Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 de setembre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 9. Primera reunió.

El senyor president:

Bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió plenària. Per tant, s'obri la sessió.

D'acord amb l'article 66 del reglament, els propose l'alteració de l'ordre del dia per a la inclusió d'un nou punt, referent a la jura o promesa de dos nous diputats, diputat i diputada. Si no hi ha inconvenient, tot i que l'article 66 reclama una votació, ho donaré per assentiment ja que hi hagué un acord majoritari per part de la junta. Per tant, interprete que estem tots d'acord. I, per tant, passarem a incloure este nou punt en l'ordre del dia que és la jura o promesa de dos nous diputats. El procediment està marcat en l'article 66. 1, 6. 4 i 8. 2 del Reglament de Les Corts i l'article 3 de Normes i blasons, etiquetes i formularis de Les Corts.

Jurament o promesa dels nous diputats i diputades de Les Corts

El senyor president:

Per tant, anem a passar a la jura o promesa de José Ramón Calpe Saera.

Il·lustre senyor diputat José Ramón Calpe Saera, jureu o prometeu que en aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució, l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat valenciana.

El senyor Calpe Saera:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Il·lustre senyora diputada María Sabina Escrig Monzó, jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució, l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat valenciana.

La senyora Escrig Monzó:

Sí, promet. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passem al primer punt de l'ordre del dia, que és la compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en aquesta legislatura, sol·licitada a petició pròpia i també a petició del Grup Parlamentari Popular.

Honorable conseller, té vosté la paraula per temps il·limitat.

Compareixença del conseller d'Economia Sostenible, Sector Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 701) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 640)

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

És un orgull i alhora una gran responsabilitat per a mi comparéixer per primera vegada en Les Corts per anunciar-los les línies generals de les polítiques que pretenem impulsar des de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

L'equip que conformem aquesta conselleria estem convençuts, si bé és cert que en els darrers anys dissortadament una determinada manera de governar ha provocat que el poble valencià haja perdut confiança en les seues possibilitats, que és ara el moment d'enfortir-nos, de tornar a creure en les nostres potencialitats i entre totes i tots fer possible que el nostre trosset de món siga un referent per si mateix, siga un poble on es puga viure millor i d'una manera més digna.

El poble valencià ens ha demanat una altra manera de governar, ens ha exigit un altre tarannà, unes altres actituds i estem disposats a fer-ho. Hem de canviar la perspectiva, la manera de fer i d'actuar. Cal treballar de baix cap a d'alt, caminar en paral·lel i no en vertical. I per a d'això no hem de perdre mai de vista quina és la nostra realitat socioeconòmica per tal de lluitar per a millorar-la.

En eixe sentit, cal recordar que quasi el 88% de les empreses valencianes tenen menys de deu treballadors. I aquest fet l'hem de posar en valor en un món globalitzat, on sembla que allò que és l'únic variable és allò gran, que és l'únic viable és allò gran, que és l'únic que pot funcionar és allò gran. I això entenc que no es de veres.

Les valencianes i els valencians sempre hem demostrat ser molts bons gestors d'allò xicotet, d'allò més pròxim. I amb aquest bagatge i amb aquesta experiència ara el repte que ens proposem és invertir en tecnologia i en innovació, perquè la xicoteta i mitjana empresa, el veritable motor del teixit productiu del nostre territori genere uns productes de qualitat i amb més valor afegit que ens permeten competir en un món global.

La diferència, la singularitat ens fa ser competents i eficients. I, en aquest punt, m'agradaria proposar un concepte diferent que ja està introduint-se en el centre d'Europa i que estic convençut que hauria de ser el canvi del nou model productiu al món, ja que entenc que a totes les persones ens podria anar millor. És el concepte de competir; competir des de la col·laboració; competir des de la cooperació.

Ja hem vist que el model econòmic individualista i de xafar-nos els uns als altres ha estat i està sent un fracàs, almenys per a la majoria, i els números així ho constaten. Cada vegada la diferència entre els rics i els pobres és més gran. I un sistema que no genere equilibris, equilibris necessaris, no pot ser mai bo. Cap polític responsable no ho hauria d'admetre.

El compromís de la nostra conselleria és proposar un model econòmic i productiu amb rostre humà, amb cara i ulls de persona; un model de col·laboració; un model de cooperació que siga capaç de posar en comú els recursos, les habilitats i els talents dels mateixos competidors; un model on la sostenibilitat siga l'eix vertebrador de qualsevol projecte que engeguem, sense oblidar que la sostenibilitat de veritat es troba en la interjecció i en l'harmonia de tres esferes fonamentals: la social, l'econòmica, la mediambiental.

Cap mesura no entendrem que és positiva si no passa el filtre d'eixa interjecció, perquè ens importen les persones, els valencians i les valencianes que viuen en este territori; perquè ens importa l'economia i perquè ens importa el nostre país Valencià.

I aquest nou model de futur, que no arriba a tres mesos que estem treballant perquè siga present, ha de ser el nostre full de ruta durant aquests quatre anys. Un full de ruta que hem de fer realitat de la mà de la cooperació i del treball en equip amb unes altres conselleries, uns altres governs, com són els provincials, els comarcals i els locals. I espere i desitge que també amb tots els presents.

Proposem, doncs, un pacte per la sostenibilitat econòmica del nostre poble per mitjà d'un canvi de model productiu que, no els vull enganyar, no serà immediat. Són necessàries algunes legislatures per consolidar-lo, és cert. Però el nostre compromís amb el nostre territori, amb els nostres fills i amb els nostres néts és assentar les bases i traçar el camí d'aquest nou model per tal que aconseguim que elles i ells visquen en un País Valencià més digne, en un territori molt millor que el que acabem d'heretar nosaltres.

D'una altra banda, en l'Acord del Botànic ens vàrem comprometre a acabar amb la situació d'urgència social i a posar els ciments d'un nou país. Ens comprometíem a recollir les demandes socials per a convertir-les en realitat, mitjançant una altra manera de governar i de gestionar. I per a nosaltres no hi ha demanda social més important i més prioritària que tenir les persones com a epicentre de la nostra gestió.

És massa evident que el camí d'eixida de la crisi que volen emmarcar els governs del Partit Popular i del senyor Rajoy és a costa de baixar els salaris de la immensa majoria i dels que menys tenen i fent més precàries les seues condicions laborals. Amb els últims governs valencians, amb governs com el del senyor Rajoy, les desigualtats han augmentat a un ritme sense parangó en les dècades anteriors, cosa que ha provocat que desaparegueren en molt poc de temps gran part dels guanys en temes d'equitat i de justícia social que havien costat tants i tants anys d'aconseguir i de consolidar. Siguem sincers, aquest creixement econòmic que ens havien anunciat no serveix per a reduir la desigualtat i la pobresa per si sol.

Si prenem com a base les principals magnituds sembla que la situació econòmica s'està estabilitzant. Així, la taxa de creixement del PIB està millorant, el mateix que la balança de béns i serveis. Però el mèrit no és de les polítiques aplicades fins ara. No cal oblidar els factors externs que en els últims mesos han creat el vent de cua que ens ha estat impulsant: el baix preu del petroli, la depreciació de l'euro i l'alleugeriment fiscal que genera la compra de béns per part del Banc Central Europeu.

A més a més, si l'economia valenciana es diu que ha guanyat competitivitat recentment respecte a la zona euro ha estat fonamentat per la reducció del cost laboral unitari, que relaciona l'ocupació amb la productivitat. És a dir, eixa suposada millora en la competitivitat s'ha produït per via de la destrucció de llocs de treball i de baixades de salari, tot el contrari del que ha succeït, per exemple, a Alemanya on l'augment de competitivitat s'ha demostrat de la mà d'una millora del nivell de l'ocupació.

Pot ser el més greu de la crisi haja passat i se comence a veure la llum. No obstant això, és evident que aquesta llum és molt tènue i il·lumina ben poc la gran majoria de les valencianes i dels valencians, atés que la hipotètica acceleració del creixement econòmic, basat fonamentalment en la millora del consum i la inversió, especialment en construcció, així com en el flux exportador i el turisme, s'estan distribuint d'una forma clarament injusta i desigual. Bona part de les famílies del País Valencià segueixen tenint tots els seus membres en l'atur i gran part dels aturats no perceben cap tipus d'ajudes.

Com hem esmentat abans, la generació de faena es produeix en un marc de precarització creixent del mercat de treball, de manera que el 61% dels contractes temporals tenen menys de set dies de durada i el 75% menys d'un mes. Igualment, al llarg del temps transcorregut en 2015, de cada cent contractes que signem només huit són indefinits.

Per una banda, aquesta realitat del mercat de treball valencià i la política de retallades de serveis i de pressupostos públics fonamentals per a les famílies i, per una altra, el model econòmic del Partit Popular, basat en processos productius amb baix contingut en coneixement, amb baixos nivells de productivitat i d'innovació, amb nivells salarials reduïts i amb un estoc de capital, fonamentalment públic, molt reduït, que limita els guanys de productivitat del sistema, ha conduït el nostre poble a la gravíssima situació econòmica i social en què es troba.

Comptat i debatut, aquest desastre que ens ha deixat en herència el govern anterior, per culpa de la qual moltes famílies queden totalment al marge de qualsevol creixement i de qualsevol recuperació, demana fer realitat més que mai eixe compromís nostre d'impulsar una política econòmica amb rostre humà.

Aquesta, senyores i senyors, és la situació decebedora que ens ha deixat el govern del Partit Popular i el senyor Rajoy. Un panorama ben preocupant. Una economia en runes, que ens cal reconstruir i que ens obliga a fer-nos forts, a ser ferms i a treballar units, junts, de la mà dels empresaris, dels comerciants, dels autònoms, dels sindicats, de les administracions locals, de la mà de totes i tots, de cadascun dels valencians i de cadascuna de les valencianes.

És per tot açò que estem exposant que cal apostar per un model d'economia més adient, des del punt de vista de l'equilibri social.

En aquestos moments, tenim una piràmide totalment basculant, on el sector primari i el sector de la transformació participen de manera supèrflua en el PIB i, en canvi, un sector terciari, molt potent, que quan canvia la situació es torna efímer i oscil·lant.

Hem de treballar per invertir eixa piràmide, per ser més forts i per poder sostenir-nos amb una base ferma i sòlida. I, per a aconseguir-ho, estem decidits a apostar per projectes d'economia sostenible, per projectes on les persones siguen el centre d'aquesta nova economia, projectes que ens permeten construir dia a dia un poble millor.

És evident que el nostre repte principal és generar ocupació de qualitat i estable per tal de poder regenerar el benestar social i la cohesió social i, d'eixa manera, crear riquesa.

Per a fer-ho possible, d'entrada, hem d'apostar per la innovació i per la tecnologia. Hem d'incidir en la reindustrialització del territori, en la internacionalització de les empreses i abordar una qüestió clau, molt clau per al canvi de model productiu, com és el nou model energètic valencià.

Tot això cal tornar-ho a repetir, partint de la base que tenim uns sectors tradicionals i una xicoteta i mitjana empresa molt potents, amb els quals hem de col·laborar amb tots els mitjans que tenim a l'abast per generar aquest valor afegit que millorarà la seua competitivitat. I tot això, a més, sense oblidar mai que, com a persones que ens dediquem a la política, estem al servei de les dones i dels homes del nostres poble.

Per eixa raó, hem de millorar i optimitzar, de veritat, eixe mateix servei que presten a la ciutadania. La finestra única real i la proximitat de l'administració a la gent, per exemple. Hem d'agilitzar la burocràcia que massa vegades pateix l'autònom i l'empresària.

El nostre compromís, doncs, que quede ben clar, és avançar, com manifestava l'acord de govern de canvi del botànic, signat per Podem, PSPV i Compromís, cap a un nou model de desenvolupament econòmic sostenible, basat en el coneixement, la recerca i la innovació i articulat sobre la base de la sostenibilitat, tant en l'esfera social com en l'econòmica i la mediambiental, i que genere ocupació estable i de qualitat.

En aquest sentit, la mateixa estratègia 2020 de la Unió Europea es fa ressò d'eixe camí i proposa una estratègia per a l'eixida de la crisi basada en tres prioritats: un creixement intel·ligent, un creixement sostenible i un creixement integrador.

I som ben conscients que el sector públic i el privat han de compartir la responsabilitat d'aconseguir un desenvolupament econòmic que siga, al mateix temps, socialment inclusiu i sostenible.

Senyories, en aquesta legislatura que comença, llancem una aposta clara per la reindustrialització dels nostres sectors tradicionals i per l'impuls dels sectors i activitats emergents, per una indústria competitiva, a l'hora que ecològica i internacionalitzada, per les energies renovables, per l'autoconsum i l'eficiència energètica i per un model de comerç equilibrat, que done suport al comerç de proximitat i, a més a més, revitalitze el centre de les nostres ciutats.

A més, pretenem avançar cap a un model de relacions laborals que revertisquen el procés de precarització laboral, on la col·laboració dels agents socials i les entitats ciutadanes és fonamental. Un nou model que garantisca treballs de qualitat i salaris dignes. I, tot plegat, guiats per uns valors d'obediència insubornable quan parlem de fer política per a les persones: dignitat humana, solidaritat, sostenibilitat ecològica, justícia social, participació democràtica i transparència.

Per a fer-ho possible, no cal oblidar-ho, són necessàries dues condicions, sense les quals difícilment podrem començar a construir un poble viable i de futur, amb unes garanties mínimes. En primer lloc, la reforma del sistema de finançament dels diferents territoris de l'estat, de manera que el País Valencià deixe d'estar discriminat i assolisca el nivell d'ingressos a què té dret, cosa que permetrà fer realitat les polítiques necessàries que duguen a terme el canvi de model productiu. I, en segon, la consecució d'un gran pacte social ampli, que ha d'esdevenir una peça clau per a l'articulació de les polítiques que volem implementar per a millorar el benestar de les persones que viuen i treballen en el nostre poble.

Tant en el camí de la reivindicació tan necessària de la reforma del nostre sistema de finançament com en el de la consecució d'eixe gran pacte social espere, senyores diputades, senyors diputats, que ens trobem, defensen vostés les sigles polítiques que defensen.

Hem de demostrar ser uns representants dignes del nostre poble i estar a l'alçada d'aquestes circumstàncies tan adverses, que ens han tocat, de gestionar i de viure.

Ens hem trobat un país en runes, un no-país, amb una imatge penosa i denigrant fora de les nostres fronteres. Hem de dir «prou» i treballar per construir un nou país dels valencians, un país viable que potencie tot allò bo que tenim com a poble: l'esforç, el dinamisme, el caràcter emprenedor, la vitalitat. Ningú ha de tornar a fer mai més que els valencians hàgem de baixar la cara de vergonya per la gestió dels seus representants públics.

Aquest nou govern i tota la societat valenciana tenim el repte de situar el nostre territori al capdavant d'Europa. I ho aconseguirem si confiem en les nostres possibilitats com a poble, que en tenim i moltes, si anem tots de la mà i si mostrem al món tot el millor de nosaltres mateixos. Un repte històric. Una responsabilitat única ineludible, que totes i tots tenim l'obligació i el deure de fer possible.

Passem ja, senyores diputades i senyors diputats, a qüestions més concretes i a exposar les línies estratègiques d'actuació que la nostra conselleria ja està treballant per dur a terme, amb l'objectiu de construir eixe poble valencià referent a Europa i al món, el millor poble per al benestar dels valencians i de les valencianes.

Pel que fa a ocupació, una de les prioritats màximes de l'acció política d'aquesta conselleria, hem de dir-los que ens hem trobat en una situació complicada:

Primer, una no-execució pressupostària del Servof i amb la paralització de la implantació del pla de garantia juvenil. En el Servof, he de dir-los que, a data de 30 de juny, el nivell d'execució del pressupost només ascendia al 36% i, en el cas de les subvencions, al 24,2. En el cas del programa de garantia juvenil, cal destacar que al llarg del primer semestre de 2015, no s'ha realitzat cap acció al nostre territori sota la responsabilitat de La Generalitat.

Hem de recordar que aquest programa estatal era una proposta estrella de l'anterior govern valencià, i sembla ser que, a hores d'ara, no tenim massa jóvens aturats. Va ser aprovat en desembre de 2014 i el seu objectiu és ni més ni menys que garantir que tots els jóvens amb menys de trenta anys reben o una oferta de treball, un període en pràctiques, una formació en una empresa o un curs en un centre d'ensenyament. Ha estat totalment paralitzat enguany.

Davant aquesta situació, el nou equip de la conselleria ha mantingut reunions a diferents nivells, internes i externes, i ha desenvolupat diferents iniciatives que han permés poder iniciar, de forma immediata, les accions previstes en orientació professional i donar noves altes de prioritats d'inversió, d'acord amb la sensibilitat del govern actual, destinades, especialment, a col·lectius de difícil inserció laboral, així com adquirir el compromís d'elaboració d'un nou manual de sistemes de gestió i control amb la finalitat d'assegurar la fiabilitat de les operacions que es declaren a la Unió Europea. Sí, i escolten bé, fiabilitat.

Amb independència de la solució definitiva d'aquestes dificultats, el procés de les quals ja s'ha iniciat, el govern valencià posarem en marxa ja, en aquest 2015, i amb independència de l'origen dels fons, accions dirigides als jóvens en el marc d'un pla de xoc global d'ocupació juvenil en conselleries i organismes i que el centrarem en: la contractació de prop de cinquanta orientadors laborals, amb una dotació de mig milió d'euros; amb la contractació d'experts docents per als centres de formació professional propis, amb una dotació de milió i mig d'euros; ampliació de la línia de subvenció del programa Tallers d'Ocupació, a través d'ajuntaments, amb una dotació de dos milions quatre-cents mil euros; i, a més a més, farem una campanya d'informació i motivació als jóvens susceptibles de ser beneficiaris d'aquestes ajudes, valorada en huitanta mil euros.

Simultàniament, s'ha desbloquejat la tramitació de l'expedient de contractació d'accions formatives en centres propis de formació professional d'especialitats específiques dirigides a joves, amb una dotació de tretze milions d'euros. Establiment d'un sistema de costos simplificat per a la convocatòria de programes (inintel·ligible) . de garantia juvenil, dotat amb huit milions nou-cents mil euros.

En el marc dels programes de formació professional per a l'ocupació, amb un import total convocat en 2015 de cinquanta-sis milions sis-cents mil euros, també ens enfrontem a nombrosos problemes i ineficiències:

El primer d'ells és que, dins d'aquestos programes, el de formació per a ocupats, no s'ha dut a terme cap acció. De nou milions inicials van reduir la partida a quatre milions i mig, limitant a la meitat les possibilitats de formació dels treballadors en actiu.

Hi ha hagut una escassa activitat de la xarxa de centre propis de formació; retard del programa de formació per a aturats 2015; desertificació de gran part de les accions desenvolupades dins del programa operatiu del fons social europeu 2007-2013, amb impossibilitat de recuperar els fons a causa de la falta de compliment dels criteris d'elegibilitat del fons social europeu. Per cert, programa suspés des de 2012, la qual cosa ha suposat no rebre ingressos europeus des d'aleshores, encara que es podrien recuperar després de passar les auditories necessàries. Cal dir que el del 2014-2020 encara està pendent d'aprovació per la Unió Europea, en gran manera per la falta d'interés -i ho sent molt- dels anteriors gestors, la qual cosa complica la pròrroga d'un any més de 120 orientadors laborals, que s'haurien d'amortitzar a final d'any per la falta de resposta per part de l'anterior govern de donar resposta a una necessitat als centres Servof, degut a l'elevat nombre de persones desocupades. I també, per no allargar-nos més, l'existència de diversos expedients requerits per la fiscalia.

Davant tot això, s'estan desenvolupant accions diverses dirigides a resoldre els temes bloquejats i a planificar una nova estratègia d'ocupació i formació, els punts forts de la qual anem a centrar-los en allò que vaig a dir.

La recuperació d'allò públic i la potenciació de la nostra xarxa de centres de formació professional, que han estat abocats a una paràlisi quasi total, solucionant la problemàtica dels experts docents.

L'actualització del fitxer, que va a jugar un paper fonamental en el desenvolupament de la garantia juvenil.

La necessitat de millorar la connexió amb el teixit productiu, millorant els sistemes de detecció de necessitats, per a donar millor resposta a aquestes en formació dels nostres treballadors i treballadores i empreses.

Garantir el bon ús dels recursos públics en general, i en concret en l'àmbit de les agències de col·locació, arribant a paralitzar, si fóra necessària, la seua adjudicació.

Recuperar la participació i el diàleg amb els agents socials en totes les polítiques actives d'ocupació.

Obrir el Servof a la ciutadania i als grups d'interés.

Realitzar reunions amb les entitats locals i la Direcció General d'Administració Local, amb la finalitat d'incorporar, de manera adequada i eficaç el territori a la nostra estratègia.

A banda de tot açò, s'ha prorrogat els ADL fins a cap d'any, amb el compromís de realitzar una nova convocatòria durant el 2016.

S'ha cobert la insuficiència de crèdit dels centres especials d'ocupació per al manteniment de l'ocupació de les persones amb diversitat funcional i s'engegarà ja el pla d'ocupació conjunta 2015, amb les diputacions, si més no, de València i Castelló.

En l'àmbit de l'atenció als col·lectius més desfavorits, una de les majors prioritats d'aquest govern és la nostra intenció d'intensificar els programes dirigits a impulsar la seua inserció laboral, actuant per a açò amb el major èmfasi en els programes d'ocupació i Formació Professional. Per a plans de foment d'ocupació a estos col·lectius s'han publicat ja crèdits per valor de 27 milions d'euros. I per a Formació Professional, per import d'altres 39. Tallers de formació, inserció laboral per a persones en situació o risc d'exclusió social i programes mixts d'ocupació i formació, aquests últims dirigits a persones en situació o risc d'exclusió social, amb acreditació de serveis socials, aturats de llarga durada, superior a un any i majors de quaranta-cinc anys, i aturats de molt llarga durada, superior a dos anys. I per a aturats majors de cinquanta anys. Es finançaran projectes de formació en alternança amb l'ocupació, a fi d'augmentar la seua empleabilitat, mitjançant contractes de formació i aprenentatge durant un període de sis a dotze mesos. Inversió prevista: uns 39 milions d'euros.

Per una altra banda, la greu desregularització de les relacions laborals que s'ha produït durant els vint anys de govern del Partit Popular al nostre territori, i que s'ha agreujat des de la reforma de l'estatut dels treballadors de Rajoy, fa necessari establir mesures compensatòries i correctores. Exemple d'aquesta desregularització o relaxació de la norma ha sigut la pràctica mantinguda durant anys de no resoldre els expedients que proposaven sancions per infraccions laborals. Cadascú que pense el que crega. En aquest sentit, estem treballant per a normalitzar aquesta situació, incidint en la coordinació dels òrgans administratius de les tres circumscripcions provincials que no s'ha produït en els últims anys. Es realitzarà una revisió total dels procediments sancionadors, per a assegurar de forma efectiva els drets i garanties dels treballadors i les empreses. I, per eixe motiu, es plantegen dues actuacions clau.

Vigilar el compliment dels plans socials presentats en els ERO de més de cinquanta treballadors, en col·laboració amb el Servof, i millorar el procediment administratiu posterior a l'acomiadament, a fi d'homogeneïtzar les actuacions en tot l'àmbit autonòmic, atés que actualment cada província ofereix solucions diferents a l'acte de mediació de l'SMAC.

En l'àmbit de l'Invassat, pretenem aprofundir en la seua condició d'organisme cientificotècnic, per a aconseguir millores en la prevenció de riscos laborals en les nostres empreses. Es dedicarà una atenció especial als centres de treball de La Generalitat, en alguns dels quals els empleats públics estan treballant en molt males condicions. A més d'una qüestió molt important, com és atendre el desinterés del govern anterior per l'institut, ja que té vacant el 40% de la plantilla, la qual cosa converteix en peremptòria la cobertura de determinades places.

Per altra banda, potenciarem el diàleg social, amb l'impuls de la creació de grups de treball que proposen al Consell mesures per a lluitar contra la precarització del mercat de treball i l'economia submergida.

Com a instrument de planificació i control econòmic del País Valencià, la nostra conselleria està elaborant el document model de desenvolupament sostenible Comunitat Valenciana 2016-2020, que establirà l'estratègia de desenvolupament econòmic i social a seguir. Ens sembla molt important el desenvolupament econòmic i social, simplement perquè qualsevol model econòmic que no té en compte al mateix temps els aspectes econòmics i socials és un model que crea desigualtat, com s'ha demostrat àmpliament amb la crisi econòmica que els més febles estan patint. Aquesta estratègia es recolzarà de forma operativa en quadre de comandament integral de competitivitat regional, que monitoritza la planificació i permet controlar, mitjançant indicadors, els objectius estratègics. I un informe d'eficàcia competitiva que anualment avaluarà els progressos assolits en el desenvolupament econòmic i social de la comunitat.

De tots és conegut el paper decisiu del finançament empresarial en la revitalització econòmica i l'expansió de l'activitat emprenedora. La desaparició del sector financer amb origen al territori valencià en una etapa caracteritzada per un constant racionament del crèdit ha agreujat, sens dubte, les conseqüències de la crisi i el tancament de moltes empreses que pogueren haver-se mantingut viables. L'escàs desenvolupament del finançament innovador del País Valencià, restringint el sorgiment d'empreses tecnològiques i, en general, d'empreses amb un ús intensiu del coneixement, ha fet necessari plantejar-se l'aclariment de competències en matèria de finançament al sector privat entre l'Ivace finançament i l'IVF.

Des del 2013, en què van aparéixer els crèdits amb interés en l'operatòria d'Ivace, en substitució de les subvencions, destinats a col·lectius que requerien finançament general i no temàtica -desenvolupament de nova empresa, circulant- va començar una certa confusió en l'oferta de finançament públic dirigit a les empreses, en donar-se solapaments en determinats col·lectius amb l'Institut Valencià de Finances. Amb la major celeritat, el nou govern ha abordat la qüestió i ha reordenat les competències de l'IVF i l'Ivace, Decret llei 5/2015, de 4 de setembre, del Consell, amb l'objectiu d'introduir criteris de racionalitat en la gestió financera i de suport empresarial, recomponent l'estructura original de l'IVF que es va modificar a la fi de l'any passat. Amb el nou marc competencial de l'Institut Valencià de Finances, assenta les bases del futur banc públic de La Generalitat, compromís de l'Acord del Botànic, i facilita crèdits tant a empreses com a famílies.

A més, l'Ivace amplia les seues competències quant al desenvolupament de l'economia social i el cooperativisme, a través d'un instrument financer dotat per l'IVF en el seu capital inicial. En aquesta línia, la Direcció General d'Economia establirà les directrius generals de la política creditícia en l'àmbit de les seues competències i promourà els instruments financers relacionats amb l'economia sostenible, el cooperativisme i l'economia social, que a tal fi es constituïxquen en coordinació amb l'IVF igualment que la Direcció General d'Economia participarà en la redacció reglament d'organització i funcionament de l'IVF.

La conselleria d'economia tindrà, per la seua banda, una adequada representació en els òrgans de govern de l'IVF per a coadjuvar a l'execució de les directrius generals de la política creditícia en l'àmbit de les seues competències. Referint-nos de forma específica a l'Ivace, cal indicar que pretenem abordar l'efectiva clarificació de la seua política de finançament empresarial, unificant en només una o dues convocatòries anuals de crèdits subvencions o ajudes temàtiques per als col·lectius i empreses, a nivell d'innovació o internacionalització.

I d'altra banda, el finançament per a inversions d'empreses consolidades. Engegarem noves iniciatives de suport destinades a tres perfils d'empreses: emprenedors, innovadors i pimes i microempreses, així com assessorarem i orientarem a totes les empreses xicotetes que ho necessiten.

El desenvolupament de l'economia social al País Valencià passa necessàriament per l'impuls del cooperativisme, que és el seu component més nombrós i important, i també, com no, de l'emprenedoria. Sense cooperativisme, una societat no pot avançar en la creació del benestar social, simplement, com diu el meu director general d'Economia, perquè l'ésser humà és el resultat d'una cooperació entre dos éssers humans, encara que siguen molt diferents. Per a fomentar el cooperativisme, base de qualsevol model econòmic que tinga rostre humà, potenciarem la cooperació i el paper del Consell Valencià del Cooperativisme, i aplicarem les mesures de foment legalment establides en la vigent llei de cooperatives, aprovada en 2014, amb el vot favorable de tots els grups parlamentaris.

Impulsarem la creació d'empreses, cooperatives i societats anònimes laborals, i afavorirem els mecanismes de cooperació i la integració entre elles. A més a més, reforçarem les estructures administratives del Consell posades al servei de les empreses i entitats de l'economia social valenciana i el seu desenvolupament, començant amb el registre de cooperatives i registre de societats laborals. Així mateix, es desenvoluparà un programa dirigit a fomentar la implantació de la participació financera dels treballadors i treballadores en les empreses valencianes.

Pel que concernix a l'emprenedoria, cal destacar que existeixen eines al nostre territori, dirigides al seu impuls, però que moltes d'elles s'han creat recentment i compten amb molt poc contingut i efectivitat. Estem analitzant la forma de coordinar totes aquestes eines per a potenciar de forma eficaç el procés d'emprendre per mitjà d'una agència valenciana de l'emprenedor.

Dins del campus de l'emprenedor innovador destaca el banc de patents i coneixement, projecte de disseminació del coneixement incorporat en les patents registrades pels seus investigadors per a incorporar-les al web del banc de patents i posar-les a la disposició d'altres emprenedors, inversors, empresaris i centres de coneixement innovador.

És necessari potenciar aquest banc de patents i treballar molt seriosament en la construcció d'un pont entre les patents i la realitat empresarial, cosa que no s'ha fet fins al moment.

En diferents programes de les universitats públiques valencianes s'està impulsant la cultura emprenedora, la detecció del talent de l'emprenedor innovador, així com la formació que impulse i ajude el desenvolupament dels projectes emprenedors.

En un altre sentit, com molt bé sabem, l'exportació és un dels motors claus de la recuperació econòmica valenciana. Les dades de juliol de 2015 així ho confirmen, quasi dos mil nou-cents milions d'euros de superàvit comercial que representen l'11,6% de l'exportació de l'estat i més del 25% del PIB valencià.

La internacionalització de la nostra economia i de les nostres empreses es converteix en la dimensió essencial que ha d'acompanyar la millora de la competitivitat i productivitat; a més, la creixent incorporació de l'R+D i el coneixement són imprescindibles per a impulsar el nou model productiu que volem.

Des del punt de vista de la internacionalització apostarem decididament per a aconseguir que un nombre més gran de pimes valencianes s'encaminen a la mateixa internacionalització dels seus processos productius i l'ampliació de nous mercats.

Per això mateixa reforçarem les tutories per a aquelles empreses que decidisquen començar el projecte de la internacionalització i recuperem la nostra presència en l'exterior per mitjà del redisseny de la xarxa de suport de trenta-cinc delegacions en tot el món.

En aquest sentit hi ha hagut un clar desmantellament per part de l'anterior govern -el Partit Popular-, ja que de vint-i-huit oficines pròpies que teníem al 2011, en l'actualitat només tenim tres delegacions.

Hem d'aconseguir promoure la professionalització en matèria d'internacionalització, per la qual cosa impulsarem l'ús d'internet i de les noves tecnologies en les empreses valencianes, tot comptant per a això amb una xarxa d'experts col·laboradors.

A més a més, formarem els nostres joves per mitjà de la col·laboració amb els departaments d'exportació de les diferents empreses del País Valencià a través de més de tres-centes beques. Així mateix, reforçarem el departament d'atracció d'inversió estrangera, Invest Comunitat Valenciana, a través del comité d'inversió estrangera i de la posada en marxa d'una xarxa internacional d'experts en captació d'inversió estrangera.

Canviant de tema, en aquest punt cal que parlem també de comerç. Un sector estratègic per a la distribució de béns i de serveis, i clau per al creiximent econòmic.

Abans d'explicar, però, els principis i les línies fonamentals que posarem en marxa en la legislatura, pel que fa al comerç, com hem fet en uns altres apartats, convé referir-nos, encara que siga breument, als greus problemes existents derivats de l'anterior gestió.

En els últims anys la política de l'anterior govern ha aplicat uns programes liberalitzadors i recentralitzadors basats en les grans empreses i en l'ús depredador del territori, cosa que ha generat una important pèrdua de riquesa a un model comercial com el valencià caracteritzat pel xicotet comerç, les empreses familiars i els emprenedors on els espais urbans tenien un gran protagonisme.

La liberalització d'horaris comercials ha resultat molt nociva per als xicotets comerços i molt negativa en termes de precarització de les condicions de treball.

En aquest terreny el govern central, mitjançant la llei d'unitat del mercat, ha envaït competències que l'Estatut assenyala com a exclusives de La Generalitat i ha fixat directrius polítiques en àrees que no li corresponen, sense que el Consell -l'anterior, per descomptat- haja manifestat la més mínima protesta sobre aquest tema.

És per això que convocarem l'observatori del comerç per a definir i consensuar aquesta qüestió, sempre respectant la conciliació familiar i els drets dels treballadors i de les treballadores i donant suport al comerç que advoca per llocs de treball estable i de qualitat. Així i tot, treballarem per buscar equilibris.

A més, elaborarem un nou decret de l'observatori per tal d'adequar-lo a les noves realitats i als nous reptes.

Passem a matèria de fires. L'herència rebuda és sagnant. De totes i tots és coneguda la situació de precarietat en què es troba Fira València, amb una deficient gestió i un deute inassumible que haurem de pagar tots els valencians i totes les valencianes.

A hores d'ara Fira València té un deute amb el Banc Europeu d'Inversions d'aproximadament set-cents milions d'euros, sense comptar les pèrdues de 2014 que, segons l'auditoria, són de 5,8 milions d'euros, parlant de gestió.

Si hem de comptar interessos (inintel·ligible) . se'n anirem al voltant de mil milions d'euros, i crec que fins al 2027.

Actualment s'ha creat un equip de treball amb quatre potes: l'ajuntament, per una banda; La Generalitat, amb representació de dues conselleries, la d'hisenda i la d'economia, i la mateixa Fira València, per poder, per fi, anar de la mà. Aquest equip prepararà un pla que garantisca la sostenibilitat de la institució firal i un full de ruta on n'hi haja un clar protagonisme de la participació pública quant al control i la seua gestió.

També hem de parlar de Fira d'Alacant, d'IFA, que es troba en una situació també prou crítica, que ha confiat la seua supervivència a una aposta clarament immobiliària d'incerta viabilitat.

La intenció i l'objectiu d'aquesta conselleria és que aquestes dues institucions, a pesar de la situació en la qual ens les hem trobades, siguen un motor econòmic i dinamitzador de totes i cadascuna de les empreses del País Valencià, i ho treballarem.

Davant de tota aquesta situació heretada volem establir un model propi, sostenible des d'un punt de vista econòmic, social i territorial, solidari i basat en les persones.

La nostra opció és una aposta decidida pel comerç de proximitat professionalitzat que done suport als autònoms, als emprenedors i a les xicotetes i mitjanes empreses, intensives en treball i que contribuïxen al manteniment dels centres urbans i la fixació de la població. Un comerç centrat en els consumidors, amb un bon nivell de servei i amb el menor cost possible, tant en termes econòmics, com a socials i mediambientals.

Donarem un suport explícit al comerç de proximitat, i per a açò el pla de comerç minorista 2014-2020 presentat per l'anterior equip de govern de la conselleria passarem a denominar-lo Pla de comerç de proximitat i es basarà en els següents eixos: generar un ecosistema favorable a la l'emprenedoria, generar un ecosistema favorable a les pimes, mesures en suport al sector comercial i un pla d'optimització i eficiència del sector públic.

Com a iniciatives i programes més destacats cal assenyalar els vinculats a l'emprenedoria: «Comerç emprén» i continuïtat empresarial; l'aprovació del pla territorial sectorial de comerç de la Comunitat Valenciana, Patsecova, instrument urbanístic d'obligat compliment per part dels ajuntaments, i l'elaboració d'una nova llei de comerç.

En el marc de la revisió del Patsecova realitzarem la definició dels criteris i directrius territorials perquè l'ordenació comercial es desenvolupe de forma coherent amb la planificació territorial i assegure la seua coherència amb els objectius de qualitat de vida i desenvolupament sostenible.

Açò permetrà garantir que la implantació d'establiments d'impacte territorial es faça d'una manera més harmònica, sostenible i coherent amb l'estructura territorial del País Valencià i amb un respecte absolut als valors ambientals, patrimonials i urbanístics.

La nova llei de comerç sostenible haurà de posar en valor el comerç urbà de proximitat, regular els horaris comercials i modular la implantació de grans superfícies comercials en relació amb l'impacte que aquestes provoquen sobre el territori, el medi ambient i el patrimoni.

També impulsarem un pla d'actuació comercial en entorns rurals, el PACER, i un ambiciós programa per a aconseguir models de ciutats comercials sostenibles.

Així mateix, implantarem un pla de qualitat en el comerç i l'artesania i un ampli programa d'informació i formació.

Incorporarem un sistema de gestió democràtica i participativa, acostarem l'administració al ciutadà a través d'una plataforma online i incorporarem actuacions i pràctiques que incrementen la confiança ciutadana en les institucions, potenciant alhora la resolució extrajudicial dels conflictes.

Finalment, en matèria de drets dels consumidors, davant de la desídia del govern anterior que no ha realitzat una gestió proactiva, nosaltres adoptarem una posició activa en la vigilància del compliment de la normativa per part de les empreses i simplificarem i agilitzarem al màxim els sistemes de resolució de conflictes i de l'arbitratge de consum.

Cal recordar que aquesta conselleria ja ha decidit suprimir l'actual taxa per reclamacions en el sector energètic per entendre que dificulta a la ciutadania exercir i defensar els seus drets com a consumidors o consumidores davant les empreses energètiques.

Fins avui qualsevol usuari que volia formalitzar una queixa contra una companyia d'aquest ram havia de pagar 20,20 euros, que l'administració els retornava si la resolució de la reclamació fallava a favor del ciutadà o ciutadana.

Aquesta obligació de pagament desapareixerà perquè entenem que hi ha una clara desprotecció amb el pagament d'aquesta taxa, un impost que condiciona i dificulta el dret fonamental a la reclamació.

Amb tot, creiem que per fer possible el model econòmic que volem construir és necessària la complicitat dels consumidors. Necessitem consumidors responsables que asseguren amb les seues decisions de compra la sostenibilitat global del sistema en termes socials i mediambientals. I per això impulsarem de forma decidida el consum responsable i l'educació dels mateixos consumidors.

I per acabar amb aquesta primera intervenció no podem deixar de banda la política industrial i energètica. La política industrial i energètica que durem a terme al nostre territori que serà coherent amb el nou model econòmic que estem impulsant -coherent, sí, com he dit- i una línia fonamental de la nostra acció política.

El coneixement, la innovació i la internacionalització són els elements clau per a millorar la competitivitat de les empreses. Per tant, abordarem el desenvolupament de plans d'impuls sectorials i especialitzats perquè el seu objectiu siga que la indústria arribe al 20% del PIB el més aviat possible i amb un repte de superar-lo en el futur més immediat.

Impulsarem plans d'acció concrets i reals adaptats al nostre teixit empresarial, format bàsicament per pimes.

La nova política comptarà amb la participació compromesa dels agents del sistema. Es crearà una taula per a la indústria com a òrgan de participació i vertebració territorial. És per això que per a dinamitzar la innovació, la col·laboració i l'R+D+I de les nostres xicotetes i mitjanes empreses farem ús dels fons europeus.

És voluntat d'aquesta conselleria revisar aquestes ajudes, analitzant i definint un pla estratègic a curt i mitjà termini dins dels objectius de la Unió Europea. De cara a la definició de les ajudes es tindrà en compte que les pimes siguen el principal beneficiari objectiu de les futures convocatòries que es publiquen, treballant la cooperació territorial, estratègica, inclús internacional.

Els instruments de les convocatòries s'alinearan als objectius temàtics previstos en el programa operatiu 2014-2020, prioritzant aspectes relatius a la cooperació, l'impacte social i l'impacte econòmic de les ajudes.

S'analitzaran els instruments de suport més òptims per a cada temàtica objectiu. Es gestionaran més eficientment les verificacions dels projectes justificats reduint els terminis de verificació i pagament.

Es reforçarà la labor de difusió dels projectes, tant en la seua fase d'execució com en la generació de resultats.

Es treballarà amb profunditat el mesurament de l'impacte dels projectes en la societat i l'efectivitat de les convocatòries publicades.

Avaluació. Que pensem que es una de les assignatures pendents, que no únicament i exclusivament el govern valencià ha demostrat que no ha fet fins ara, sinó probablement moltíssims altres governs.

En paral·lel es treballarà en la definició d'estratègies d'R+D+I empresarial i de cooperació, orientades a territoris estratègics de la Comunitat Valenciana per al creixement, desenrotllament i internacionalització de clústers empresarials; la generació de xarxes de cooperació estable d'agents del sistema valencià d'innovació; la internacionalització de l'R+D+I a través de la cooperació i participació en projectes europeus i l'explotació de xarxes internacionals de transferència tecnològica i de coneixement.

I com no, també havíem de parlar dels instituts tecnològics. És dir, amb relació amb ells cal dir que haurien de ser un instrument de primera magnitud per al desenvolupament de les polítiques de foment de la innovació a favor dels nostres sistemes productius.

Hui per hui podem dir que no existeix xarxa pública d'instituts tecnològics. En els últims anys La Generalitat va abandonar la possibilitat d'exercir qualsevol tipus de control sobre les seues activitats. Aquesta situació ha ocasionat una dispersió d'activitats sense cap coordinació entre si, que ha comportat en múltiples ocasions l'enfrontament i la duplicitat entre ells, per no esmentar els casos d'Aido i Aidico.

Conscients d'aquesta situació de desorganització, l'anterior govern ja va preparar un primer pla estratègic director sobre polítiques de la Generalitat valenciana per als instituts en 2010, i que es va reformular amb posterioritat en el 2013. Tots eixos plans coincidixen en la necessitat de reformular aquestes polítiques i recomanaven un replantejament de les ajudes en funció d'objectius i fórmules de col·laboració formalitzades entre elles. No obstant això, les ajudes seguixen sent nominatives i en funció del beneficiari, i no per objectius. És a dir, no es va fer res al respecte. Nosaltres pretenem buscar la seua operativitat, que pensem que és tan necessària per a les nostres empreses.

La política industrial ha d'anar lligada necessàriament a una nova generació del model energètic. El nou model productiu que estem impulsant es recolza en un canvi de model energètic que siga sostenible i capaç de compatibilitzar el progrés i la preservació del nostre entorn.

Per això elaborarem el pla energètic valencià en els propers anys, que constituïsca una eina estratègica per a la reorientació de la política energètica, la lluita contra el canvi climàtic i l'evolució cap a una economia competitiva i sostenible.

Pretenem, entre altres objectius, que en 2020 el 50% de la potència elèctrica en servei tinga el seu origen en les energies renovables. La política energètica de La Generalitat realitzarà actuacions rellevants, tant en matèria d'estalvi i eficiència energètica en tots els sectors de la societat, així com en el camp de les energies renovables. La indústria serà un sector prioritari fonamental en l'estalvi i l'eficiència energètica. El cost de l'energia té un paper clau en la competitivitat del sector industrial. Per tant, la millora de l'eficiència energètica de la indústria constitueix un element important per a la seua competitivitat.

En aquest context, la indústria ha d'apostar per l'estalvi i eficiència energètica, de manera que aquesta es convertisca en un element vertebrador de la reindustrialització. Per açò redactarem un pla d'acció d'eficiència energètica per a la indústria.

També resulta fonamental impulsar la generació elèctrica distribuïda, localització en el mateix punt de consum de les centrals de producció. És a dir, l'anomenat autoconsum, procedent fonamentalment d'energies renovables. Sobretot pels notables beneficis que genera l'autoconsum, va a rebre suport prioritari de l'agenda energètica de la conselleria. Impulsarem i facilitarem l'autoconsum en tot el que siga possible, tot analitzant les vies, valga la redundància, possibles i rebaixar la càrrega burocràtica associada a aquest tipus de tràmit.

Si segueix postergant des del govern central l'aprovació del real decret d'autoconsum, escometrem directament una regulació adaptada a la llei del sector elèctric, que contempla ja el mateix autoconsum.

I no els canse més. Aquestes, senyores diputades i senyors diputats, seran les línies i projectes a seguir per part d'aquesta Conselleria d'Economia, Sectors Productius, Comerç i Treball, per assolir el seu objectiu principal de governar per a les persones i buscar sinergies entre totes i tots per tal d'engegar eixe nou model productiu que ens done estabilitat en el temps. Espere la seua col·laboració.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz, per un temps màxim de quinze minuts.

La senyora Ortiz Vilella:

En materia de internacionalización cuentan con el Plan de actuación comercial exterior y el Consejo de Acción Exterior diseñado para promocionar la Comunidad Valenciana en el exterior y atraer inversiones extranjeras que ayuden a salir del pozo en el que estamos, aunque a ustedes el tema de la inversión no les gusta mucho si viene de la parte privada. ¿Piensa coordinar sus políticas con ese consejo? , señor Climent. ¿Tiene algo pensado para el mismo o acabará vaciándolo de competencias como el resto de cuestiones que hemos visto hoy aquí?

Como usted conoce, en la pasada legislatura también se aprobó la Ley de participación y colaboración institucional que determinada la financiación de los agentes sociales, una ley aprobada por todos los grupos de Les Corts y con la abstención del Grupo Compromís, que es el suyo, cuenta con el máximo consenso de los grupos políticos -como ya hemos visto- y los agentes que lo representan, Cierval, Comisiones Obreras o UGT. Este texto, señor Climent, está pendiente de un reglamento de desarrollo para su aplicación, y le quiero preguntar: ¿sabe quién está torpeando y planteando dudas sobre esta ley? Intersindical Valenciana. ¿Conoce este sindicato, señor conseller?

Señor Climent, necesitamos libertad económica, sé que a ustedes no les gusta todo lo que tenga que ver con esta palabra, pero tengan claro que la recuperación económica parte de la libertad a la hora de invertir y de generar empleo y de tomar decisiones cada uno con su beneficio y con su forma de trabajar. Todo cabe en esta forma de funcionar en la Generalitat valenciana pero sí que es verdad que facilidades pocas y sectarismo mucho, señor Climent.

Usted ha llegado a decir que el capitalismo genera una fuerte competitividad para ser el mejor. ¡Oiga! , ¡claro! , de eso se trata, de competir para ser el mejor. No me puedo creer que ustedes estén en contra de que se pueda competir para ser el mejor en ninguno de los ámbitos, no solamente en el empresarial, también en el resto de las cuestiones. (Aplaudiments) Es sano, bueno y necesario competir, ¡claro que sí! Ese es su problema, señor conseller, y el de toda la izquierda, que le da miedo la competencia, sobre todo les da miedo la competencia cuando es abrir para funcionar y no las igualdades de la mediocridad, señor conseller. Vamos a replantearnos esa posibilidad porque yo creo y estoy segura de que podemos llegar a muchos más acuerdos de los que puede parecer en un primer momento.

Y voy a decirle, por último, que sea inteligente y que aproveche el legado de bonanza y el crecimiento que hereda en estos momentos, aunque con mucho sacrificio y por mucho camino por andar (veus), que las siglas que el partido que representa no acabe con las esperanzas de muchos valencianos que por encima de todo necesitan trabajar y quieren trabajar y les da lo mismo que venga de la iniciativa privada o que venga desde una empresa o que venga desde otra, lo que quieren es trabajar.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I, a continuació, per a fixar la posició en la intervenció del Grup Ciudadanos, la il·lustre diputada Rosa María García per un temps màxim de deu minuts.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Honorable conseller, li desitge que es millore i (rient) li recomane llima amb mel per a la veu.

Señorías, desde Ciudadanos les animamos a que dirijan sus acciones a apoyar a las empresas para generar un empleo de calidad y suficientemente retribuido y a que favorezcan la demanda, la competitividad, la productividad y la innovación, ya que todo ello es clave para el crecimiento económico. Estamos de acuerdo. Ustedes han comentado que eso es lo que quieren hacer, lo que pasa es que las medidas concretas no las hemos escuchado hasta el momento. Me gustaría que, en otra intervención, pudiera concretar al respecto.

Señorías, tenemos una legislatura por delante, cuatro años completos para demostrar que los políticos no son los malos de la película. De hecho, la mayoría de políticos que conozco son personas normales, con problemas, con sus familias, personas que trabajan mucho y que deben tomar decisiones. Pero para eso nos pagan. Porque nosotros tenemos un sueldo cada mes y ese sueldo debemos dignificarlo, merecerlo, haciendo que revierta en los ciudadanos que confían en que les representemos seriamente.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, té la paraula, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor il·lustre diputat Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Hem assistit a la compareixença del senyor conseller. I la veritat és que he de començar per dir que tenim un ampli ventall de coincidències, no podia ser d'una altra manera perquè moltes de les idees que ha plantejat, moltes de les propostes estan en la línia de l'Acord del Botànic.

De tota manera, nosaltres tenim el nostre propi tarannà, el nostre propi punt de vista. I volíem incidir en algunes qüestions.

És cert que n'hi ha un alt grau de consens ja en el diagnòstic de quina és la situació de la Comunitat Valenciana. El Partit Popular ha tingut el gran mèrit de fer-mos coincidir a tots que açò és un desastre. Els empresaris, els agricultors, les associacions professionals, els sindicats, els partits, la ciutadania -que els ha tret del govern- han coincidit que açò és un desastre, que la situació econòmica és de les més greus del conjunt de l'estat espanyol i estem, en moltes coses, per baix de la mitjana.

La complicada situació en què se troba el teixit empresarial no és a soles un problema de la crisi internacional, no és a soles un problema de la globalització, no és un problema que el capital ha fugit cap a àmbits més rendibles, sinó que tenim un problema i és que ací es van ficar tots els ous en la mateixa cistella. Hem apostat per un model de creixement, de consum, de territori i de recursos naturals. Hem apostat per un model immobiliari. I hem descuidat molt el nostre sector productiu, un teixit productiu en què, efectivament, tenim molta fragmentació, però també tenim molta riquesa, eh? Tenim empreses xicotetes i mitjanes. El 75% estan en dos o menys treballadors, però, de tota manera, és un àmbit molt ric, en moltes possibilitats.

Nosaltres fixàrem en l'eix quatre de l'Acord del Botànic el treball per a la transformació del nou model productiu. Evidentment, eixa és una. Ja ho deia el conseller Soler, això pot convertir-se en un mantra, que tots estaríem repetint el mateix, però hem de concretar mesures. Nosaltres pensem, ho diu, a més, l'Associació Valenciana d'Empresaris, que part del problema és que les nostres empreses tenen incapacitat per a adaptar-se a un mercat perquè no tenen els estímuls de cara a la innovació, de cara a la internacionalització, de cara al finançament, etcètera.

I nosaltres hem detectat -i em sorprén, eh? , em sorprén que sigam precisament nosaltres qui hàgem de dir-ho- que els empresaris valencians estan molt descontents amb la gestió de l'anterior govern, perquè es queixaven d'un insuficient recolzament i de la falta d'actuació política per a millorar la seua competitivitat.

En primer lugar, pensamos que algunos de los planes, proyectos, programas de los que se ha hablado aquí deberían adoptar la forma de normas jurídicas. Es decir, deberían venir a este parlamento y, sin perjuicio del diálogo con los sectores y agentes económicos y sociales afectados, deberían adoptar la forma de leyes y no solamente de planes o documentos de los que, a veces, tenemos una cierta saturación. Y yo creo que eso les daría mayor legitimidad y también tendrían mayor eficacia estas decisiones, que yo creo que van por el buen camino por lo menos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

A continuació, per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Teresa García per un temps màxim de deu minuts.

La senyora García Muñoz:

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller, gràcies per la seua compareixença, s'agraeixen en aquesta cambra propostes arrelades en la nostra realitat, demostra que coneix el que es fa; titella, titella Milagrosa Martínez que no sabia ni el que era Fitur. (Aplaudiments)

Voldria començar aquesta intervenció amb un amarg regal de Reis que van rebre dos-centes vint famílies a la meua ciutat, Sagunt, en forma de carta.

Aquest expedient està a punt d'extingir-se i en a penes unes setmanes dos-cents vint treballadors i treballadores, víctimes de l'enginyeria financera d'una multinacional, es veuran al carrer de forma injusta, por justo derecho de conquista o por efecto de la reforma laboral del señor Rajoy; una multinacional que rebent ajudes de l'estat les ha aprofitades per a fugir de les seues obligacions socials, fer fallida una planta productiva i deixar els seus treballadors sense cap ajuda, treballadors que ja han acudit a aquest hemicicle anteriorment, que s'han entrevistat amb vostés, persones que necessiten respostes i suport real, no verbal que, sense dubte, de forma transparent i amb els mitjans dels que disposem els oferirem.

Senyor conseller, senyor president, m'havera agradat que estigués ací, ja ha passat el temps de les declaracions institucionals, és hora de la gestió que rescate persones. Sagunt ja va patir una reconversió traumàtica al 1983, i algunes d'aquestes persones l'estan vivint per segona vegada.

Si cal una esmena als pressupostos de l'estat a través dels nostres senadors territorials per a implicar a l'administració central, es fa. Crec que el Partit Popular no es despenjarà en aquesta tasca. Si cal acudir a Europa per a denunciar aquesta situació, s'acudix. Però si nosaltres tenim recursos i capacitat per a ajudar a aquestes persones a través d'un pla social, dotem-lo de recursos i apliquem-lo perquè aquesta ha de ser la seua prioritat, senyor conseller, els treballadors i les treballadores, el teixit productiu que genera economia real, que sustenta les nostres famílies i que millora el nostre benestar.

Anteriors predecessors seus s'han perdut en compareixences i dissertacions parlant de l'economia global, de la influència dels països emergents, de la necessitat de ser productius i competitius en costos laborals; al cap i a la fi, de los mercados.

Rafa, permet-me la confiança, sé que entens la globalitat des d'allò local i que ho has demostrat. Amb un teixit empresarial on el 99,91% de les empreses són pimes parlar de BRICS, del mercat global, es viure en una realitat paral·lela ben lluny de la nostra. Les pimes donen treball a més del 80% dels valencians i les valencianes, la seua contribució a l'economia és una realitat. Al 2013, el 58% del valor afegit de la Unió Europea el produïen les pimes i, al nostre país, generen més d'un 70%.

¿Com anem a competir amb ajustos salarials amb les grans potències emergents? Això ha sigut l'excusa per a reduir en salaris les pèrdues dels poderosos als mercats financers però no ha servit per a evitar la destrucció de les nostres empreses menudes.

¿Com és possible que en un país com el nostre, amb sectors productius tradicionals arrelats, encara no s'haja fet una aposta decidida per competir en valor afegit, en qualitat, en creativitat, en coneixement, en innovació, en sostenibilitat? ¿Saben vosté quins són els nostres clients? Els nostres clients estan a Europa, no estan a altre lloc del món. I ¿saben què vol Europa? Europa vol valor afegit, i això és en el que hem de treballar.

Crec que l'únic camí que ens porta al desastre o que ens ha portat al desastre és el camí del Partit Popular. Venim de vint anys de política de PAI i de terres cremades per l'especulació que, inclús, han fent fallida el nostre sistema bancari propi.

Fa temps que aquesta cambra és escenari de l'enginyeria legislativa que privatitza els beneficis i socialitza les pèrdues, que prioritza esdeveniments, infraestructures innecessàries, entitats que acumulen deutes, com Fira València, IFA, CACSA, etcètera. La conselleria, en volta d'un dinamitzador de l'economia, s'ha convertit en un obstacle per a les nostres empreses i, moltes voltes, en un llast per a elles, amb impagaments, expedients de tramitació administrativa lenta i complicada que més tenen a veure amb repúbliques bananeres que amb una regió d'Europa. Hem de fugir d'açò, senyor Climent, hem de fugir de la gestió del PP. (Aplaudiments)

Les estructures públiques de suport a l'economia real han patit un embolic de reformes i reestructuracions que han suposat una disminució de recursos de dos cents milions d'euros, una retallada del 30% des de 2011, pressupost rere pressupost.

Estem a la cua en R+D+I; en compte de fomentar la investigació i la innovació els instituts tecnològics, que són les principals entitats que el desenvolupen, han patit el menyspreu, les retallades i l'abandonament de l'administració.

L'últim govern parlava de duplicar la inversió en R+D+I, però la despesa pública de La Generalitat valenciana s'ha reduït un 12% i el pressupost de l'Ivace fins a un 56%. Al 2013, la despesa pública en R+D+I era de l'1,02%, molt per sota de la mitja espanyola i europea.

Els centres de transferència de tecnologia són un element fonamental per a la millora de la competitivitat del teixit empresarial i la innovació de les pimes, les seues accions han d'estar dirigides a elles; així com hauria de tendir-se a desenvolupar un sistema de justificació de les subvencions que en lloc d'un obstacle garantisca la fiscalització d'estes però també la dinamització del treball dels instituts.

Les ajudes a la internalització, a les pimes, enguany, quan entràrem nosaltres a governar, se les vàrem trobar desertes, i només han beneficiat les grans empreses, i el que és més vergonyós, amb un nivell d'atur del 23%, amb més de dos centes mil persones desocupades que no reben cap ajuda, amb un atur juvenil del 56,6%, i del 20,5% per a les persones de més de cinquanta-cinc anys. L'antic govern no va complir ni un punt de la seua política industrial o de les polítiques de formació i reinserció acordades al Pavace, i s'ha deixat sense executar la broma del 60% del programa del pressupost contra l'atur juvenil.

No m'estranya, no m'estranya, senyors del Partit Popular, que no els hagen votat, s'han oblidat de la gent i s'han dedicat a tapar els forats de la seua pròpia inoperància. (Aplaudiments)

Al PP li ha interessat ben poc generar valor, invertir en futur, ha preferit especular amb el territori, els grans esdeveniments i els negocis dels amiguitos del alma, deixant de banda la nostra economia productiva. És el model de los yonkis del dinero, és el model que ha dut a més de cinc cents mil valencians i valencianes a l'atur, la desesperança i, inclús, l'exili econòmic.

La necessitat d'un canvi és més que evident, és necessari liderar un procés d'industrialització en què integrem models i experiències que han funcionat. Hem de mirar a Euskadi on el 21% del seu PIB recau en el sector industrial; en canvi, al País Valencià, només un 15%. Hem de basar eixe canvi en el reforçament dels sectors productius tradicionals -com ja he dit abans- a través de la innovació i d'un nou model de canvi energètic.

La realitat, senyories, és que el sistema d'autoconsum no és una opció, és una necessitat, no només per a les famílies sinó també per als nostres centres productius.

Actualment, la factura elèctrica i de subministrament és un dels factors que ens resten major competitivitat a les nostres empreses. L'eficiència energètica ha de ser prioritària en la nostra política industrial i el consum alternatiu i renovable un objectiu.

Per això, una de les grans apostes d'aquest govern ha de ser aprovar un sistema d'autoconsum com existix en els països del nostre entorn i forçar un canvi en la legislació estatal que el garantisca.

En la terra de las flores, de la luz y del color (colpejant la trona)… el sol es paga, altra de les mesures sense sentit que el PP ens imposa.

Per a concloure, entre els drets bàsics de la ciutadania es troba l'accés al treball en condicions d'igualtat. La realitat del nostre país és ben diversa, tal com va explicar la vicepresidenta la setmana passada. Les polítiques d'ocupació, per tant, han de ser prioritàries però també hem de veure les situacions dels nostres pobles i ciutats; les polítiques d'ocupació no seran iguals al Camp de Morvedre que a Requena o a la Safor.

És per això que treballar en una proposta de plans socials territorials per l'ocupació ha de ser la manera amb què els recursos s'empren de la forma més eficient i efectiva.

Aquesta conselleria ha de tindre l'objectiu clar de dinamitzar l'economia per a crear ocupació, de fomentar les inversions sostenibles per a crear llocs de treball estables i dignes. Ens hem d'esforçar en aconseguir la igualtat redistributiva entre homes i dones, eliminar la precarietat laboral i reduir l'impacte social del tancament d'empreses. No podem oblidar que el treball no és una opció, és un dret recollit a la Constitució.

El nostre projecte és ambiciós, com ho és la il·lusió de milers de valencians i valencianes que han confiat amb nosaltres. L'encoratge, senyor conseller, a dur-lo a terme, saps que ens tens al teu costat.

Com deia José Luis Sampedro, el canvi no sols és possible, és segur.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I, a continuació, per a fixar la intervenció del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández per un temps màxim de deu minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

President.

Personalmente es una satisfacción que mi primera intervención en Les Corts sea para defender el cambio del modelo productivo que defiende este nuevo gobierno de progreso, un cambio que será el eje central de la política industrial y que debe constituir un compromiso a medio y largo plazo con nuestra sociedad.

Respecto al empleo, bueno, ¿qué les voy a decir? La Comunidad Valenciana tiene problemas muy graves que no se han solventado durante veinte años. Problemas que podríamos relatar ahora mismo y que empezaría en primer lugar por la estacionalidad.

Además, podemos hablar de precariedad y de falta de estabilidad en un mercado laboral en el que más del 25% de los contratos dura menos de siete días, en el que somos los campeones de Europa en los minijobs, en el que tenemos la tasa de paro juvenil que nos debería dar vergüenza. Además, los salarios en los últimos años han bajado de tal manera que estamos alcanzando tasas de desigualdad cercanas a los países en vías de desarrollo.

Miren este cartel. Peones, camareros, limpiadoras y dependientes. Y ustedes me preguntarán: «¿Qué es esto? » Pues estos son los puestos más contratados en lo que va de año en nuestra comunidad. ¿Qué mensaje creen que les estamos lanzando a la generación de jóvenes más formada de nuestra historia? ¿De verdad creen que podemos aprovechar su talento y la inversión que estamos realizando en innovación y en educación si los puestos que les ofrecemos son estos?

Podríamos hablar de un montón de cifras, pero solo hay que preguntarle a un desempleado para qué le sirve el Servef. Y te van a decir que para inscribirse y cobrar la prestación, porque ni se están intermediando los contratos, ni se está ayudando a la reorientación y la formación de los empleados -solo deberíamos ver las cifras de empleados de larga duración-, ni mucho menos se está ejecutando el plan de garantía juvenil, que es una vergüenza que no se haya ejecutado ni un solo euro cuando tenemos la lacra que tenemos del paro juvenil.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I a continuació té. , per a donar resposta a les intervencions l'honorable conseller Rafa Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bon dia altra volta a totes i a tots.

En primer lloc, el que sí que vull és agrair el to de totes i cadascuna de les intervencions que s'han fet, que he de dir que és un to molt amable i, per tant, el meu major agraïment per eixe to.

Però després per a intentar contestar al Partit Popular, a la senyora diputada Eva Ortiz, estem a les antípodes. Jo crec que no han entés absolutament res, és a dir, que vostés han segut metonímics. Han arribat ací i ha agarrat el text com a pretext, s'han basat probablement en quatre notícies que han pogut eixir en els mitjans de comunicació que han generat probablement certa polèmica i vostés vénen ací, ens les diuen i ja està. ja està absolutament. Vull dir, jo pense que s'han dit moltíssimes coses i pense que amb un sentit molt clar de com volem treballar este model productiu.

I és evident, i ho acaba de dir la senyora diputada del Partit Socialista, portem vuitanta i tants dies gestionant i pràcticament mirant un poc quina és la realitat. , que és fonamental saber quina és la realitat per a després poder engegar un projecte realment sòlid, de futur, estable i de qualitat en tots i cadascun dels aspectes dels quals aquesta conselleria té certes responsabilitats.

A mi m'agradaria que en un moment determinat i en el transcurs del temps se'ns valorara. , o se me valorara per les actituds, pels fets, que crec que és el camí, qualsevol altra cosa és pura hipòtesi, i és traure del text probablement allò que ha de ser important, que és vore entre totes i tots com tenim la possibilitat de fer millor les coses i com canviar la realitat del nostre territori. Per tant, m'agradaria. m'agradaria que les actituds foren valorades, però de manera recíproca, perquè crec que és el que toca.

Després, vosté. , jo no sé, vol posar-me a mi en contra d'allò privat i que vaig contra l'empresa privada enfront d'allò públic. Jo crec que en molts moments del discurs ha quedat palés i ha quedat clar que hem de treballar colze a colze amb l'empresa, i no poquetes vegades, el que passa que amb un disseny de la realitat territorial empresarial que tenim al País Valencià.

I això jo crec que ha quedat palés, però vosté diu: «Anem a vore si açò cola. o ho posem en contra de tot l'àmbit privat i ja està. » No, nosaltres hem de treballar tots i totes colze amb colze. i en estos moments, si cap. I, a més a més, des d'aquesta conselleria és evident que l'àmbit privat és importantíssim i estarem en contacte amb tot l'empresariat, però de manera directa, i això que no li càpia cap dubte.

Després. , mire, vaig a dir-li una cosa del que em van dir alguns comerciants en alguna de les reunions al respecte dels horaris. Em van dir que a vore si som capaços d'una vegada per totes de posar en un segon terme el tema dels horaris, perquè sembla ser que l'únic que existix al País Valencià. , o l'únic problema és el tema d'horari. I no es parla de comerç, no es parla de tot el que es podria fer per a millorar el comerç.

El compromís que jo he agafat com a conseller és que anem a buscar equilibris per a aconseguir d'una vegada per totes deixar el tema d'horaris ja de costat i comencem a parlar de com hem de revitalitzar d'una vegada per sempre el comerç valencià, i que realment funcione i vaja bé a totes les parts, perquè, en definitiva, és el que volem. (Aplaudiments)

Després n'hi ha una altra qüestió, senyora diputada, senyora Ortiz, el tema també molt palés, molt gastat, que l'hem pogut llegir moltíssim, probablement este estiu, de l'IVF i Ivace Finançament. És un tema molt gastat i tal. Però ací a mi sí que m'agradaria remarcar unes diferències. Unes diferències en què probablement l'anterior govern era omfàlic, tenia un melic impressionant. Cadascú es mirava a ell mateixa i no existia pràcticament la possibilitat o capacitat de poder dialogar un conseller amb un altre conseller, el treball de la compartimentació, el treball d'anar cadascú a la d'ell. I ací hem demostrat que tenim un altre model, una altra capacitat i, fins i tot, sent partits diferents els que componem el Consell, i és l'assentar-se, el dialogar i tindre eixa capacitat per a treballar de manera coordinada. ¿Què és el que anem a fer a partir d'ara? Anem a codecidir i anem a coordinar-se i anem a treballar conjuntament economia i hisenda. I això és important, és important que hi haja diàleg entre cadascun dels consellers i de les conselleries, perquè la coordinació és fonamental i generar sinergies entre les mateixes conselleries és bàsic per a poder anar millorant moltíssims projectes i el dia a dia de tots i cadascun dels ciutadans i les ciutadanes que viuen en este territori. I això ho fem únicament i exclusivament per ells.

Ací no estem, i ho dic clarament, per a posar-se pins, ni el senyor Soler ni el senyor Climent. Ací estem per a treballar pels ciutadans i les ciutadanes d'este territori. I eixe és l'objectiu. (Aplaudiments)

I el mateix li dic al respecte de l'altre tema molt gastat, que també ha eixit, que és el consell de la innovació. Això està acordat per part de presidència i està acordat, també xarrat, per part de la conselleria d'economia. A més a més si vosté es llig quines són les competències de cadascuna de les conselleries en el primer decret que s'aprova en el Consell, veurà clarament que en presidència apareix que pot fer estudis al respecte de la innovació, però que la competència en eixe decret al voltant de la innovació la té la conselleria d'economia. I això ho hem de deixar clar. Encara que després no em sabrà greu a mi que puguem fer una altra cosa, sempre i quan millore les funcions i genere eixes sinergies importants perquè la innovació siga potent en aquest territori i que realment beneficie a totes i cadascuna de les empreses que estan ubicades al País Valencià.

Després una altra qüestió. Programa de garantia juvenil. Vosté que parla del tema de l'atur i més coses. Si em referisc també a alguna cosa que ha aparegut en els mitjans de comunicació, és a dir, ens ha anat tan mal perquè han estat tant capficats gestionant que resulta que no han gestionat, que resulta que ens hem deixat el programa de garantia juvenil per a gestionar, quan teníem un 55% de gent jove en l'atur i moltíssima altra gent que se n'ha hagut d'anar. S'ha gestionat? I és capaç un de dir que s'ha gestionat quan s'han deixat ahí més de cent i tants milions per a intentar anar gestionant, en un dels problemes més greus que tenim al nostre territori, que és l'atur. Doncs no ho sé, s'ho hauran de fer vore.

Estratègia 2020. Ja li dic que anem a millorar-la. No únicament i exclusivament anem a estar al costat d'eixa estratègia 2020, perquè nosaltres tenim una manera de governar de no desfer per se tot allò que realment estava fet. I si creiem que té possibilitats de millorar-se i ser bo, nosaltres anem a utilitzar-ho, com de fet vostés han vist que moltes de les coses que hem pogut dir en la nostra intervenció, eh? , hem agafat perquè pensàvem que eren positives i que ja havien anat desenvolupant-se des d'abans.

Per tant, perquè sí, no. Però igual que els diem que perquè algunes coses són positives, vostés també hauran d'admetre que algunes altres han estat horribles, desastroses. I això hui per hui no ho admeten, però ho hauran d'admetre d'una manera clara.

Ja li he parlat un poc de l'observatori, què és el que pretenem. Ja ho he dit, que anem a canviar el decret, anem a intentar que estiguen tots. Buscarem equilibris.

Llei de participació. Un altre tema que no vull eludir. Clar que estic d'acord en l'equidistribució dels recursos públics. I el partit al qual jo represente es va abstenir. Però el que no ha de cabre en el cap de ningú és que aquest conseller va a incomplir la legalitat vigent. I si eixa llei de participació ha d'anar endavant, anirà endavant. Està en el Consell Jurídic Consultiu. I com que està en el Consell Jurídic Consultiu quan tingam la resolució seguirem tot el plantejament al voltant d'esta.

I després, de manera general. Clar que està aprovada, i com que està aprovada la tirarem endavant, sense ningun problema. Però està en tràmits, eh? , està fent-se tot i cadascun del procés administratiu que li toca.

I és evident que nosaltres el que volem és un model d'economia real, un model d'economia social, un model arrelat al territori, per tant un model d'economia productiva. I ahí també he de dir-li, senyora Ortiz, que estem a les antípodes, estem a les antípodes, perquè sembla ser que vostés encara estan en l'altre model, eh? , en el model d'economia totalment especulativa que ens ha dut on estem. I ahí a nosaltres no ens trobaran. I ho han de tindre clar. (Aplaudiments)

Senyora diputada Rosa García, també agrair-li el to, ja ho he dit de manera genèrica. I ací vaig a fer un incís també perquè m'haguera agradat que algú haguera pogut parlar també de l'Invassat, no? , que és una de les assignatures pendents que tenim. I simplement, per fer record, ací que tenim a l'alcalde d'Alcora, Víctor, ahir vam tindre la desgràcia de tindre una mort en una empresa. I eixa és una de les assignatures pendents que haurem de treballar i no poquet.

I, per tant, el que volem és que l'Invassat siga un institut potent que realment done qualitat i done salut a tots i cadascun dels treballadors, siguen públics o siguen privats en el nostre territori. Per tant, ahí treballarem moltíssim i insistirem moltíssim que l'institut este ha de funcionar molt bé.

Autònoms, que m'ha comentat. El 20% del producte interior brut valencià i estan en el nostre ADN. Anem a treballar, anem a tindre'ls molt en compte i anem a estar al costat d'ells i anem a fer polítiques també per a millorar tot el tema dels autònoms.

Després, per suposat que també ha parlat dels sectors tradicionals. En el discurs ha quedat palés que d'aquesta conselleria i el Consell anem a donar molta força al sector tradicional, al calcer, al tèxtil, a la ceràmica, perquè són sectors potents i tenim que fins i tot millorar les nostres ajudes des de la via pública o a nivell de finançament perquè eixe sector genere eixe valor afegit, que el faça eixir a l'exterior d'una manera més potent si cap, anem a estar ahí.

I, per un altre costat, no vaig a parlar-li d'Ikea i Alcoinnova. Vull dir, és qüestió pràcticament d'una altra conselleria, que a la millor tenen possibilitat vostés de preguntar-ho aquesta vesprada, concretament infraestructures. Però vosté sap com està tota la situació en Alcoinnova. Alcoinnova està pendent que el dia 29 el Tribunal Superior de Justícia dictamine, i a partir d'ahí crec que la decisió l'haurà de prendre el mateix ajuntament. Perquè crec que tots i cadascun dels tràmits administratius que havien de passar els ha passat.

I en el tema d'Ikea és voluntat que diga l'Ajuntament d'Alacant. I en funció del que diga l'Ajuntament d'Alacant també aniran fent-se tots i cadascun dels tràmits administratius que corresponguen. Però que, en definitiva, aquesta conselleria pot parlar molt poc d'eixe tema. Val?

I després, bé, una sintonia, senyor Antonio, tremenda. Vaja, pense que no podia ser menys, no? L'únic que vull dir-li és que agafem alguna de les idees que ara han aportat i hem parlat amb el conseller d'hisenda ja, anem a preparar per aquest divendres, per al Consell, a vore si som capaços també de dur i aprovar eixa comissió subdelegada per assumptes d'hisenda i economia, perquè pensem que és important, com he dit al principi, he dit abans, i en el nostre tarannà està el que tinguem que portar una política conjunta i una coordinació conjunta en moltíssims temes, no? Perquè es generen moltes interjeccions i hem de fer possible que en eixes interjeccions ja, quan isquen, isquen el millor possible.

I ja per acabar, agrair als grups polítics que sustenten el govern directament, com són Compromís, les seues paraules, gràcies pel suport i anem a treballar conjuntament; igual que a la diputada Noelia per la seua intervenció. I, en definitiva, si hem de canviar el model productiu és una tasca de temps, fer una tasca de moltes sinergies i, en definitiva, fer una tasca que hem de mamprendre entre totes i tots.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a possibles rèpliques, la il·lustre diputada Rosa María García, en nom de Ciudadanos, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora García Muñoz:

Queremos recordarle que la mayoría de negocios que quiebran lo hacen durante su primer año de vida. Lo que significa que esos autónomos y emprendedores necesitan además ayuda en formación, no solo para poder gestionar, sino también para mantenerse. Y eso sí se les puede ofrecer desde La Generalitat.

El señor president no mencionó ni una sola vez a los autónomos en su discurso de investidura. No habló de una sola medida a favor de este colectivo. Ni les contempló en el pacto del botànic.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per un temps màxim per a rèplica, Eva Ortiz, del Grup Parlamentari Popular. Ortiz

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per un temps màxim de cinc minuts, pot replicar el conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Ja li ho he dit. En el tema dels autònoms, senyora diputada Rosa García i també senyora Eva Ortiz, a la millor al crear aquesta comissió subdelegada per assumptes d'hisenda i economia tenim l'oportunitat, fins i tot, també, de tractar el tema fiscal en eixa mateixa subdelegació, és a dir que ho tractarem, ho tractarem i moltíssimes altres coses més. L'únic que els demanem és un poquet de temps, un poquet de temps soles. Però que tinguen clar que ens importen i no poquet.

Tema Bosal. Mire, vaig a demanar-los una cosa. Estaran d'acord en que si tirem endavant un pacte social per a Bosal hi haja unanimitat en Les Corts? Perfecte. Agafem la paraula. El posarem, el posarem damunt la taula.

2020 ho plantejarem des de la participació. Totes i cascuna de les millores que farem volem, com he dit abans, que des de la mateixa participació ho puguem millorar.

Banc públic, banc públic és un dels acords del botànic i que sabem que és difícil d'engegar i que d'avui per a demà serà complicat. Però que s'està treballant i anem a treballar. I això que quede clar.

I respecte a allò altre d'incompliment de la llei, respecte a informes que estiguen fets i més coses, no serà este conseller, ni esta conselleria la que vaja en contra de cap informe, a més a més tècnic. I crec jo que porte uns quants anys en la gestió pública i crec que difícil serà que es puga vore en l'ajuntament en el que jo era alcalde que hagen tirat alguna cosa endavant, algun informe desfavorable. Per tant, això claríssim. (Aplaudiments)

I simplement per dir una coseta de les grans superfícies. Nosaltres busquem i buscarem sempre equilibris. Volem equilibris des del rigor i des de l'estudi i des de la viabilitat econòmica i social. No estem en contra per se, però sí que volem estudis quan vaja alguna gran superfície endavant, tant positivament com negativament. I eixos estudis ens deixaran dictaminar, jo crec, les possibilitats reals per a l'ocupació. I no hem de ser tan lleugers al fer uns plantejaments d'ics llocs de treball, simplement perquè pensem que hi hauran ics llocs de treball. Estudis i rigor i molta responsabilitat. Això és el que hem de demostrar dia a dia.

I ja per acabar dic que, a pesar de tota la conjuntura que estem vivint, de la situació econòmica en què ens trobem els valencians i les valencianes, dels més de quaranta mil milions de deute, del poc rigor amb què s'ha gestionat, del ninguneig que han patit la majoria de sectors de la societat valenciana, de la poca o gens transversalitat amb la qual s'ha treballat, de la ignorància que hem patit de les anteriors administracions valencianes i del govern del senyor Rajoy, els jóvens, les persones amb discapacitat, les persones amb dependència, les persones amb malalties cròniques, a pesar dels forats negres d'IFA i de Fira València, de la precarització en la seua faena de molts treballadors i moltes treballadores per culpa d'una reforma laboral que mai, mai no hauria d'haver-se aconseguit.

A pesar de deixar de costat completament el cooperativisme, de no apostar de manera decidida per la reindustrializació dels nostres sectors productius tradicionals, de no responsabilitzar-se de dur endavant projectes sostenibles, sensu stricto; a pesar que sembla que a algunes persones els interessa poc el futur d'allò que més hem d'estimar, el nostre territori, els nostres hòmens i dones que hi viuen.

A pesar de tot tenim un repte, que és el repte de reconstruir el poble valencià, un país viable i de qualitat. I hem de ser capaços de posar una altra vegada aquest trosset de món en el mapa de l'orgull de sentir-nos valencianes i valencians. Sols des de la confiança ho aconseguirem i assolirem fins i tot guanys i beneficis econòmics.

I per a tot això m'agradaria acabar amb unes paraules de l'economista Miren Etxezarreta, que ens marquen el camí, i diu així: «Treballar pel benestar comú implica faena, dedicació, sovint disgustos, moltes frustracions, problemes abundants. A pesar de tot, una vida amb un interés, amb una il·lusió per la justícia, per la fraternitat, per la igualtat, pel bé comú és incommensurablement més rica i la persona que la viu molt més feliç, cosa que al cap i a la fi és l'únic que realment importa. Buscant la felicitat de totes les persones, l'ésser humà, a pesar de tots els problemes, no es tracta de negar-los, troba la seua pròpia felicitat, molt més que els qui només pensem en el seu propi confort o èxit personal. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

I donem per acabat el punt primer de l'ordre del dia.

I tot seguit passarem al segon punt.

Donem la benvinguda a l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, per a que ens explique el programa de govern en matèria d'agricultura, medi ambient, qualitat ambiental i desenvolupament rural que se pretén posar en esta novena legislatura.

Senyora consellera, té vosté temps il·limitat per a fer l'exposició de la seua àrea.

Compareixença de la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, per a explicar el programa de govern que en matèria d'agricultura, medi ambient, qualitat ambiental i desenvolupament rural pretén posar en pràctica el Consell en aquesta IX legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 705) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 641)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Senyores i senyors consellers.

Il·lustres diputades i diputats.

Amics de la premsa i personal de la conselleria.

Vull començar felicitant des d'aquesta tribuna a totes les valencianes i valencians per l'impuls transformador que ens brindareu en les passades eleccions autonòmiques, el qual ens ha permés encetar un període d'esperança ple de grans expectatives i no exempt de difícils reptes.

Agraïsc sobretot la confiança dipositada en la meua persona per aquest camí que, això sí, no recorreré sola. Compte amb un gran equip humà on totes i tots són imprescindibles, des dels alts càrrecs fins als funcionaris i treballadors que recorren el nostre territori. Moltes gràcies pel vostre esforç, per un esforç que no sempre es reconeix i es valora.

Educación ambiental, formación, información, divulgación, para que el conocimiento del cambio climático, de sus causas y soluciones, lleguen a todos los ciudadanos y les motiven para tener una disposición activa para luchar contra el cambio climático.

El senyor president:

Per favor, senyories, deixen intervindre la consellera, que està en l'ús de la paraula.

Senyora consellera, continue vosté.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Señorías, hablando de regulaciones y normas, hay pocas cosas en este país que estén tan faltas de control como los residuos. En materia de residuos les puedo asegurar que lo que nos hemos encontrado huele aun peor que la basura. (Aplaudiments) Nos enfrentamos a uno de los problemas ambientales más graves y urgentes en nuestro territorio, una gran preocupación de los ciudadanos, como tenemos ocasión de comprobar con demasiada frecuencia. Y en los últimos años no se ha avanzado nada para resolver este problema.

También de los problemas de abastecimiento de agua de calidad para usos urbanos en municipios de les Marines y la extensión del proceso de nitrificación de las aguas subterráneas, que afecta a la mayor parte de zonas litorales, especialmente preocupante en los municipios de la Ribera. Igualmente son destacables las elevadas pérdidas en muchas redes de abastecimiento urbano que llegan a alcanzar hasta el 70%. Para dar respuesta a las necesidades de los agricultores, aprovecharemos todos los recursos disponibles y nos basaremos en la mejora y eficiencia de los regadíos, promoviendo el ahorro de agua, además el de abonos y plaguicidas, la reutilización de agua depurada, y en situaciones y áreas puntuales, empleando agua de desalación. Tenemos recursos suficientes para no depender en exclusiva de los aportes de agua ajenos, y hemos de ser capaces de ponerlos en acción, sin que la demagogia de quienes llevan años haciendo negocio con el agua, ya sea ganando dinero o votos, nos desvíe de nuestro camino responsable. (Aplaudiments)

Defenderemos la calidad de los valiosos ecosistemas hídricos de nuestra tierra, zonas húmedas, lagos como el Fondó d'Elx o la Albufera, que se encuentra en una inaceptable situación, y nuestros preciados pero degradados ríos que tienen que ser mejorados y recuperados. No podemos consentir la contaminación y degradación de estos esenciales y emblemáticos ecosistemas. Su conservación y mejora no solo tiene que ser una prioridad para nosotros. Ya lo es para organismos y tratados internacionales que estamos obligados a respetar.

Quedan grandes superficies de regadío por modernizar, fundamentalmente en la Vega Baja del Segura y en el Camp d'Elx, donde a la escasez de agua se le une la fuerza competitiva de la producción agroalimentaria, sin olvidar las actuaciones pendientes en modernización de los regadíos del Júcar.

Señorías (rient), voy acabando, el País Valencià tiene una deuda histórica con las comarcas de interior de predominio rural, son el 68% de nuestro territorio donde solo habita un 8% de la población, y en los últimos cincuenta años las comarcas de interior han sufrido un proceso de despoblación y envejecimiento, una continua pérdida de rentas y déficit de servicios de sanidad, de educación, de cultura, de transportes, de comunicaciones, se ha ido abriendo una grieta cada vez mayor con las comarcas más pobladas del litoral. Como dato les diré que en los últimos veinte años se han abandonado ochenta y seis núcleos de población rural en nuestra comunitat.

Con motivo de mi visita al Tribunal de les Aigües, el gabinete que dirijo requirió de una pequeña colaboración del Institut Cartogràfic Valencià. Gracias a ello pude descubrir en primera persona el laborioso e importante trabajo que realiza este organismo para impulsar y coordinar el desarrollo cartográfico de nuestra tierra. En aquel instante no pude dejar de pensar en la política de la que presumieron nuestros anteriores gobiernos, la de poner la Comunidad Valenciana en el mapa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Moltes gràcies.

Anem a continuar el debat amb la intervenció de l'il·lustre diputat José Ciscar, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de quinze minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera.

En primer lloc, com no, en nom del Grup Parlamentari Popular, felicitar-la pel seu nomenament i desitjar-li molta sort, perquè si vosté té sort vol dir que els nostres agricultors, ramaders i pescadors també van a tindre-la.

I desitgem també que una vegada que ja han tancat el controvertit assumpte de la distribució de competències entre la seua conselleria i altres, esperem que definitivament, i han resolt, pareix ser, això del mestissatge, que vosté ja es puga posar a gestionar seriosament.

Jo reconec que al principi açò del mestissatge jo no entenia molt bé què és el que volia dir. Però bé, poc a poc un va adonant-se de les coses. I és la manera elegant que tenen alguns i algunes de dir «anem a vigilar-nos, anem a vigilar-nos mútuament perquè com no ens fiem uns dels altres i no ens estimem uns als altres, hem de conviure, és un matrimoni de conveniència». (Aplaudiments)

Han hagut de passar tres mesos, tres mesos, senyora consellera, però esperem que tinguen ja resolt eixos problemes d'intendència i puguen vostés començar a gestionar.

Si em permet, m'agradaria donar-li un xicotet consell. En la seua gestió diària no busque la inspiració, no vullga vosté il·luminar-se en el pacte del botànic, no intente il·luminar-se allí, perquè no va a trobar res que la puga ajudar.

El pacte del botànic li dedica menys d'una línia, menys d'una línia a l'agricultura valenciana, (aplaudiments) menys d'una línia per a dir que s'ha de recuperar l'agricultura valenciana. Molt bé! Però quines mesures, eh? Quines directrius? Ninguna.

Eixa és la importància que pareix que l'acord de govern li dóna a un sector que en la nostra comunitat dóna ocupació, senyories, a més de cent mil persones, a més de dos mil empreses agroalimentàries, aglutina una producció anual de més de dotze mil milions d'euros i és el primer sector exportador de l'economia valenciana.

Des del Partit Popular sí que li donem la importància que mereix, que tenen els nostres agricultors, empresaris del sector agroalimentari, regants, ramaders, pescadors, etcètera.

Per això, senyora consellera, li anuncie, li anuncie una oposició sempre constructiva, sempre constructiva, però ferma i molt contundent. I anem a recordar-li els programes electorals, als quals vosté s'ha referit i que ha de complir des de diversos partits. Per cert, que algun dels firmants del pacte del botànic ja han despenjat el programa electoral de les seues pàgines web. Però mosatros tenim còpia de tot i per això li dic que no patisca perquè anem a poder recordar-ho.

I li agraïsc la seua referència al Programa de desenrotllament rural, perquè gràcies a la gestió de l'anterior Consell té vosté 450 milions d'euros per a distribuir entre la nostra agricultura i el nostre sector rural. 450 milions d'euros per a invertir en quatre anys. Un programa que té ja el vistiplau definitiu de la Unió Europea. Per això, quan vosté diu de canviar bases, està tot aprovat per la Unió Europea. Jo seria molt prudent, no siga que comencem a retardar-ho tot.

Perquè, fixe's vosté, una cosa que ens preocupa i molt, una cosa que ens preocupa i molt. En tres mesos no s'ha tret ninguna ordre de desenrotllament del Programa de desenrotllament rural. L'anterior Consell en va traure diverses. Està tot preparat. Té tot el vistiplau, insistisc, de la Unió Europea. Té vosté els diners. I fixe's, li dic més, la Generalitat valenciana aposta 192 milions d'euros, que són 65 milions d'euros més dels que eren necessaris per al cofinançament que ens imposa la Unió Europea. 65 milions d'euros més perquè vosté es puga lluir donant ajudes. I eixos no els haurà de discutir amb el conseller d'hisenda, perquè eixos, com li dia, ja estan aprovats.

Ens preocupa, li reitere, que vostés no hagen encara tret cap ordre. I ens preocupa, ens preocupa també i molt el que ens arriba, que volen fer vostés en la selecció dels grups d'acció local.

Mire, consellera, hi ha una convocatòria que està convocada i publicada. Hi ha nou sol·licituds presentades dins del termini corresponent. No ens creguem que les nou candidatures incomplisquen els requisits de la convocatòria, sincerament, alguna hi haurà que ho complirà, sobretot si tenim en compte, pel que han traslladat als grups d'acció local, que la majoria dels defectes, que vostés diuen que si falten segells, que si falten firmes, que si falta un NIF i més coses, són defectes esmenables i que amb la llei en la mà tindran l'obligació de donar un tràmit d'esmena.

Per tant, poden trobar-se vostés en este tema si fan el que han dit que van a fer amb impugnacions judicials que podrien anul·lar ajudes i retardar la concessió d'eixes ajudes del programa Leader, que és molt important efectivament per al nostre món rural, perquè són 27 milions d'euros. Li avance, senyora consellera, que anem a estar molt vigilants en este tema.

Han fet vostés referència al tema del que vostés diuen sancions, diuen denúncies de la Unió Europea, d'incompliments i altres coses.

Mire, vostés estan fent moltíssima demagògia en este tema. Les correccions financeres, que és com es denomina l'instrument que utilitza la Unió Europea, s'han produït sempre en tots els períodes de la PAC, en tots els estats membres beneficiaris de la PAC i en totes les comunitats autònomes espanyoles.

Vosté en la seua gestió, en esta legislatura, també tindrà, també tindrà correccions financeres, perquè el dret comunitari és complex, i tots ho sabem, es complex, té moltes interpretacions i de vegades els estats i les comunitats s'enganyen en fer eixes interpretacions. I eixe és el sentit de les correccions financeres.

El dret comunitari no són regles matemàtiques, i a l'hora de transposar la normativa europea als estats membres poden passar eixes correccions.

Mire, este és el quadre de correccions financeres en tramitació que maneja el FEGA, el Fons espanyol de garantia agrària, està en la pàgina web del FEGA, se'l poden, se'l poden vostés baixar. Segons este quadre, segons este quadre, aquí estan les correccions financeres que tenen previsió any 2015 i 2016; segons este quadre, estes correccions financeres per a tota Espanya sumen en el millor dels casos un import de 315 milions d'euros, poden arribar fins a 416. En este quadre apareixen la pràctica totalitat de comunitats autònomes espanyoles que reben ajudes de la PAC, excepte Cantàbria i Astúries estan totes.

Mire, aquí tinc els acords del Consell de Ministres sobre correccions financeres. Des d'abril de l'any passat fins ara, trenta. Totes les comunitats autònomes espanyoles, també la valenciana per descomptat, han tingut este tipus de correccions. El que passa és que algunes comunitats com Andalusia tenen correccions pendents per més de sixanta milions d'euros. Altres, com Castella-Lleó i Castilla-la Manxa per més de quaranta milions d'euros. La Comunitat Valenciana és de les que millors parades està en esta situació.

I més proves de la seua demagògia. Aquí estan casos portats a l'òrgan de conciliació de la Unió Europea en temes d'agricultura per ajudes a la PAC. Aquí tots els països que reben ajudes de la PAC tenen alguna qüestió de correcció financera, alguns països per centenars de milions d'euros. Per tant, senyora consellera, no facen vostés demagògia en este tema, fan manipulació i cortines de fum. El que volen tapar és una altra cosa o volen aconseguir una altra cosa, que si després en la rèplica, perquè ara no crec que tinga temps, tinc temps, li ho diré. Però que estes correccions han existit i van a existir sempre. I per això m'agradaria que vosté em diguera quan torne a pujar ací, ¿vosté garanteix que en la seua gestió o derivada de la seua gestió no van a haver-hi correccions financeres en les ajudes de la PAC? Diga-ho quan puge. (Aplaudiments)

En relació a la pesca, que efectivament i compartisc amb vosté que és un sector molt important, hi ha un tema que ens preocupa. És que en l'última campanya electoral vostés van dir als pescadors que quan governaren hi haurien parades temporals. Han passat tres mesos i no tenim cap constància d'eixes parades temporals. I els pescadors tampoc la tenen. Li ho dic perquè vostés dien als pescadors que eixa mesura era voluntat del Consell i que vostés la instaurarien. Tinc curiositat per saber-ho. Quant de temps van a tardar vostés en tirar-li la culpa al ministeri, al Magrama, per no poder implementar la seua promesa?

Medi ambient. En matèria de medi ambient ha sorprés vosté en alguna declaració, i també ho ha donat a entendre en el dia de hui, que per primera vegada ací, en la Comunitat Valenciana, es va a fer política ambiental. Aleshores, dels vint-i-dos parcs naturals que hi ha en esta comunitat, què han vingut aquí, què han aparegut, per generació espontània? El 40% del territori protegit que té esta comunitat, la mitjana en Espanya és del 23% és per casualitat, senyora consellera?

El Pla d'acció forestal de la Comunitat Valenciana no és política ambiental? L'aprovació d'una llei de vies pecuàries de la Comunitat Valenciana no és política ambiental? L'aprovació d'un pla integral de residus tampoc és política ambiental?

Li pose eixos exemples per a demostrar-li que vosté. , li'n podia posar moltíssims més, vosté no partix de zero. En esta comunitat ja són molts anys fent política ambiental. I que si hui vosté com a consellera ha pogut anar a Alacant a soltar tortugues boves i a parlar de la bona salut del Mediterrani és perquè prèviament hi ha hagut una política ambiental que ha cuidat i criat en el seu primer any d'existència (aplaudiments) estes tortugues boves i s'ha fet política en el Mediterrani i en les nostres costes.

Vosté ha fet una exposició del que pensa fer en eixa nova etapa de política ambiental. I anem a vore en què queda tot això.

En matèria de residus no ens ha quedat molt clara la seua exposició. Evidentment tots estem d'acord que es separe i es recicle, i com més millor. Però vosté sap que sempre hi hauran rebutjos. Per a rebutjos, anem a seguir fent forats per enterrar-los o anem a fer alguna cosa que ja aposta amb caràcter preferent als abocadors la Unió Europea, com és la valorització energètica? Ens agradaria saber eixe tema com està.

Ens haurà de dir també què pensa fer vosté amb els 272 agents mediambientals. I li ho pregunte perquè després d'haver-se reunit vosté amb ells recentment, en el ROF acabat d'aprovar ni se'ls anomena, ni se'ls anomena. Aleshores ens haurà d'explicar vosté què és el que vol fer.

No ha parlat de la caça, una activitat molt arrelada a la Comunitat Valenciana, amb un impacte econòmic d'uns cent sixanta milions d'euros. Quina política pensa vosté fer al respecte?

Quant al tema de l'aigua, li diria moltes coses, però no tinc temps. Aleshores vaig a anar al gra. Totes les polítiques que vosté apunta estan molt bé i cal fer-les. Però quan s'hagen fet totes i en la Comunitat Valenciana seguisquen faltant 350 hectòmetres cúbics d'aigua d'on anem a traure-la? De la dessalació? No, la dessalació és una aportació complementària i puntual. Hui per hui els agricultors no poden pagar l'aigua de les macrodessaladores de la senyora Narbona. No ho poden pagar. Va a subvencionar vosté l'aigua dessalada? Tinc entés que la Unió Europea no ho permet, només en moments molt, molt puntuals, com una greu sequera, com la que ara tenim, però no com a sistema. No pot ser.

Aleshores, què van a fer vostés amb les macrodessaladores de la senyora Narbona, que van costar 492 milions d'euros i que hui són inservibles? M'agradaria en la seua pròxima intervenció tindre resposta d'això.

I si les dessaladores no són la solució, què ens queda? Una cosa que pareix que a vostés els causa al·lèrgia: els transvasaments. I ahí la preocupació dels nostres regants està més que justificada. Perquè durant tot el conflicte del transvasament Tajo-Segura este estiu vostés han donat uns símptomes de debilitat, d'invisibilitat, vosté, invisibilitat, vosté i el president de La Generalitat molt gran. (Aplaudiments)

Miren, si hi ha un pacte entre l'estat, perquè parlen vostés de guerra de l'aigua. No, en el cas dels valencians no és guerra, és legítima defensa. Si hi ha un pacte entre l'estat i cinc comunitats autònomes i el nou president de Castella-la Manxa diu que cal carregar-se el transvasament Tajo-Segura, i vostés estan amagats o estan de vacacions, algú haurà d'eixir, algú haurà d'eixir a dir-ho. (Aplaudiments)

Perquè a més, si em permet l'expressió, en este tema plou sobre banyat. La preocupació dels nostres agricultors i regants està més que justificada. Preocupació perquè en cap programa electoral dels seus partits parlen del transvasament Tajo-Segura. No tinguen al·lèrgia als transvasaments, hi ha transvasaments en molts països del món, en els més avançats, en els menys avançats. Un país que és referència per a molts de vostés, com és Veneçuela, el passat 3 de setembre el ministre d'ecosocialisme (rialles) -sí, escolten, escolten-, el ministre d'ecosocialisme i aigua, que aixina es diu el ministeri, va anunciar el transvasament des del pantà de Manuelote a Tulé, Manuelote a Tulé. (Aplaudiments) En Veneçuela fan transvasaments i vostés ací tenen al·lèrgia als transvasaments.

Hi ha preocupació en els nostres regants, perquè no obliden que el president de La Generalitat va votar en contra de la llei que recollia les regles del transvasament Tajo-Segura (aplaudiments) en el Congrés dels Diputats, va votar en contra, va anar en contra dels interessos dels regants i del sector agroalimentari alacantí, i del turisme alacantí, i de les empreses alacantines i dels usuaris dels servicis d'aigua de més de sixanta municipis que es servixen del Tajo-Segura.

Dins del Partit Socialista es va imposar la tesi de García-Page. Pedro Sánchez va preferir a García-Page i per això van votar vostés en contra.

Mire, acabe, l'any 1933 Indalecio Prieto, una persona que no es sospitosa -crec, crec- de ser del Partit Popular, no seria del Partit Popular, va dir sobre el transvasament Tajo-Segura, literal: «Esto no es obra a realizar en el período brevísimo de días, ni de meses; es obra de años, para lo cual se necesita la asistencia de quienes hoy gobiernan, de quienes estén en la oposición, de quienes sirven al régimen republicano y, oídlo bien, de quienes están en contra de él. Porque quienes por patrocinar el régimen republicano, una empresa de esta naturaleza, le negara su asistencia y su auxilio serían no enemigos del régimen sino unos miserables traidores a España, miserables traidores a España. » Indalecio Prieto. Any 1933. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies il·lustre diputat per la seua intervenció.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Senyories, estem ja tots un poc cansats però el debat és ric, el debat és ric i atractiu. Per tant, anem a escoltar l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Uno asiste atónito al cruce de descalificaciones de un lado a otro de este hemiciclo, de esta cámara de representantes de la Comunidad Valenciana. Intenten ustedes decir «Comunidad Valenciana» de vez en cuando, no pasa nada, lo de País Valenciano está muy bien, pero intenten ustedes decir «Comunidad Valenciana» y verán como no les da ningún jamacuco, si me permite la expresión, señor presidente, ningún ictus, ninguna extraña afección cutánea.

Pero permítame que les diga una cosa, señor Ciscar, estoy también de acuerdo con usted. Cuando se acaba la modernización, el ahorro, la racionalización, la información y la concienciación, ¿qué pasa? Si tenemos un déficit hídrico de decenas de hectómetros cúbicos al año, ¿cómo lo suplimos?

Pero es que esa falta de agua, señora consellera, señoras y señores diputados, liquida también otra de las gallinas de los huevos de oro: el turismo. Porque cuando los belgas, los británicos, los rusos vayan a Benidorm, vayan a Jávea, vayan a Denia, vayan a Santa Pola, vayan a Vinaroz, vayan a Valencia capital y no tengan agua, ¿qué van a hacer? Dejarán de ir a Vinaroz, a Jávea, a Valencia, a Denia, a Santa Pola o a Torrevieja y buscarán un sitio donde se les trate mejor. Por lo tanto, el agua es imprescindible, como digo, con criterios técnicos.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat Emigdio Tormo.

A continuació prendrà la paraula, en nom del Grup Parlamentari Podem, il·lustre diputat Antonio Montiel, per un temps màxim de deu minuts. La idea, senyores diputats és continuar fins que finalitzem la compareixença de l'honorable consellera.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies de nou.

Molt bé, anem a parlar del camp valencià. Resulta que en el camp valencià la percepció que es té és molt semblant a la que mos transmetien els empresaris. En abril d'enguany inauguràrem una ronda de diàleg i consultes amb les organitzacions agràries. La confirmació que tinguérem d'aquesta ronda de consultes va ser que la percepció que els mateixos agricultors, l'Associació Valenciana d'Agricultors, la Unió de Llauradors i Ramaders, altres col·lectius tenien era la del maltractament dels llauradors i ramaders, però també la d'una absència de polítiques efectives per al camp valencià.

Lo cierto es que durante los años del desarrollismo prácticamente desde los años sesenta se ha venido maltratando al campo en un mal concepto, una mala opinión de la agricultura, y además en la apuesta por otros sectores. No hablamos ya de lo que ha sido la lógica perversa de la especulación urbanística, que ha llevado a hacer más rentable, más atractivo para muchos agricultores, el abandono del uso agrícola de la tierra para dedicarlo a plantar pilars o allò que déiem fer l'última collita. No hablamos de eso. Hablamos de que, además, ha habido un maltrato consciente.

Y ahí está, ahí está el inmenso solar de La Punta, la inmensa herida en la huerta valenciana y cien familias desplazadas. (Aplaudiments) Esa es la protección del Partido Popular, que cuando les conviene la cambian, cuando les conviene la eliminan. Esa es la protección de la ATE, de las actuaciones territoriales estratégicas, que se inventaron también para eliminar protecciones en algunos ámbitos -y no voy a abundar en el riesgo para los acuíferos del caso Innova, de la ATE Innova en Alcoy.

Y es que, además, no ha hablado con las organizaciones del sector. De hecho, es urgente la convocatoria… Señora consellera, es urgente la convocatoria de elecciones en el campo valenciano, porque las organizaciones agrarias no tienen voz ni capacidad de participación directa en las decisiones que les afectan, en función de su verdadera representatividad.

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

El senyor Montiel Márquez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel, per la seua intervenció.

I, a continuació, el representant del Grup Compromís, Juan Ponce, per un temps màxim de deu minuts.

Quan vosté vullga, il·lustre diputat.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bé, bona vesprada a totes i a tots.

Salimos de una etapa, decía antes, de un régimen que se podría definir como una guerra al patrimonio natural y ambiental del pueblo valenciano. Los responsables de la última etapa los tiene aquí sentados -ahora les comentaré cuál es su legado-; otros están donde nunca debería estar un político, un gestor de lo público. Solo hay que remontarse al inicio de la anterior legislatura, a ver el panorama que teníamos en esta parte de aquí, y le será difícil encontrar algún otro territorio de nuestro entorno, de nuestro contexto, en el que se encontraran tantos gobernantes en una situación procesal y penal como en la que se encuentran sus predecesores, ¿eh? Y eso es un dato significativo de lo que usted se encuentra en su conselleria y el resto de consellers también.

Y permítanme que les recuerde cómo se sentían las y los habitantes de las comarcas de interior afectadas por los enormes incendios de 2012: abandonados, recortados y quemados. Esa era su denuncia, y yo creo que resume perfectamente cuál es el sentimiento de esas comarcas de interior, que ocupan dos tercios de nuestro territorio, que tienen a menos del 10% de la población y que están absolutamente abandonados por políticas insostenibles e inhumanas, en muchos casos, de los anteriores gobiernos. (Aplaudiments) Muchas gracias.

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor Ponce Guardiola:

Y bien, mencionaba antes que han incumplido… ni siquiera los objetivos, porque no había datos. En la primera estrategia contra el cambio había datos, en la segunda ni siquiera eso. Y por tanto, se ha convertido en un absoluto paripé. Pero lo suyo ha sido la ocultación de datos. Sí, no, pero estoy resumiendo (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat, ha finalitzat la seua intervenció.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

A continuació i en nom del Grup Parlamentari Socialista, intervindrà, per un temps màxim de deu minuts, l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

Miren, señores del Partido Popular, les voy a leer lo mismo que nos han leído ustedes a nosotros: «Quien le denegara su asistencia y su auxilio serían no enemigos del régimen, sino unos miserables traidores a España. » Pues yo le digo una cosa muy clarita: esos traidores a España, a la Comunidad Valenciana, a mi tierra, Alicante, no están en este lado. Están ahí y se llama José Ciscar (aplaudiments).

El senyor president:

Il·lustre diputat, ha de dirigir-se a la consellera en esta compareixença.

El senyor Cerdán Pastor:

. y se llama. -se lo estoy explicando a la consellera (rialles)- y tiene nombre y apellido, porque aquí hay algunos que dan lecciones, pero el que ha elevado las reservas de agua a partir de las cuales no se puede trasvasar en el Tajo-Segura no hemos sido ninguno de nosotros ni esta señora consellera. Han sido ustedes. Y esa decisión suya -que ahora explicaré por qué se produce- deja ya veinte hectómetros menos de agua para los alicantinos que vivimos, regamos, fabricamos y damos servicios turísticos. Y esa decisión la toman ustedes, sin consultar con nadie, sin hablar con nadie y condenándonos a partir de poquitos años a no tener agua de ese trasvase que a ustedes tanto se les llena la boca. (Aplaudiments) Y no hay ninguna solución, porque no les gustan las desaladoras, porque no les gusta la reutilización, porque no les gusta el ahorro. ¿Qué negocio han hecho ustedes? Se lo voy a explicar muy claramente. (Remors)

Mire, déjeme, a este miserable traidor de España, que defienda su turno de (inintel·ligible) … por favor. Le estaba diciendo que vamos a utilizar todos los recursos posibles. Vamos a utilizar y a defender el Tajo-Segura. Nosotros sí. Ustedes no lo han hecho. Ustedes son los que lo han enterrado. Vamos a seguir defendiendo, para el beneficio de la provincia de Alicante y para el beneficio de la provincia de Valencia un trasvase Júcar-Vinalopó viable, concertado y acordado entre todas las partes. Vamos a conseguir y vamos a intentar que esas centrales nucleares del mar que sí que aprovechan ustedes para justificar planes parciales cuando les interesaba, que son las desaladoras, se pongan en funcionamiento. Sí vamos a utilizar evidentemente toda esa cantidad de hectómetros que se van derramando a los ríos, y de los ríos a los mares, que ustedes no han tenido ningún interés en poner en el circuito para abastecer a la agricultura. Porque si lo ponían, no podían seguir vendiendo agua. Esa es la realidad.

Acabe con ese caciquismo, democratice el campo, dé garantías de supervivencia a los que viven fuera de los núcleos urbanos y, de verdad, trabaje con ellos porque son…, no solo se lo merecen, no solo tienen el derecho, sino que creo que generan riqueza, no solo la económica, sino la cultural, la social y (inintel·ligible) … una de lo que también nos identifica como país, como Comunidad Valenciana -no hay ningún empacho en decirlo, es verdad- como Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

¿Per al·lusions? Té vosté tres minuts per l'al·lusió directa que li ha fet el diputat David Cerdán. Tres minuts com a màxim.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Pareix que alguns obliden que eixes regles del memoràndum Tajo-Segura no és només una línia de reserva. Hi han molts més pactes beneficiosos per als regants i la prova és que nosaltres no vàrem subscriure cap acord amb les altres comunitats ni amb l'estat fins que els regants, els beneficiaris del Tajo-Segura, varen dir: «Avant, perquè estem d'acord. Avant. » (Aplaudiments)

Mire, i entre. , una de les qüestions per les quals estaven d'acord era per la derogació de la clàusula Narbona que vostés varen aprovar, (aplaudiments) que era substituir el transvasament per la dessalació. No ens poden donar lliçons. Els socialistes valencians no ens poden donar lliçons d'aigua.

Mire, en el 2011, en novembre de 2011, quan vàrem arribar al Govern d'Espanya, el projecte d'esborrany de pla hidrològic del Tajo-Segura que estava penjat en el web del ministeri, en el web del ministeri, no dia 400 hectòmetres cúbics, dia línia de reserva en 600 hectòmetres cúbics. L'han baixada 200 hectòmetres cúbics del que volia fer. (protestes) del que volia fer el seu. el seu govern.

Miren vostés, miren vostés. miren vostés, ¿se'n recorden de l'Estatut del senyor Barreda de Castilla-La Mancha que posava data de caducitat en l'any 2015 al transvasament Tajo-Segura i que va tombar el Partit Popular en el Congrés dels Diputats? ¿Se'n recorden vostés? No ens poden donar lliçons.

Si cada volta que governen els socialistes fan documents per a derogar el transvasament Tajo-Segura! I quan estem mosatros fem documents per a garantir el transvasament Tajo-Segura. Pacte d'estat entre l'estat i cinc comunitats autònomes. Lliçons, vostés, cap. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

I, a continuació, per a contestar. No, no té dret, perquè ha al·ludit directament. , vosté ha entrat un poc massa en el fons de la qüestió, li he deixat. (remors) li he deixat, però són al·lusions, article 69, no és contradicció.

Senyora diputada, té vosté la paraula. , ai, honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Per favor, pregue als il·lustres diputats un poc de silenci.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Es que si me dejaran acabar.

El senyor president:

Són hores ja tardanes, però demane silenci perquè l'honorable consellera puga substanciar la seua. (Veus)

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Hablan del mestizaje como si fuera algo peyorativo. Y yo, por mi experiencia y por el tiempo que veo…, veo que tenemos lo mejor de cada casa, por lo menos en mi conselleria. Y les aseguro que tengo un equipo con el que se pueden ganar muchos campeonatos, porque los campeonatos se ganan en equipo. (Aplaudiments)

¿Por qué no se ha sacado ninguna orden todavía? Porque dejaron de tramitar y de trabajar ya en abril. Y porque hasta que no estuvo aprobado en julio no se podían sacar las órdenes. Y estamos con todo el equipo de la conselleria trabajando con el poco personal que tenemos para intentar que esté lo antes posible y que los beneficiarios, que son los agricultores, los pobladores del medio rural, los emprendedores, puedan beneficiarse de lo que les corresponde.

En todos los casos, es verdad, menos uno, esa participación es excesiva. Y lo que hay que asegurar es que las asociaciones de ecologistas, de productores, de agricultores, de mujeres participen en el porcentaje que les corresponde, por lo menos con arreglo a la normativa comunitaria. Por eso lo hemos parado y por eso lo vamos a volver a convocar. (Veus) No, para que entre la gente que tiene algo que decir en el territorio. (Aplaudiments i veus) También, también. (Veus) Es mi turno, creo. No sé.

El senyor president:

Doncs moltíssimes gràcies, honorable consellera, per la contestació.

I ara ja, per a possibles rèpliques, en nom de Ciudadanos, el senyor Emigdio Tormo, per un temps màxim de cinc minuts. Si vol. Sí, sí.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Sí, senyora Mollà, per al·lusions, però vaja directament a eixe punt de l'al·lusió. Té un temps màxim de tres minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor Tormo, és tan simple com que, ja que vosté ha fet l'oferiment de portar ací eixes imatges que diu que jo negue, negue, que nosaltres estiguem en contra d'uns transvasaments fets, dels quals ens hem pronunciat ací i ha quedat en el Diari de Sessions per activa i per passiva, i al que hem dit «no», li ho torne a dir per si de cas no queda clar, «no al transvasament de l'Ebre». Eixes han sigut les meues paraules. Però com vosté diu que té una gravació, segur que no tenen vostés problemes en fer-la pública, i jo estaré molt agraïda, perquè si no supose que en la següent sessió vosté me demanarà disculpes per alguna cosa que jo no he afirmat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

I ara, per a rèplica, té la paraula el senyor José Ciscar, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, mire, agraïm el to de la seua intervenció, agraïm el to de la seua intervenció. I tinga clar que, a pesar de les nostres paraules, en el Grup Parlamentari Popular va a tindre sempre el suport de tot allò, de tot allò que siga beneficiós per al nostre medi ambient i per al nostre sector agroalimentari, perquè és que és molt important per a mosatros.

No obstant això, vull dir-li també que ha parlat vosté prou de l'ozono troposférico, que jo, sincerament, ho desconec, però he sentit molt poc parlar de la taronja, del caqui, de la magrana, de l'aladroc, del boví, per exemple.

Vosté ha fet un discurs, i admeta la crítica constructiva, que podríem qualificar com de «manual del perfecte ecologista». Mire, en esta comunitat els autèntics ecologistes són els llauradors, els ramaders i els pescadors. I a estos cal tindre'ls (aplaudiments) molt en compte. Perquè vosté posa molt l'èmfasi en la sostenibilitat mediambiental. I és veritat, i és molt important. I posa l'èmfasi en la sostenibilitat social, i és molt important. Però la taula de la sostenibilitat, eixa de la qual mengem tots, tots i totes, té tres potes, i la tercera pota és la sostenibilitat econòmica. I quan es trenca una de les tres potes la taula cau, la taula cau i aleshores ve el desastre.

Li dic açò perquè no caiga vosté, de veritat, en l'error de prioritzar cap de les seues àrees de gestió en detriment de les altres, no caiga en eixe error.

Mire, al·ludeix vosté a problemes de personal. Simplement dos qüestions, que ens han cridat l'atenció. Hi ha hagut una modificació pressupostària ja de l'actual govern que retalla el capítol I de totes les conselleries. Clar, vostés han creat una conselleria més, la de transparència, i hi havia que nodrir-la per a este exercici pressupostari. Bé, això alguna cosa ha de vore en que vosté tinga menys diners per a poder contractar personal. (Protestes)

I després, i després, i després vaig a dir-li una altra cosa. Mire, vostés en la conselleria, no vosté, persones que estan per baix de vosté, estan portant una claríssima caça de bruixes. Tècnics que són molt bons tècnics i que han tingut responsabilitats en el Partit Popular vostés estan apartant-los. I molts d'eixos tècnics no estan afiliats al Partit Popular. Molt d'eixos tècnics són persones molt professionals i estan, estan, estan apartades, no estan traient el rendiment que podrien traure.

Mire, les dessaladores. Jo li apunte una possible solució i estarem amb vosté en eixe tema si la porta endavant. S'ha de fer un nou pla hidrològic nacional, ara que van a tancar-se tots els plans de conca. Mire, demane vosté que les dessaladores s'integren en un sistema nacional de l'aigua, de tota Espanya -eixa paraula que a alguns no els agrada sentir-la-, però de tota Espanya. I que els costos d'amortització d'eixes dessaladores es repercutisquen entre tota Espanya. Solidaritat, (aplaudiments) solidaritat. Si vosté ho defén, si vosté ho defén, mosatros la recolzarem. I estic convençut que es baixaria notablement el preu de l'aigua dessalada. No es pot subvencionar, només per a moments molts puntuals, com és el cas de la greu sequera. Per això li ho va dir Rajoy al president de la Comunidad Autónoma de Murcia, però no li va parlar de subvencionar l'aigua a Múrcia, va parlar de subvencionar l'aigua als regants del transvasament Tajo-Segura, és a dir, Alacant, Múrcia i Almeria. (Aplaudiments) Mire-ho vosté, mire-ho vosté.

Una qüestió que no hem parlat, i perdone que insistixca en el tema dels transvasaments, el transvasament Xúquer-Vinalopó. No ha dit vosté absolutament res del transvasament Xúquer-Vinalopó. La pregunta és, que ara ja no me la pot contestar, però, bé, en una altra ocasió. Què pensen fer vostés en el transvasament Xúquer-Vinalopó? La comarca del Vinalopó-Alacantí té un problema de sobreexplotació d'aqüífers molt greu, que incomplix totalment la directiva marc de l'aigua. Les comarques del Vinalopó, de l'Alacantí, de la Marina Baixa, tenen problemes d'abastiment urbà molt seriosos. Diga-mos vosté com volen solucionar això i què pensen fer en el transvasament Xúquer-Vinalopó.

I ja per acabar, perquè supose que tots tenim ja un poc de fam, però jo vull sumar-me a eixe esperit poètic, poètic, que s'impregna en Les Corts en esta legislatura. Els pareix bé? Eh? Aquí s'ha citat Estellés, Benedetti, Raimon. Jo vull citar Miguel Hernández, un poeta alacantí, (veus) de la meua terra. La seua obra El pastor de la muerte, de 1937. Dia, els seus versos: «Donde no hay río habrá canales de agua y granito que están pidiendo en un grito el Tajo y el Ebro ya. » Miguel Hernández, en l'any 1937. «El Tajo y el Ebro ya. » (Aplaudiments) El poeta del poble, el poeta del poble demanant els transvasaments del Tajo i de l'Ebre. Qui anava a dir-ho, senyories!

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

I ara, per a finalitzar este punt de l'ordre del dia, té la paraula per un temps màxim, l'honorable consellera Elena Cebrián.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Por eso que lo evidente es que tenemos mucho sobre lo que trabajar, mucho sobre lo que hablar. Les agradezco, ahora ya para acabar, esta primera, que es mi primera vez de intervención en un parlamento y en el pleno, les agradezco muchísimo la atención, el trabajo, las ganas de trabajar y la disposición, y así continuaremos.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Anem a suspendre la sessió parlamentaria fins les cinc. I demà començarem la sessió, que tenim dos compareixences, a les deu del matí. Però ara reprendrem el treball a les cinc de la vesprada.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 31 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 6 minuts)

El senyor president:

Donem pas al tercer punt, la compareixença de l'honorable consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori per a informar de les línies generals de la política que durà a terme la conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i tal.

Per tant, té la paraula per temps indefinit, l'honorable consellera María José Salvador.

Compareixença de la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria en esta legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 561) i pel Grup Parlamentari Popular (RE número 642)

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Excel·lent president de les Corts Valencianes.

Vicepresidenta del Consell.

Senyories.

Comparec davant d'aquestes Corts com a membre d'un govern triat pels ciutadans i ciutadanes que han decidit obrir un nou cicle polític a la nostra comunitat, un cicle que avui precisament, dia 23, és simbòlic, perquè comença l'enderrocament dels sis adossats a l'illa de Tabarca. I nosaltres, el nou govern, anem a protegir el nostre patrimoni i la singularitat d'aquesta illa per la qual tant hem lluitat. (Aplaudiments)

El 24 de maig, amb fermesa, els homes i dones del nostre territori exigiren dibuixar un nou horitzó. El desig esperançador i l'anhel plural que ha manifestat el poble valencià requerix d'aquest Consell una resposta amb alçada de mires, tant en l'àmbit polític com en l'àmbit social.

Malgrat com sabem que no serà fàcil el camí que ens espera, els valencians i valencianes som un poble d'empenta, que enfronta les adversitats i n'estic segura que ho podrem tot amb feina i sense autocomplaença. Són d'una magnitud tan gran les esperances depositades en este govern pels nostres conciutadans, que no s'entendria de cap manera que les nostres accions, les nostres decisions, cada pensament i cada presa de decisió no tingueren l'únic afany que fóra millorar el de la qualitat i vida de les persones que viuen i treballen en esta terra.

Senyories, estem davant del pacte del botànic, un projecte compartit, un projecte plural i d'esquerres que fa del diàleg, l'honradesa i l'enteniment eines principals de l'acció de govern. Estem davant un projecte incloent, que suma esforços per a traure esta comunitat del retrocés social, de la degradació institucional i de les mancances d'un model depredador que ha vullgut devaluar les nostres potencialitats. Estem, en definitiva, davant un projecte creatiu, que dia a dia està fent de la cultura del diàleg una fita en la història democràtica del nostre autogovern. Per tant, les conviccions, els principis i l'alta voluntat política i social d'este Consell són una garantia per a dur a bon port el mandat de les urnes.

El president, en la seua investidura, va marcar dos fites que són per a mi i per a la conselleria que dirigixc frontispici de la nostra acció de govern: recuperar la dignitat de les nostres institucions i treballar per solucionar els problemes de les persones. I no estem davant de retòrica, senyories, estem davant de fets concrets i en què amb tan poc de temps este govern ha donat mostra de compliment.

La reparació moral en demanar perdó públic a les víctimes de l'accident de metro. (Aplaudiments) Recuperar la dignitat de les institucions. Les institucions són dignes en funció de com afronten la dignitat de la gent, el sofriment i les seues esperances. I situar entre les primeres mesures d'este govern el pagament de les ajudes a la vivenda. Són entre altres les que fan palés el caire d'un nou govern, que fa el que diu i diu el que fa. Persones per damunt de tot.

En un mes hem signat calendari de pagaments amb la plataforma d'impagats de les ajudes a la vivenda, després de la problemàtica que el Partit Popular va crear des de l'any 2009. (Aplaudiments)

Lleialtat, lleialtat primera dels poders públics cap als ciutadans. I en el nostre sistema parlamentari és per a l'executiu sotmetre's al control d'aquestes Corts i així serà des d'esta conselleria.

Exigim el que ens pertoca, perquè és de justícia, perquè és necessari per al nostre desenvolupament i creixement: el corredor mediterrani, una de les màximes prioritats dels signants del pacte del botànic. No pot demorar-se més i ha de reprendre's en el seu disseny inicial, perquè suposa una major competitivitat per a les nostres empreses. Estalvi de despeses en les exportacions, connexió amb el cor d'Europa, suposa la creació de llocs de treball de qualitat per als valencians.

Cada minut que passa sense aquesta infraestructura bàsica estem perdent competitivitat. Les nostres empreses estan perdent competitivitat, estem quedant-se enrere per desenvolupar el nostre potencial logístic, estem regalant competitivitat als nostres competidors en un mercat global.

Corredor és irreemplaçable i irrenunciable per aquest Consell i el volem tal com el concep Europa, amb doble plataforma i ample europeu, no el tercer fil que ens volen vendre com un pedaç que serà al final una solució definitiva i ja ho estem veient. (Aplaudiments)

Senyories, en aquesta línia s'acaba de demostrar la falta de diàleg i de partidisme que ha fet el Partit Popular respecte a aquest corredor. Ha estat dècades al llarg de les quals l'eix Madrid-Castella la Manxa-Aragó, amb la callada dels respectius presidents del Partit Popular, s'han oposat a esta infraestructura tan necessària per als valencians i valencianes.

Avui, i afortunadament fruit de la represa d'un necessari clima d'entesa amb les comunitats veïnes, em plau dir en estes Corts que el govern d'Aragó, per primera vegada en la història, defensa i fa públic el seu recolzament al corredor mediterrani. No era tan fàcil, ni tan difícil, simplement es tractava d'encetar una nova etapa de diàleg, de treball i buscar i confluir sinergies per compartir interessos de caràcter estratègic.

Senyories, la situació en què ens trobem avui els valencians i valencianes és d'emergència, donat pel llegat que ens precedeix. Perquè el dèficit inversor per part del Govern d'Espanya i la nostra situació d'infrafinançament també té conseqüències sobre el parc d'habitatges en la Comunitat Valenciana, sobre la seua qualitat, sobre les nostres infraestructures i les seues mancances i sobre un territori al qual li falta vertebració. És una situació que limita i que ofega les nostres possibilitats com a poble.

Senyories, d'acord amb el Decret 7/2015, del president de La Generalitat, em competix l'acció de govern en matèria d'habitatge, projectes urbans, obres públiques, vertebració del territori, paisatge, transport, ports i aeroports. A més, s'adscriuen a esta conselleria les entitats de dret públic Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, l'Entitat d'Infraestructures de La Generalitat i, d'una altra banda, també depén l'Institut Cartogràfic Valencià.

Estos són els àmbits dels qual vaig a exposar el programa de govern que durem a terme esta legislatura en torn a tres eixos fonamentals. El primer, la vivenda en el seu vessant social i en el seu vessant per impulsar la reactivació econòmica. Per una banda, la vivenda com a dret fonamental, com un dret humà, d'una vegada per totes. Anem a donar rang de llei a la seua funció social, perquè, senyories, ens trobem davant un drama social públic. No es tracta d'un problema privat entre el particular i el banc, és un drama social sobre el qual tots hem, i les administracions, hem d'intervindre i hem de resoldre. Ha tingut conseqüències dramàtiques, directes, sobre milers de valencians i valencianes que han perdut la seua casa. El 20% dels desnonaments de l'estat es produeixen en la Comunitat Valenciana, el 20%. I cal donar un marc jurídic al dret a l'habitatge, que siga un dret subjectiu reivindicable davant l'administració.

I, per una altra banda, la vivenda, com a nucli d'un programa d'estímul de l'economia, mitjançant la rehabilitació, actuació sobre la ciutat consolidada, la rehabilitació per fer accessibles les vivendes, per reactivar l'economia i per generar ocupació.

En segon lloc, les obres públiques i les infraestructures. Les obres públiques i les infraestructures no són un fi, són un mitjà, són un mitjà que posa en relació els serveis que les sustenten, connectivitat i mobilitat, equilibrant les diferents modalitats de transport.

Lluitar contra la cogestió i els efectes mediambientals requereixen d'ordenació, de reorientació de la política d'infraestructures, de la logística, de transport, pensant en els ciutadans i en la competitivitat de les nostres empreses. Mobilitat, connectivitat, competitivitat, sostenibilitat i accessibilitat són un element essencial per a una política moderna i avançada.

I, en tercer lloc, la vertebració del territori. Una necessària política urbanística que ordene i que planifique.

Per tant, senyories, mai més especulació al nostre territori ni desordre urbanístic i territorial. Anem a ordenar, anem a planejar com cal amb seny, amb sensibilitat i amb cura màxima per la sostenibilitat i la protecció del medi ambient. Planificar democràticament. Mai ningú pot tindre la sensació que l'urbanisme és una cosa d'uns pocs separada del cos, de l'ànima social i de la voluntat col·lectiva de dissenyar conjuntament el futur del nostre entorn.

En matèria d'habitatge, senyories, en el discurs d'investidura el president de La Generalitat va posar en el centre de l'acció de govern les persones. A més a més, per als signants del pacte del botànic, situar les polítiques de vivenda al cor de l'acció del govern valencià i així s'ha fet palés en esta conselleria, on la primera de les matèries que es posen en relleu és l'habitatge, un dret humà, un dret fonamental, arreplegat en la Declaració universal de drets humans, en el Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals. I en esta autonomia, en els últims vint anys, esta política, la d'habitatge, s'ha portat a terme des d'una perspectiva bàsicament econòmica, deixant l'habitatge en mans del mercat. De manera que l'acció pública de l'administració o el parc públic d'habitatges quedaven en un lloc residual, per no dir invisible. Això és el que ens ha portat els governs anterior, que han fet de la vivenda un negoci i no un dret.

La crisi, la crisi ha fet que moltes persones s'hagen quedat sense feina, hagen acabat perdent uns habitatges en els quals havien invertit diners, esforços, il·lusions. Una vivenda és el projecte de vida i la vivenda és per a la immensa majoria de les persones la gran inversió, el gran projecte, el gran esforç de tota una vida.

Els desnonaments per no poder pagar una hipoteca són una tragèdia, són un drama social que ens hauria d'avergonyir en una societat moderna i avançada. Sabem que el combat legislatiu dels desnonaments residix en l'àmbit estatal. I, per això, instarem a l'estat a un canvi normatiu, perquè aparega una llei de segona oportunitat, que regule mesures de reestructuració del deute, d'acció en pagament i, sobretot, que garantisca el dret constitucional a l'habitatge.

També en l'àmbit de les nostres competències de l'autogovern, article 16, de l'Estatut d'autonomia, que vaig a llegir-lo, perquè durant molts anys han oblidat què deia l'article 16 de l'Estatut d'autonomia, aquell partit que portava governant durant vint anys. «La Generalitat garantirà el dret d'accés a un habitatge digne dels ciutadans valencians. Per llei es regularan les ajudes per a promoure aquest dret, especialment en favor dels joves, persones sense mitjans, dones maltractades, persones afectades per discapacitat i aquelles altres en les quals estiguen justificades les ajudes. » Un article que ha sigut invisible durant vint anys en esta autonomia i que nosaltres li anem a donar tot el sentit, tot el contingut i anem a centrar tota l'acció política en matèria de vivenda.

I per això hem començat a treballar en el projecte de llei per la funció social de l'habitatge. I quan parlem de la funció social de l'habitatge, parlem de legislació avançada que arreplegue el dret subjectiu a una vivenda, que siga el més important després de la dependència, treballar pel reconeixement històric a la vivenda com un dret subjectiu, nucli dur del que definix i identifica les garanties fonamentals indiscutibles de la condició humana. Aquest Consell vol ser avantguarda en aquest camí, un camí sempre inacabat, un camí sempre en moviment.

Aquest projecte contemplarà la creació d'un registre d'habitatge sense ocupar en tota la Comunitat Valenciana, col·laborarem amb els ajuntaments, amb el sector financer, de manera que puguem mobilitzar tots els actius i posar-los d'una manera assequible a disposició dels qui més ho necessiten.

I junt amb col·lectius, com la plataforma d'afectats per les hipoteques, que hem mantingut dos reunions amb ells, articularem un marc jurídic sòlid. Perquè l'administració no pot quedar-se a un costat, com s'ha fet fins ara, ha d'intervindre amb totes les seues possibilitats per garantir aquest dret bàsic. Perquè hem de buscar espais de trobada entre les persones que se queden sense sostre, els qui busquen un habitatge i no el troben, i eixos habitatges buits que tenim en la Comunitat Valenciana.

Senyories, anunciem un canvi radical en política d'habitatge, i dic ben clar i ras, radical. La Comunitat Valenciana és malauradament la segona autonomia en nombre de desnonaments i, desgraciadament, el govern anterior no va fer el que calia per a poder combatre aquesta situació.

Nosaltres no anem a mirar cap a un altre costat, anem a mirar de front davant d'aquesta problemàtica perquè no podem oblidar que el govern central ha salvat, amb els diners de tots els ciutadans, entitats financeres que no havien actuat -per dir-ho d'alguna manera suau- amb la professionalitat que corresponia, i són les entitats financeres les que acaben instant l'execució dels desnonaments i disposen al mateix temps d'un gran parc d'habitatges desocupats.

Per tant, una de les primeres iniciatives que vaig fer quan vaig prendre possessió va ser dirigir-me als directors territorials de les entitats bancàries que hi ha a la Comunitat Valenciana per tal de buscar opcions als desnonaments, per conéixer l'estoc d'habitatges existents i el possible ús social d'aquests.

Estem parlant, també, per a intentar conjuntament trobar una solució que frene els desnonaments, que oferisca alternatives per a garantir l'habitatge i, també, per a donar oportunitats als joves que volen emancipar-se però no poden accedir a un habitatge pels seus preus elevats.

Com també m'he reunit ja amb representants de la Societat d'Actius Procedents de la Reestructuració Bancària, amb la Sareb; la Sareb que disposa d'un pla de cessió temporal d'habitatges i ha subscrit convenis amb altres autonomies; ací van vindre però no va haver-hi possibilitat de signar conveni. Bé, nosaltres estem treballant amb ells per tal de buscar fórmules, articular i convenir per tal que ens puguen disposar vivendes en lloguer social.

I també ens hem reunit amb Bankia, amb Banc Sabadell, i estem en converses avançades i positives per a ampliar i perquè fiquen a disposició les vivendes buides i que nosaltres les pugam ficar a disposició en lloguer social.

També hem mantingut reunió amb la Plataforma d'afectats per les hipoteques, per a col·laborar i combatre els desnonaments, es tracta de promoure la mobilització d'habitatges buits per fer-los accessibles i assequibles.

I junt amb tot açò és evident que La Generalitat en aquest cas, des de l'Eige, també hem de fer un esforç per tal d'aprofundir en l'adequació del parc públic d'habitatge de La Generalitat, per a poder posar la major quantitat possible d'immobles en condicions dignes d'habitabilitat en mans de qui més ho necessita mitjançat el lloguer social.

Però no és possible, senyories, que en l'any 2015 ens trobem 678 vivendes del parc públic que no es poden posar a disposició dels ciutadans perquè necessiten una reforma tal que en estos moments no les podem posar a disposició. ¿Quina ha sigut la política d'habitatge del Partit Popular durant vint anys que ha permés que avui, en l'any 2015, encara tingam 700 vivendes del parc públic i som la segona autonomia en nombre de desnonaments, i tingam vivendes públiques que no les podem posar a disposició perquè no s'han ocupat ni del més mínim manteniment? (Aplaudiments) ¿Quina és eixa política, la que vostés han portat a terme, senyories, vint anys en el govern?

Miren, l'abandonament del parc de vivendes, el deteriorament físic de les edificacions i dels entorns urbans han afavorit la creació de guetos i marginació social. I avui, ací, en seu parlamentària, em compromet a treballar sense descans contra esta situació que ens devalua com a societat.

En aquest àmbit cal posar l'èmfasi en dos aspectes: per una banda, la dignificació del parc públic posant edificis i habitatges en condicions i dignificar els entorns urbans que donen qualitat de vida; i coordinar polítiques socials i de vivenda per a oferir solucions integrals a les persones i famílies amb major dificultat. Tot això des de la implicació i la cooperació mútues, establint uns acords de drets i obligacions entre les diferents parts afectades perquè cada una d'elles assumisca la part que li pertoca; crearem una xarxa ajustant els serveis d'habitatge de La Generalitat i proposarem col·laboració municipal; millorarem l'estructura dels serveis de vivenda potenciant la capacitat de coordinació des de les direccions territorials i reorientarem parcialment els serveis territorials de vivenda cap a este objectiu.

I, per tant, en una primera fase, en els serveis territorials i liderats per les direccions territorials, organitzarem oficines de vivenda i prevenció dels desnonaments; i, en una segona fase, crearem les oficines de rehabilitació perquè la rehabilitació és part de la nostra reinvenció; de la nostra reinvenció econòmica, del nostre nou model, construcció sostenible; la construcció sostenible passa per desenvolupar una forta política de rehabilitació i això es definix en la mateixa estructura orgànica d'esta conselleria que té una direcció general d'habitatge, rehabilitació i regeneració urbana.

En els anys del boom immobiliari, quan es tractava de construir i construir sense seny, la rehabilitació es va quedar en un segon plànol, com la germana pobra de les polítiques d'habitatge, tan pobra que mai va seure a la taula dels pressuposts o, almenys, no com calia; però, després de l'esclafit de la bombolla immobiliària, la rehabilitació es presenta com un dels factors fonamentals de la nova política del Consell, no sols d'habitatge sinó també pel que fa a la revitalització del nostre sistema econòmic i productiu. La rehabilitació és el futur, és la resposta intel·ligent al repte de reconciliar les necessitats de la societat amb el nou model econòmic. Donaré unes poques dades.

A la Comunitat Valenciana n'hi ha més d'1,2 milions d'habitatges que han de millorar la seua eficiència energètica, més de sis cents mil edificis de més de tres plantes i que necessiten ascensor, i molts llocs on ha de millorar-se l'accessibilitat. Per tant, anem a fer una aposta ferma per la rehabilitació perquè cal proporcionar una bona informació als ciutadans perquè prenguen millor decisions en este àmbit; impulsar la formació dels professionals; potenciar les inspeccions tècniques; aprofundir en la rehabilitació energètica i climàtica; impulsar l'accessibilitat eliminant barreres arquitectòniques. En resum, millorar l'estat de conservació dels edificis i afavorir l'adaptació dels habitatges.

És el moment de generar un procés en el qual el pes de la rehabilitació es consolide, com passa en altres estat europeus més avançats, al temps que s'impulsa un model de construcció sostenible perquè, a més, la rehabilitació és una activitat que pot mobilitzar molts llocs de treball; de cada un lloc de treball que se genera en l'obra nova són tres en la rehabilitació, i està implicat el sector de la construcció, el sector tauleller, els arquitectes, els electricistes, els llanternes, els pintors, el sector del moble; mobilitza un sector i tot un conjunt de subsectors que faran que actuant sobre la ciutat consolidada pugam contribuir a millorar el nostre parc públic de vivendes, les nostres ciutats, els nostres entorns urbans i crearem llocs de treball.

És cert que, ara per ara, el Consell no disposa dels recursos econòmics que voldríem, però anem a reivindicar al Govern d'Espanya major inversió en el pla estatal d'habitatge.

També, tenim el programa operatiu fons Feder 2014-2020 per a rehabilitació energètica. Lamentablement, la conselleria es va quedar fora del repartiment perquè l'anterior Consell no va consignar cap partida als pressupostos per tal de poder accedir a fons europeus. Hem perdut el tren del 2014 i hem perdut el tren del 2015. Intentarem que per a la revisió que s'obri en l'any 2016 pugam presentar molts bons projectes, accedir a aquestos fons europeus i no perdre més trens.

També, anem a proposar la creació de la mesa per a la rehabilitació i la construcció sostenible perquè este govern s'ha de construir des de la participació, i volem que estiguen implicats els agents econòmics i socials que participen dels processos de rehabilitació i que ho fem junts, un pacte del qual volem que isca un pla operatiu de rehabilitació per a curt i mitjà termini.

També, volem reorientar l'Institut Valencià de l'Edificació de cara als aspectes tècnics més relacionats amb la rehabilitació.

En definitiva, un model que ha d'incloure la política d'habitatge com una prioritat en l'ordenació del territori i en l'urbanisme, en la configuració de les nostres ciutats, perquè esta nova política ha de contribuir a disposar d'un entorn urbà sostenible, de qualitat, que permeta als ciutadans l'accés als equipaments i als serveis, a potenciar un marc que garantisca l'atenció als centres històrics, als barris menys afavorits; en definitiva, regeneració urbana, fomentar l'autoestima, el que és propi, el nostre esperit vital, com al barri Cabanyal que anem a invertir 11 milions d'euros per a la seua regeneració urbana que havien de dedicar-se a les expropiacions del bulevard San Pedro.

¡Quin canvi el de la política d'habitatge! (Aplaudiments) Este també és el canvi radical que anunciem. I ací volem impulsar una major participació i proporcionar instruments per a millorar la qualitat dels projectes d'intervenció urbana pels ajuntaments, així com per a aquells que es presenten a les convocatòries de fons europeus.

Senyories, n'hi ha voluntat d'aquest Consell de superar una visió reduccionista de la política d'habitatge substituint-la per una política més transversal i més integradora.

I no, no m'he oblidat dels afectats per l'impagament de les ajudes a l'habitatge. Aquesta causa, que ens va ocupar gran part de la passada legislatura a aquesta -avui consellera- diputada en l'oposició en la legislatura passada i a l'actual síndic de Compromís, al senyor Fran Ferri, que vam lluitar i vàrem reivindicar, junt amb la Plataforma d'afectats pels impagaments, i la primera cosa que ha fet este Consell és resoldre esta problemàtica tan greu que va crear el Partit Popular, la van crear en l'any 2009 quan van deixar de pagar i van continuar concedint resolucions i ajudes que sabien, que sabien, i ho sabien, que no les podien pagar. No n'hi ha pitjor estafa que la propinada per la teua mateixa administració, pels que t'han de defensar, pels que t'han de protegir, pels que t'han d'ajudar quan més ho necessites, i et reconeixen ajudes perquè et compres una VPO i no te les paguen. (Aplaudiments)

¿Quina classe d'administració han sigut vostés? ¿Quina classe de gestió han fet? 240 milions d'euros que no pagàvem van haver d'esperar de 2009, març 2009 a juny 2014, perquè es decidiren a reconéixer el deute. En la llei de ports, ¡quin exemple de mala tècnica normativa, de donar cobertura a allò que s'havia fet i poder començar els pagaments en la llei de ports, cinc anys! Però ha sigut este Consell el que ha signat un calendari de pagaments amb la plataforma. Per a mitjans de 2017 estaran pagades totes les ajudes d'aquesta primera xifra. Però ací no s'acabava el problema; el problema no s'acabava en els 240 milions d'euros perquè n'hi havia un altre problema: la resolució 501, que ¡quina casualitat les aprova al setembre de 2012, l'immediatament anterior president del Partit Popular de La Generalitat valenciana i l'anterior consellera del Partit Popular del govern valencià, ells creen la resolució 501 i deixen fora del sistema cinc mil sis-centes persones i un deute de 40 milions d'euros, que ha hagut de ser esta conselleria la que signe el reconeixement del deute d'estos 40 milions d'euros. (Aplaudiments) I aquest pagament es produirà a finals de 2016, una vegada s'haja satisfet el pagament del total dels 240 milions.

És una qüestió que no s'haguera hagut de produir ¡mai! I ahí el nostre canvi radical en matèria de política d'habitatge, perquè a partir d'ara hem de ser model a seguir i anem a fer d'esta política ¡excel·lència! , amb dues vessants: la part social i la part econòmica.

Pel que respecta a la segona de les vèrtebres, de les branques que desenvolupa i estructura aquesta conselleria, obres públiques. Senyories, com va dir el nobel Stiglitz, patim ja l'anomenat «malestar de la globalització», eixos grans processos de transformació espacial amb el creixement accelerat d'eixos viaris, equipaments cada vegada més sofisticats. Les ciutats i les àrees metropolitanes s'han convertit en nodes que articulen l'economia, que presenten nous desafiaments, on la rapidesa per a assolir lideratges regionals davant una ferotge competència requerix sistemes de transport, de connexions i comunicacions adients als nous fluxos d'activitat i als nous usos del temps.

És temps de superar eixe malestar que, de vegades, ens suposa eixa escletxa que s'obri entre els usos que demanem de les infraestructures i si estes infraestructures ens fan servir o no, ens són útils o no. I no ho podrem aconseguir sense un sistema integral de transports, sense una autèntica política de mobilitat dirigida a les persones, als béns, a les mercaderies, perquè hem d'establir complementarietat entre els diferents modes de transport, facilitar l'intercanvi modal.

Però no podem carregar les culpes del malestar que deia Stiglitz únicament a la globalització, ací no. El malestar és el que té un pacient que ha d'acudir a la nova Fe que s'inaugura sense una bona comunicació de transport públic; el malestar dels ciutadans davant la inacabada T2 i l'estació de metro del Mercat Central de València on no circulen trens i on s'han soterrat 195 milions d'euros; o el malestar que té un ciutadà a Alacant al vore com s'han soterrat milions d'euros en el Tam de la serra Grossa; o un ciutadà de Castelló que no pot anar en Tram als principals pobles de la Plana. Este malestar es deu, principalment, a aquells que ens han governat durant els últims vint anys, que han malbarat o han fet un ús ineficient de les inversions.

La seua importància, la seua debilitat pel Tram de Castelló. La seua defensa del Tram i la connexió en l'àrea metropolitana, eixa que practiquen de boca, però que ara amb els fets ens hem trobat que no estava fet el pla de mobilitat comarcal. El pla de mobilitat comarcal, que és necessari, fonamental i ha de ser previ a qualsevol projecte i redacció de qualsevol projecte per a connectar el Tram amb la seua àrea comarcal. I no han fet el pla de mobilitat comarcal preceptiu. I ens situa en una situació molt complicada a aquesta conselleria per poder accedir als fons europeus que són bàsics per a poder finançar esta infraestructura. Quin era l'interés per la mobilitat, l'interés per la connectivitat, quin era l'interès? L'interés era cap.

El model actual de transport urbà i metropolità respon en bona mesura a la planificació territorial, a una prioritat del vehicle privat i al paper secundari del transport públic en la mobilitat. Les àrees metropolitanes i els seus ciutadans han sigut oblidats. Anem a millorar les connexions de transport públic per evitar i estalviar diners a ciutadans, per a millorar la seua qualitat de vida, l'aire que respirem, i per a millorar la seua seguretat. Tampoc abandonarem els viatgers captius del transport públic, la gent que viu en pobles xicotets o de l'interior, la gent major que necessita anar al metge o a un hospital en autobús públic, i que de vegades no tenen ni parades, ni un banc per seure o una marquesina amb la qual guarir-se de les inclemències meteorològiques. La gent, que simplement no té una altra forma d'accedir a les principals ciutats on estan els serveis, o d'anar a treballar, o d'anar a la universitat.

Les persones amb mobilitat reduïda, que han patit l'abandó social sistemàtic i necessiten del nostre suport. No es pot consentir, senyories, que un pacient que tinga hora a l'hospital haja de passar la nit fora de sa casa per un deficient funcionament del transport públic de viatgers per carretera. No es pot consentir que un viatger d'un poble d'interior no puga pujar a un autobús escolar que vaja mig buit i que, a més, està subvencionat per La Generalitat. Cal recordar que per a molts pobles l'autobús és l'únic mode de transport.

I el ferrocarril, que és un model sostenible de transport, és el mode sostenible de transport per excel·lència, està lluny de les seues potencialitats. Patix una clara infrautilització pel que fa a les persones i té una participació mínima en el trànsit de mercaderies, i hem de corregir aquesta situació. Cal avançar en els plantejaments de la Unió Europea, que defensa un sistema de transport sostenible, en equilibri entre els diferents modes de transport. Ho aconseguirem amb una política de transport dirigida als ciutadans, que exigixen més seguretat i més qualitat. En definitiva, que el transport tinga un servei públic. Cal pensar molt bé les decisions, i en concret les obres i les infraestructures, com a eines per a la producció i desenvolupament dels territoris. S'han de seleccionar amb criteris de màxima rendibilitat social i econòmica, i major generació d'ocupació.

Es tracta, per tant, de posar en marxa un nou model de transport i mobilitat, enfocat al model productiu, i assolir una major cohesió social, amb el menor cost econòmic i ambiental possible. En este sentit, les infraestructures i els serveis de transport de la comunitat s'han de planificar en termes de desenvolupament sostenible, que s'ajusten als recursos econòmics de què disposem, amb inversions que siguen les necessàries des dels criteris de rendibilitat social, i sobretot amb participació ciutadana. I per això crearem el fòrum per la mobilitat sostenible de la Comunitat Valenciana, o la comissió assessora valenciana de la mobilitat i del transport, practicant major transparència en el subministrament de dades en esta matèria. Una mobilitat pensada per a impulsar polítiques sostenibles, defensant la prioritat del transport públic, modes de transport alternatius al vehicle particular, i que haurà de tindre en compte els desplaçaments no motoritzats, en bicicleta, a peu, dins d'una adequada intermodalitat, són les nostres prioritats.

Cal efectuar un canvi normatiu, que de segur afectarà la llei de mobilitat, una llei confusa en moltes parts, i en qualsevol cas haurem de modificar per tal de millorar les condicions en què es desenvolupa el treball del sector del taxi. De la mateixa manera, hem de fer servir directrius de mobilitat i manuals de bones pràctiques, que ajuden a l'elaboració de plans de mobilitat sostenible en les àrees metropolitanes, urbanes i municipis amb més població, i coordinar els plans de mobilitat generats per diferents agents. Actualitzarem la normativa en matèria d'accessibilitat, com també estudiarem la creació, recuperació d'una autoritat metropolitana del transport, com a òrgan de coordinació entre La Generalitat i els ajuntaments, de forma consensuada amb tots els ajuntaments implicats.

Altres capitals d'Espanya la tenen. No la tenim ací. I la falta d'una autoritat de transport és un dels motius que impedixen subscriure el contracte programa amb l'estat per tal de finançar el transport metropolità en València i la seua àrea metropolitana, que des de l'any 2010 no tenim contracte programa. Un altre problema per a açò és resoldre els números en ferrocarrils, i encara no s'ha signat el document entre la consellera i l'entitat. Intentarem revertir les dos situacions.

Un altre tema en què hem d'intervindre és el transport regular interurbà de viatgers per carretera. Este se presta per concessions. Ara, en estos moments, mantenen patrons de servei de fa dècades. Per això, en esta legislatura haurem de reordenar el mapa concessional en la comunitat, basat en criteris de racionalitat, servei de qualitat i equitat, buscant fórmules de finançament i explotació conjunta del transport escolar, i regular, per tal de fer més eficient la prestació de serveis de transport de viatgers per carretera. Les nombroses concessions caducades i reiteradament prorrogades de transport públic de viatgers per carretera s'hauran de traure a licitació, amb nous projectes de servei públic.

Senyories, el finançament estatal no cobreix ni les despeses de funcionament de l sanitat ni de l'educació dels valencians, i poc ens queda per a obres públiques. A més, el govern anterior ens ha deixat un pressupost de 2015, així com el de 2016, hipotecat. Pràcticament sense marge de maniobra. Els imports d'alguns capítols pressupostaris només inclouen per al pagament d'obres acabades, obres fetes que s'han de pagar, on l'anualitat ja compromesa per a 2016 en alguns casos és major al pressupost de 2015, i on els imports dels compromisos d'obres ja fetes per a 2015 superen els imports pressupostats.

Resum. El govern anterior ha gastat diners que no tenia, que no ha pogut pagar, i hipoteca el pressupost del govern entrant. Jo ja sé que vostés no volen que parlem de l'herència. Però és imprescindible que parlem de l'herència, perquè tota la gent sàpiga la situació que ens hem trobat a les conselleries. Això vol dir que per a l'any 2016 el pressupost de la conselleria té compromeses unes despeses lligades a obres acabades, que fan molt complicat actuar i invertir en noves actuacions. Però aixina i tot anem a estudiar les possibilitats de millorar el transport de les grans àrees urbanes i metropolitanes de Castelló, de València i d'Alacant, i accedir a fons europeus per a aquesta finalitat. En les actuals circumstàncies anem a valorar les diferents opcions tècniques i, si l'estat millora el seu finançament, tal com s'ha aprovat en el Congrés dels Diputats, i com ens pertoca, doncs podrem reprendre obres que són importants per a millorar la xarxa de transport públic d'estes àrees.

I en matèria legislativa, ja estem donant compliment a la resolució aprovada per estes Corts el 3 de juliol passat, que encomana a la meua àrea l'elaboració d'una llei on es regule la seguretat en el transport ferroviari, com a objectiu fonamental, perquè siga una realitat dins del termini de dos anys establert per Les Corts. I vull citar la presidenta de l'associació de víctimes de metro, Beatriz Garrote, que diu que «la comunitat que ha patit el pitjor accident de metro ha de tindre la millor legislació en matèria de seguretat», i nosaltres ahí anem a insistir per a tindre la millor llei en matèria de seguretat i en matèria ferroviària en esta autonomia. I anem a elaborar eixa llei, perquè volem que siga un referent, i perquè no es tornen a produir uns fets com els que lamentablement van passar en l'any 2006.

En matèria de carreteres en un context pressupostari paregut al que he citat anteriorment, les prioritats en carreteres seran el manteniment de la xarxa i seguretat viària, especialment en els entorns urbans, com són les travesseres per a pacificar el trànsit, atenent els diferents modes de transport, com ara els vianants, ciclistes i transport públic. I també, i després d'anys sense fer-ho, elaborarem un pla director de seguretat viària de la comunitat, amb una àmplia participació de la ciutadania i dels agents i institucions que desenvoluparem amb programes biennals.

I en un altre ordre de matèries, anem a modificar la llei de ports. I per fi traurem a licitació les concessions d'instal·lacions nauticoesportives també caducades, amb nous projectes que milloren les infraestructures portuàries i els serveis i activitats nauticoesportives, i resolguen els conflictes de la façana portuària entre port i ciutat que s'han creat en alguns municipis de forma concertada i consensuada amb els ajuntaments. I en matèria de costes iniciarem els treballs d'alguns projectes de regeneració del litoral.

És evident la importància de les xarxes i obres que depenen de l'estat per la seua repercussió en l'ordenació del nostre territori, matèria sobre la qual La Generalitat té les màximes competències. Les Corts, els empresaris, la societat civil valenciana, tots ho sabem. Les inversions del Grup Foment a la Comunitat Valenciana són molt baixes, tant en termes absoluts, com en termes relatius, i això perjudica la nostra qualitat de vida, la nostra competitivitat i la capacitat exportadora, les nostres opcions de millora. La consignació inicial del Grup Foment per a la Comunitat Valenciana en les xarxes viàries i ferroviàries, ports i aeroports en els pressupostos generals de l'estat per al període 2012-2016 ha sigut del 7,6% de la mitjana, quan el nostre PIB és el 9,5 i la nostra població el 10,6% de tota Espanya.

Per tant, continuem exigint les inversions que ens pertoquen i el finançament que ens pertoca. I ara encara tenen ocasió de demostrar amb fets el Grup Popular en el Senat el recolzament a les esmenes que en este àmbit hem presentat tant el Grup Compromís com el Grup Socialista. Encara tenen ocasió per al pressupost del 2016 de demostrar en fets el que es va signar i es va aprovar l'altre dia en el Congrés dels Diputats. Per tant, els emplace que recolzen les nostres esmenes i es millore ja les inversions en matèria d'infraestructures per al 2016, per aquesta autonomia.

Proposarem també a les Corts Valencianes concertar un pla d'inversions de l'estat per a la Comunitat Valenciana que acabe amb l'oblit que hem patit. Que s'execute el corredor ferroviari mediterrani. Volem un corredor ferroviari mediterrani amb el seu disseny inicial, que elimine els colls de botella i els problemes de saturació en els trams de Tarragona-Vandellós, Castelló-València, l'eix passant de València, València-La Encina, i Alacant-Elx-Múrcia, i ens connecte adequadament amb els ports valencians. La connexió entre Castelló, València i Alacant amb ample ferroviari estàndard i alta velocitat és més que imprescindible per aconseguir una major vertebració econòmica i social. Durant massa temps València i Alacant han estat molt separades, i la reducció de temps de viatge amb un estalvi de temps i diners, una millor qualitat de vida i millora de les connexions amb Barcelona, França, Múrcia, Almeria és necessària. La connexió en menys d'una hora entre Alacant i València per a més formar un únic pol empresarial industrial, formant una àrea de quatre milions de persones que es pareguda a Barcelona i Madrid.

Senyories, en matèria de logística, la logística, que és un sector estratègic per als objectius de l'economia valenciana, també serà una prioritat per a nosaltres, recolzant totes aquelles infraestructures que siguen necessàries, perquè la logística és la sang de l'economia productiva, de la nostra economia productiva. Cal impulsar i modernitzar les rodalies ferroviàries en desplaçaments interurbans, perquè porten tots els dies milers de persones que van al treball, que van a la universitat, que van a fer gestions. Les rodalies Castelló-Benicàssim fins a Vinaròs, Alacant a Elda i Villena, el tren de la costa, Xàtiva-Alcoi i, com no, la modernització de la línia Sagunt-Teruel-Zaragoza, perquè en definitiva és la que connecta la gran plataforma logística marítima, que és el port de València, i la gran plataforma logística terrestre, que és Saragossa.

Pel que fa a la xarxa de carreteres de l'estat, exigirem a la ministra -ja ho hem fet- el compromís que l'AP-7, a partir del venciment de la seua concessió a final de 2019 passe a ser una via d'alta capacitat en igualtat de condicions d'ús amb les estatals. I per això, volem ja seure a parlar d'un pla d'actuacions per a previndre totes les necessitats que el nou règim de l'autopista implicarà sobre la resta de la xarxa viària.

En matèria de vertebració del territori, parlant ara d'ordenació del territori, d'urbanisme i de paisatge, hem de dir que els passats vint anys s'han caracteritzat en gran part per una deliberada absència, deliberada, d'ordenació i planificació territorial. Els governs anteriors han afavorit esta absència de l'ordenació territorial amb un propòsit molt clar: tindre les mans lliures per poder discrecionalment aprovar reclassificacions de sòls i plans generals, pensats més en afavorir determinats interessos econòmics que en una racional utilització del sòl, menyspreant així en moltes ocasions els valors ambientals, el paisatge i els recursos hídrics existents, malbaratant en definitiva les possibilitats del territori del nostre país com element clau per a la qualitat de vida de les persones. El territori ha estat posat al servei del benefici ràpid i especulatiu, en detriment d'un creiximent econòmic sostenible i beneficiós per a l'interés general.

En els vint anys de govern de Partit Popular han aprovat milers de plans urbanístics reclassificadors de sòl. I, per contra, únicament a l'any 2011, quan la crisi ja estava en marxa, s'aprova l'estratègia territorial valenciana, amb unes determinacions simplement orientatives, no vinculants i, per tant, amb una incidència mínima en la política territorial. I, a banda d'açò, no s'ha aprovat ningun pla d'acció territorial integrat supramunicipal per coordinar el planejament i controlar els nous creixements del territori.

Cal, per tant, una nova ordenació del territori a la mesura de les persones, basada en la concertació entre les forces polítiques i socials, superant el planejament purament local; un nou urbanisme que recupere plenament la seua condició de funció pública, que siga transparent i que tinga com a guia afavorir un nou model econòmic, un territori més equilibrat, el respecte al medi ambient, el diàleg social i la participació ciutadana en els processos d'elaboració i aprovació dels plans i projectes urbanístics.

Els objectius bàsics del planejament han de ser: intervindre sobre la ciutat consolidada promoguent la rehabilitació i dotant d'equipaments necessaris per a millorar la qualitat de vida dels ciutadans, dissenyar la infraestructura verda com a sistema bàsic del territori, afavorint processos ecològics i la qualitat de vida de les persones i, sobretot, delimitar el nivell territorial de les zones òptimes per ubicar els centres industrials i logístics que un nou model de creiximent econòmic necessita.

També, potenciar les zones agrícoles més productives per a revitalitzar un sector tradicional valencià que deu ser també un sector de futur, tot i contribuint a la seguretat alimentària dels valencians en el llarg termini. I explotar racionalment, racionalment les possibilitats del territori per afavorir l'oferta turística sense destrossar el paisatge, els espais naturals i les poques zones costaneres que ens han deixat sense construir.

Protegir el territori i paisatges naturals i tradicionals és la millor manera de preservar la identitat del territori i dels valors que fan del nostre país un destí turístic atractiu.

Per tant, hem d'apostar per un creiximent racional i ordenat en termes socials, ambientals i territorials. Per a aconseguir aquests objectius anem a posar en marxa els següents instruments de planificació territorial en els àmbits funcionals supracomarcals, metropolitans i d'abast de país.

Senyories, a nosaltres no ens incomoda, acceptem el repte de la planificació del territori. Dotarem a l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana valor normatiu vinculant perquè se produïsca una veritable base del planejament municipal.

També aprovarem el Patricova que els governs anteriors tenien oblidats a un calaix. No sabem per què han deixat el Patricova en un calaix. Este pla impedirà que s'urbanitze i edifique en sòls inundables.

És una negligència imperdonable que el darrer govern, tenint preparat este document, no l'haja aprovat perquè ja poguera estar en vigor. Incomprensible.

Redactarem i aprovarem un pla d'acció territorial d'ordenació i dinamització de la infraestructura verda i del paisatge. I també el pla d'acció territorial del litoral, que identifique i preserve les zones amb un major valor ambiental, territorial i paisatgístic que encara resten lliures d'edificació en la zona de litoral, limitant la seua antropització i afavorint la seua funció de connector entre els espais naturals terrestres i marítims. Un pla que serà una eina fonamental per a ordenar i desenvolupar el sector turístic, no malbaratant el valor ambiental de la costa verge, sinó potenciant-lo com un factor especial per a oferir un espai de qualitat tant als vinguts de fora, com als propis valencians. Anem a preservar aquest espai, el de costa, per a les generacions futures.

I també anem a aprovar de forma immediata, perquè anem a reformular i a exposar al públic, el pla d'acció territorial de l'horta, que els anteriors governs aparcaren deliberadament en un calaix per a permetre la desaparició de conreus en favor d'un creiximent especulatiu desmesurat i innecessari de les zones urbanes.

L'horta és patrimoni històric, cultural, natural i agrícola de tots els valencians. És el resultat d'una integració harmoniosa de l'home amb el medi al llarg de moltes generacions, la qual ha donat com a resultat un paisatge agrari, cultural, amb una personalitat única que forma part del patrimoni identitari del poble valencià.

La preservació de l'horta és una prioritat per al nou govern. No podem oblidar els pronunciaments del Consell Valencià de Cultura en este sentit i la declaració del Tribunal de les Aigües com a patrimoni immaterial de la humanitat per la UNESCO. Per això és imprescindible aconseguir un gran pacte social entre tots els agents socials involucrats en l'horta que és el gran objectiu d'este pla i la garantia de la seua legitimitat.

I, per últim, hem de pensar en les àrees metropolitanes de València, Elx, Alacant i la Plana. La seua planificació deu fer-se colze a colze amb els ajuntaments afectats que duran la iniciativa en aquest assumpte i comptarà amb una gran participació de la ciutadania i dels sectors econòmics directament afectats.

En aquests espais és necessària la implantació d'infraestructures i la ubicació de creixements urbans, que es dissenyen des del punt de vista supramunicipal.

Respecte a l'àmbit legislatiu, proposarem a Les Corts la modificació de la LOTUP en diversos punts -les primeres, derivades dels requeriments del ministeri i de les administracions públiques-; les regulacions de les ATE i el paper dels ajuntaments que queden exclosos, a més que s'acredite que té interés general supramunicipal, i, sobretot, també, les derivades de la reserva de vivenda de protecció pública perquè hi ha una necessitat palesa de disposar de major superfície de sòl urbanitzable per a la promoció de vivenda protegida.

Esta consellera està compromesa a aprovar els canvis legislatius i prendre les mesures necessàries per a millorar l'agilitat en la tramitació d'expedients, objectivant els procediments a seguir en l'emissió d'informes, establint clarament el contingut que deuen tindre cada un dels documents a presentar i regulant el procediment a seguir en cada cas que la llei puga oferir dubtes.

Com va dir Le Corbusier, la planificació és el millor instrument contra l'arbitrarietat, per tant, urbanisme reglat, no arbitrarietat, preservació de l'ecosistema i, sobretot, respecte als professionals en la seua tasca.

President, vaig acabant.

Som conscients de les dificultats. Treballem amb convicció per reinventar la política. Aquest és un Consell que no es va posar de perfil i que ens posem de cara, de cara a la ciutadania.

President, senyories, estes son les línies principals des de les quals anem a treballar en la conselleria que dirigisc: garantir el dret a l'habitatge; avui encetem una ambiciosa política en matèria d'ordenació territorial, anem a ser modèlics, sostenibles i disciplinats en el nostre territori on es pose en valor l'horta, el nostre litoral i el paisatge, i, sobretot, comencem a fer realitat una nova visió i missió amb les infraestructures i les obres públiques on la mobilitat, l'accessibilitat i la seguretat vial van a ser tendència d'este govern.

El nostre futur, el que volem ser com a poble és també l'espai on vivim, creixem, estimem i somniem, on desenvolupem la nostra activitat econòmica i tot tipus de relació social, com ens desplacem per eixos espais, com els plantegem. Són, com deia, també espais amb valor d'identitat i de pertinença a un poble.

Senyors diputats i diputades, no hi ha major honor que servir al poble valencià. Hi ha molts reptes per endavant i som conscients de les dificultats. No obstant, treballarem sense descans. Trobaran en esta consellera i amb el seu equip, que avui també ens acompanya, sempre l'anhel de màxima col·laboració i predisposició.

Emplace avui ací a les forces polítiques representades en estes Corts i a la societat valenciana que entre tots situem la nostra comunitat com una de les regions més avançades i pròsperes de la Unió Europea.

Per a començar un projecte cal valentia, però per a acabar-lo cal perseverança, i nosaltres, tota la determinació per fer-ho possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

I he de felicitar a totes les seues senyories perquè han prestat una gran atenció a l'exposició que mos ha fet la consellera.

Saludem a tot l'equip de la conselleria, especialment Antoni Signes, que ha segut col·lega nostre durant molts anys.

I, a continuació, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Vicent Betoret, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de quinze minuts.

El senyor Betoret Coll:

Molt bona vesprada.

Molt excel·lent president de Les Corts.

Senyories.

Gràcies, en primer lloc, senyora Salvador, i felicitats pel seu nomenament com a consellera, perquè no havia tingut possibilitat encara de fer-ho, almenys de manera pública. Per tant, vagen per davant les meues felicitacions.

Senyories, hem escoltat una intervenció en la qual s'han dit moltes coses: com està la situació, què és el que es vol fer i què va fer l'anterior. D'això la veritat és que s'ha parlat prou.

Però del que no s'ha dit absolutament res és del que ja ha fet l'actual govern de La Generalitat.

Demà es complixen quatre mesos des que es van celebrar les eleccions. Quatre mesos durant els quals no s'ha fet senzillament res.

La consellera Salvador diu que la vivenda és fonamental per a ella. Això no és cap novetat. També ho va ser per a l'anterior consellera, per a tot el Consell en bloc, que va menejar cel i terra per a pal·liar les amargues conseqüències d'una gravíssima crisi econòmica que estàvem patint. Una crisi que hui afortunadament està. , de la qual estem eixint.

Gràcies a l'anterior govern de La Generalitat es van desbloquejar les ajudes per a la vivenda de les quals vosté tant ha parlat i per les quals en realitat tan poc ha fet.

I no va ser una faena fàcil. Calgué canviar la llei, calgué buscar els diners, comptabilitzar les ajudes i, entre altres coses, establir un calendari de pagaments a raó de deu milions al mes, que mentre va estar en la situació de govern el PP es va complir al peu de la lletra. De fet, l'últim pagament arribà als 22 milions d'euros perquè es tenia la possibilitat de fer-ho i perquè l'anterior Consell sí que tenia interés verdader per la vivenda.

Arriba vosté i diu ací molt seriosa, i ha dit en mitjans de comunicació, que anava a pagar. , en els mitjans de comunicació ha dit que anava a pagar 30 milions cada trimestre. I, consellera, tots sabem sumar i no cal acudir al mètode Kumon: deu milions al mes per tres mesos dóna 30 milions, exactament el calendari de pagaments que va establir l'anterior conselleria.

Vosté s'ho va trobar fet. No vinga penjant-se medalles que no li corresponen ni intente traure cortines de fum.

El més difícil, el més pesat, el que dóna treball s'ho ha trobat fet. I s'ho va trobar fet tot i que des d'eixa bancada van votar diverses vegades en contra dels impagaments com a deute. , del reconeixement dels impagaments com a deute per a donar-li la màxima garantia legal. D'això ens enrecordem tots i, si no, estan els diaris de sessions per a poder-ho comprovar.

Però bé, això és el que es fa quan es governa, consellera, buscar solucions davall les pedres, donar terminis, assumir compromisos, firmar. Per complicat que parega, sempre, sempre es pot fer alguna cosa. Però hui, malauradament, només hem escoltat vaguetats en futur imperfecte: «faré», «elaboraré», «firmaré», però no hem escoltat ni un sol termini i, el més important, ni un sol pressupost o ni una sola consignació pressupostària o almenys que mos diguera d'on pensa traure els diners per a fer això.

A vosté li ha vingut fenomenal que la seua antecessora ho tinguera tan clar. Aixina fins ara ha pogut avançar amb la inèrcia del treball realitzat. Perquè, ¿on estan totes les idees que se li ocorrien quan estava en l'oposició? Vosté tenia. un gran pla.

Preparant el debat de hui vaig llegir un article seu de maig de 2013 en el qual almenys aportava -i així li ho reconec- una idea per tal de solucionar el problema dels desnonaments. Em referisc al contracte d'arrendament amb opció de compra.

A banda que, com sempre passa amb vostés, tot passa perquè La Generalitat, és a dir, el conjunt dels valencians, posara diners, a vosté li sembla. o li semblava en aquell moment, imagine que continua diguent-ho, que es tractava, cite textualment, d'una «proposta plausible, justa i solidària».

Doncs bé, si era plausible quan estàvem submergits en una crisi econòmica, en època d'ajustos, de tensions de tresoreria, de crac financer a escala mundial, ara, que estem en plena recuperació i que ja fa dos anys que vosté està treballant en eixa idea, no arribe a entendre per què no la tenim ací ja i per què no està en marxa.

¿A què es deu esta demora? ¿Que la situació econòmica està millorant i ja no pensa que siga tan urgent? Si és això, diga-ho. ¿Que és més difícil fer les coses que només parlar? Si és aixina, també pot dir-ho. ¿Que la seua bona idea en realitat no era ni tan bona ni tan plausible? Ho haurà d'admetre. ¿Que no té diners? Doncs la repte que intente aconseguir-los.

Parle amb els seus companys del Consell. Diga-li al senyor Soler -hui absent- que estem mal finançats, però que hi ha més formes d'aconseguir diners per a les vivendes, que no tot està en queixar-se i esperar que les solucions vinguen de Madrid, que La Generalitat té els seus propis recursos i que, si es vol, es pot; mosatros ho férem possible.

Hem escoltat moltes coses durant esta intervenció però, com se sol dir per esta terra, de forment ni un gra.

Vosté diu que no van a produir-se, ha dit que no van a produir-se desnonaments relacionats amb vivendes de promoció social. I, senyora Salvador, segur que ho sap, ¿quants desnonaments d'este tipus es varen produir la passada legislatura? Jo sé que ho sap però, per si de cas, jo li done la dada perquè ho sàpia tot el món. Des de 2011 fins a hui, absolutament cap. Encara puc dir-li més.

Vosté parla d'involucrar les entitats bancàries per a facilitar el dret a la vivenda però no diu que l'anterior govern va ser el primer a Espanya en firmar un conveni amb una entitat bancària, concretament Bankia, per tal de posar vivendes a disposició de persones en situació de risc social i especial vulnerabilitat, un conveni que contemplava bonificacions fins al 90% dels lloguers que eren de 200 euros i podien arribar a quedar-se en 20 euros. Però açò tampoc ho hem sentit.

Ha parlat d'aprovar una llei de la funció social de la vivenda. ¿Pot contar-me, si és tan amable, a més d'amb la Plataforma d'afectats per la hipoteca, si ho ha parlat amb el Grup Parlamentari Podemos? ¿S'ha aclarit amb este grup parlamentari el que significa el terme propietat privada i on estan els límits? ¿Pot parlar-nos dels detalls de la seua reunió amb esta plataforma?

Creem que ha de retre comptes en esta seu parlamentària; el que no pot fer ara que governa és quedar-se quatre mesos amb els braços creuats mentre viu de les rendes que li va deixar l'anterior consellera.

El curs ha començat i vostés continuen de vacances esperant aprovar amb els apunts d'un altre.

Senyories, jo tampoc vullc -com m'imagine que tots- que ningú perda la seua vivenda. Vullc que totes les famílies tinguen accés a una llar en condicions i que els joves tinguen oportunitats d'independitzar-se. Jo ho vullc, ho vol el Partit Popular i ho vol tota la societat valenciana.

Al cap i a la fi, el seu objectiu i el nostre és el mateix, la diferència és que vostés esperen que el miracle arribe i mosatros no parem de treballar per a fer-ho possible. S'aconseguirà millor o pitjor, s'avançarà més o menys però, per descomptat, sempre s'aconseguixen millors resultats treballant que quedant-se parats a vore'ls caure.

Durant la seua intervenció hem escoltat moltes queixes i moltes excuses. Ha dit que falten recursos i és possible que siga cert, però les inversions de l'estat porten dos anys creixent, és veritat que de manera insuficient però també és veritat que de manera notable; un 28% els pressupostos generals d'enguany i un 12% en els comptes per a l'any que ve quan, per cert, en la liquidació del sistema de finançament -i gràcies que el Govern d'Espanya va aprovar el tipus zero d'interés per als mecanismes de finançament de l'estat- vostés tindran d'entrada 1. 600 milions d'euros més que l'anterior govern de La Generalitat.

Però pot queixar-se, consellera, ¡faça-ho! Em sembla molt bé, ens afegim a eixa queixa, diga-ho en veu alta. Està clar que el nivell d'inversions de l'estat a la Comunitat Valenciana està molt lluny de ser satisfactori, i per això hem apostat per l'admissió a tràmit de la reforma de l'estatut al Congrés -com vosté ha referit ací.

Però també és veritat que el creixement de les inversions està per damunt de la mitjana i que el govern de Rajoy ha canviat la tendència a la baixa per una tendència a l'alça, i que l'únic govern que en lloc de licitar deslicitava era el del seu partit en el 2010; que nosaltres, el PP, a més que vostés fan, fem més que vostés, però tot això també és veritat. Així que, a més de queixar-se, facen el favor de centrar-se perquè fa la impressió que tot allò al que s'arrimen ho trenquen.

Tenim encarrilat el pàrquing de la plaça Ciutat de Bruges ací, a València, vostés l'han enfangat i s'ha quedat paralitzada (remors); que el Tram de Castelló cobrava forma, arriben, agiten els daus i tornem a la casella d'eixida. Diga'm, senyora Salvador, ¿per què posats a no fer res, per què no es queden quietets i no estropellen el que estava ja ve? Dien vostés «anem a arreglar-ho», doncs han començat molt bé.

També és cert que si cada pas que donen necessiten el vistiplau de la senyora Oltra, tot es complica molt, ho reconec. Diria que necessiten el plàcet dels seus socis de govern però el senyor Morera estarà d'acord amb mi que això seria, segurament, dir massa. És la senyora Oltra qui mana i això ha de ser molt complicat per a vostés, els dels PSPV; que encara no tenen clar si el seu compromís és amb el poble valencià o amb els seus socis de govern de Compromís, per això han decidit dir que sí i ja està, per això han consentit convertir una normativa clara i pionera a Europa, com és la Llei d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge, en el laberint d'Alícia al país de les meravelles, per això han donat competències d'avaluació ambiental a una conselleria de Compromís i les d'avaluació urbanística, territorial i ambiental del planejament a una seua, la seua concretament.

Diga'm, senyora consellera, si la senyora Cebrián no vol que es faça un projecte que vosté impulsa, ¿qui guanya la partida? , ¿qui té la paella pel mànec? , ¿qui agita els daus? Lamente dir-los que els seus socis de govern els han colat un gol per tota l'esquadra i que l'última paraula -com vosté ja sap perquè és conscient- la tindran ells. A vostés els han venut la moto però les claus les té la senyora Cebrián.

Bé, anem a vore si, almenys, a la tercera va la vençuda i no necessiten aprovar més decrets per aclarir l'estructura bàsica de La Generalitat i el repartiment de competències.

No voldria acabar sense parlar del corredor mediterrani, no he entés mai la postura del Grup Socialista en este aspecte prioritzant tantes infraestructures, anteposant-les a esta que, sens dubte, resultarà més rendibles al conjunt d'Espanya i que vertebra tota la comunitat i la unix al cor d'Europa i al nord d'Àfrica.

Ens hem enfrontat a molts problemes, és veritat, però va ser el govern del PP el que va aconseguir que el corredor mediterrani fóra una infraestructura prioritària a la Unió Europea, va ser l'anterior consellera la que va aconseguir que el corredor passara del power point a la realitat buscant alternatives a cada problema, guanyant-li temps al temps. Això és el tercer carril, una solució que avança deu anys la vertebració de la Comunitat Valenciana.

Vosté dirà el que vullga però el Govern d'Espanya ha invertit 5. 000 milions d'euros al corredor mediterrani durant aquesta legislatura, 1. 300 a la Comunitat Valenciana, que es diu molt prompte però que costen molt d'aconseguir i, si no, pregunte-li-ho al senyor Soler i li ho explicarà.

Senyora Salvador, honorable consellera, tot es veu molt clar des de l'oposició, sempre se sap el que hauria de passar, qui té la culpa, qui ha de posar la solució, qui ha de pagar els plats trencats, el que no es diu mai en l'oposició és com; com s'arriba a la meta, com se soluciona el problema, amb quins diners i en quant de temps. Ara sí que ho ha de fer, ara ha de dir d'on traurà els diners perquè cadascuna de les seus propostes es duen a terme, ha de donar terminis, ha d'explicar-nos els detalls i les condicions de cada conveni, ha de conéixer i explicar la lletra xicoteta de tot. I vosté ací no ha fet res d'això, i no ho ha fet perquè vosté i els seus companys encara no s'han llevat l'uniforme d'oposició.

Com deia al principi de la meu intervenció, demà es compliran quatre mesos de les eleccions del 24 de maig. A banda que el seu partit tardà més d'un mes en formar govern, que això no és culpa nostra ni dels ciutadans; al marge que just quan formaren govern estaven a punt de començar unes vacances que no han perdonat; amb independència que es faça falta temps per a posar-se al dia de moltes coses, que això ho entenem, m'agradaria que mos explicara a què s'han dedicat estos quatres mesos.

Entenc que en estos quatre mesos haja tingut moltes coses de les que ocupar-se, però tenia vosté molt clares les idees quan estava a l'oposició i jo vaig pensar que, a hores d'ara, estaria tot solucionat. Em dirà que no n'hi ha diners; ho sabem, vam gestionar la misèria durant els anys que va durar la crisi, just quan més ho necessitaven els ciutadans i menys tenia La Generalitat, i encara així vam tirar endavant. Em dirà que estem mal finançats; també ho sabem, però això és així des que la comunitat és comunitat. Vostés ja sabien amb quines cartes jugaven quan es varen presentar a les eleccions, així que, si es veuen incapaços de fer que la comunitat avance, ja saben el que han de fer.

Perquè, consellera, governar consistix en no queixar-se ni explicar els perquès, una cosa que, ¡faltaria més! , pot fer vosté quan vullga; governar consistix en posar solucions; si no n'hi ha diners, es plantegen idees, projectes, alternatives; si no n'hi ha un marc legal adequat, es crea; si baixa el pressupost, es prioritza, s'optimitza, s'intensifica l'eficàcia; i si es decidix formar govern, tot i no comptant amb el suport de la majoria de ciutadans, es governa.

Així que, molta sort en el seu camí en la direcció de la conselleria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat, Vicent Betoret.

I, a continuació, per a actuar en nom del Grup Ciudadanos té la paraula, per un temps de deu minuts, la il·lustre diputada María José García Jiménez.

Quan vosté vullga, il·lustre diputada.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Membres del Consell.

Senyors i senyores diputades.

Senyora consellera.

En primer lloc, vullc felicitar-la en nom del meu grup i en el meu propi pel seu nomenament i desitjar-li tant a vosté com a la resta de consellers i conselleres i a tots els diputats i diputades d'aquesta cambra un bon desenvolupament dels seus càrrecs, doncs és el que en veritat desitja el poble valencià de tots nosaltres.

Després de la seua intervenció i el to emprat en ella, així com l'oferiment de col·laboració, hem de manifestar-li que per part del Grup Ciudadanos, al qual tinc l'honor de representar, estem oberts al diàleg, a la reflexió, a prendre acords en tot allò que afecte a aquesta conselleria. Però no per això, senyora consellera, no anem a fer la nostra tasca que és la de control i fiscalització de l'acció de govern; a més a més de la defensa de les nostres propostes que, en alguns casos -com ara li exposaré-, estarem d'acord; en altres podrem arribar a algun enteniment; i en alguns estarem en contra, però dins dels límits que marquen les regles democràtiques que es mereix esta institució.

Senyora Salvador, som conscients de la situació en què es troba la conselleria -vosté ho ha explicat- i, sincerament, empatitze amb vosté en aquest aspecte. Mire, compartim amb vosté el problema de l'infrafinançament i, a més, cal afegir la pobra inversió del govern central en infraestructures per sota de la ràtio de la població i del PIB. La previsió dels pressupostos generals de l'estat per al 2016 preveu una inversió real en infraestructures a la Comunitat Valenciana de 176 euros per habitant, sent la mitjana nacional de 237. Açò, açò no es pot consentir, vosté ja arriba tard i no s'invertirà eixe 11% que ens correspon.

Però totes estes dades no poden servir com a excusa per a eludir la seua responsabilitat al front d'una conselleria. Vosté té l'obligació de gestionar un pressupost, siga el que siga, i no utilitze aquesta situació com una excusa per a no solucionar els problemes que n'hi ha a aquesta comunitat. Vosté no és nova en esta àrea, porta una legislatura en les comissions d'infraestructures i, en conseqüència, hauria de tindre prevista esta situació quan amb tanta il·lusió es varen llançar als braços dels nacionalistes per a fer-se càrrec del govern.

Pocas veces se ha dado la circunstancia que en un parlamento tan atomizado como Les Corts exista un acuerdo tan mayoritario en una reivindicación. Por ello no le vamos a pedir sino que le vamos a exigir que lo reclame, que lo defienda y que lo amarre con unos plazos concretos. Aproveche esta situación única que se le ofrece en un momento de crispación política como la que vivimos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació té la paraula, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada senyora Fabiola Meco.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conselleres i consellers.

Bona vesprada, senyora consellera.

Abra el diálogo a la revisión de los planes de acción territorial del PP -Patecas, PATEMAE, litoral, l'horta- sobre la base de las alegaciones que nunca fueron contestadas. Y depure responsabilidades, depúrelas.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Meco.

A continuació, té la paraula la il·lustre diputada senyora Belén Bachero, per part del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Bachero Traver:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, consellers i conselleres.

Avui m'estreno davant aquesta cambra, i no puc fer-ho sense fer al·lusió a què sóc i a què em dec. I és un honor fer-ho davant una consellera que té les competències del territori.

Vinc de Vistabella del Maestrat, el poble més alt del territori valencià, a un pas del cel i als peus del Penyagolosa, cita i senyera de tots els valencians i valencianes. Eixa terra que recorren els peregrins de les Useres, envoltats d'un misticisme màgic. Eixa terra on naixen els manantials de Benassal i de Cortes, on la natura es fa present.

Clar està que vinc d'una de les terres més boniques del nostre territori, però també de les més oblidades i castigades per les polítiques d'aquests últims vint anys. I no només la meua terra, no; també tot l'interior del País Valencià. Eixe món rural ha sigut el gran oblidat i el més indefens davant les polítiques espoliadores del Partit Popular. I dic «espoliadores» perquè no només no han invertit en l'interior, sinó que, a més, totes aquelles carreteres de la Generalitat valenciana que no mantenien, que tenien abandonades o que, simplement, li sobraven, les han endossat als municipis; i ara som nosaltres qui les hem de mantindre. Ja me diran vostés com, amb els pressupostos que tenim als ajuntaments xicotets, que no apleguen ni a cinc-cents mil euros.

Hem patit amb les nostres carreteres abandonades, autovies inacabades. Això sí, passem per un aeroport totalment deficitari que ens ha hipotecat durant anys. Poblacions mal connectades.

En vint anys, el Partit Popular en compte de vertebrar el territori l'ha desvertebrat.

¿Com es pot justificar fer un aeroport deficitari que estarem pagant tots els valencians i valencianes durant anys i no acabar l'autovia que aplega fins a ell? Sí, aixina és. La CV-10 acaba a l'aeroport i, després, continua la CV-13, carretera d'un carril que unix l'aeroport fins la costa.

¿No haguera valgut més la pena fer una autovia de nord a sud del territori valencià, lliure, pública i digna, que, a més a més, ens haguera vingut de perles per evitar els punts negres de la nacional 340?

I ara la ministra Pastor, a pocs mesos de les eleccions, acaba d'anunciar obres en la nacional 340, entre Castelló i Torreblanca, però no ha concretat la inversió. ¿Serà ara de veres o torna a ser un anunci electoralista?

I, com no? , haguérem tingut, per primera vegada, la connexió entre Alacant i València per la costa i no haver d'anar fins la Font de la Figuera per a poder aplegar d'una a altra capital o pagar l'A-7, clar.

Senyories del Partit Popular, durant aquestos anys han contribuït a crear ciutadans de primera i de segona divisió. Els primers veien passar cotxes de fórmula 1 al port de València; i els altres, al Grau de Castelló, encara veuen passar per sa casa camions de mercaderies perilloses, sense accessos dignes a un dels ports industrials més importants del Mediterrani.

Quant al transport, volem que siga públic i de qualitat, un autèntic servei acord amb les necessitats a nivell zonal o comarcal, facilitant així la mobilitat laboral, comercial, educativa, d'oci.

S'ha de racionalitzar i optimitzar el transport urbà i interurbà, apostant per una solució mancomunada dels problemes de mobilitat. Per exemple, entre València i la seua àrea metropolitana; Alacant i Elx; i de les comarques del nord de Castelló ja ni parlem, i ara, amb el tercer carril, estem patint la supressió de la majoria de línies de rodalies entre Castelló i València.

A més, tenim pendent moltes infraestructures estratègiques que depenen del govern de l'estat, com ara el corredor del mediterrani, l'alta velocitat entre les tres capitals, el tren de la costa o la millora de la xarxa ferroviària que unix dos principals punts econòmics i polítics, com són València i Alcoi.

I, com no, l'alliberació de l'AP-7, reivindicació històrica del nostre territori.

Aquestes haurien de ser reivindicacions permanents. Perquè, en matèria d'infraestructures, és precís cosir el nostre territori, com deia Estellés, «en una mateixa unanimitat, des d'Alacant a Castelló; un propòsit conjunt d'una empresa comuna». Les muntanyes de Castelló, les muntanyes d'Alacant i les muntanyes de València són i han de ser tant importants com el territori litoral.

Vostés, senyors i senyores del Partit Popular, no han sabut cosir eixa xarxa, no han sabut vertebrar el territori ni connexionar-lo. I vostés han provocat greus desequilibris territorials, especialment al nostre interior.

Per a nosaltres, el benestar social de les poblacions rurals és un catalitzador necessari i indispensable perquè sorgisca l'activitat econòmica i, amb ella, una raonable estabilitat demogràfica i social. Però ara tenim un desequilibri territorial que s'intensifica fins al punt de produir nivells de despoblació alarmants.

D'altra banda, ens hem trobat amb el desmantellament de l'estat del benestar, amb la progressiva fragilitat legal de l'autonomia municipal, la privatització dels serveis públics i la creixent indefensió dels ajuntaments rurals davant iniciatives no desitjades, autèntiques amenaces al desenvolupament social del medi rural valencià.

És essencial entendre que l'equilibri territorial ha de ser una preocupació de tota la ciutadania valenciana, l'objectiu de centrar-se en seguir millorant el benestar social a les zones rurals, no de forma subsidiària del creixement de les àrees urbanes, sinó fruit de programes específics de millora rural que reconeguen igual la ciutadania a totes les persones, independentment del lloc, del territori en el qual habiten.

En definitiva, i per dir-ho de la manera més clara i senzilla possible, és necessari i urgent dur a terme una nova política territorial, amb incentius i millores dels serveis públics i, sobretot, de la manera de governar. I també, com no? , amb criteris de transparència per a evitar el clientelisme que tant han practicat els anteriors govern. (Aplaudiments) Gràcies, gràcies.

Hem de començar a fer polítiques per a les persones i per al territori. Hem de pensar que esta terra que deixem i que construïm i que acabem de rebre totalment destruïda per les polítiques del PP.

Senyors i senyores del Partit Popular, la situació en què vostés han deixat el nostre territori és senzillament lamentable, molt preocupant, greu diria inclús. I no es tracta només de la meua opinió, no; es tracta de xifres, xifres que evidencien com els ha agradat aparentar i lluir.

Parlem d'obres faraòniques, com: l'aeroport de Castelló, més de quatre-cents milions d'euros; fórmula 1, seixanta milions més set i mig milions a l'any, fins a 2023, per un préstec per a pagar la infraestructura, que haurem de pagar en este Consell; Palau de les Arts, tres-cents cinquanta-set milions d'euros, pel moment, perquè de la manera que està construït ja hem hagut de canviar tot el trencadís i, segurament, alguna reforma més s'haurà de fer; teatre de l'òpera, quatre-cents setanta-huit milions d'euros; l'Àgora, pressupost inicial de quaranta-cinc milions d'euros i que va passar a noranta. Un total de dotze milions i mig d'euros. ¿Què haguera passat si tots estos diners s'hagueren invertit en crear llocs de treball? Tot açò, tot açò per a ficar-mos en el mapa. I ho han aconseguit. Sí que ens han ficat en el mapa, sí, però en el mapa del deute i de la corrupció.

Però la barbaritat valenciana no només ha estat en eixes obres faraòniques, no, sinó també en la degradació del nostre litoral i, el més greu, un vast panorama de vivendes buides en mans dels bancs, que s'han executat les hipoteques i que han deixat milers de famílies sense una solució habitacional digna.

I també els recorde, senyors i senyores del PP, que Compromís ha donat veu a totes les persones que s'han quedat sense una ajuda per a accedir a una vivenda. Estic parlant de la Plataforma d'afectats per les ajudes a l'habitatge, cinquanta-sis mil famílies.

L'anterior govern va incomplir, una volta més, els programes que anunciaven per a millorar les condicions de vida de les persones.

Ja està bé de mentir a la gent! Ara és el moment de treballar. I, per això, ens ha agradat conéixer, senyora consellera, que ja s'està elaborant un calendari de pagament creïble i transparent per a les cinquanta mil ajudes que resten impagades, i que aquesta responga sempre a l'ordre de prelació. Però també és urgent auditar la gestió realitzada per La Generalitat en les ajudes a l'habitatge, per aclarir totes les possibles irregularitats. Anem a depurar les responsabilitats.

Perquè la societat valenciana ens ha demanat una nova política de prudència i també de mesura de creixement urbanístic i de posar fre a la dinàmica suïcida de destrucció del territori. Per això, també caldrà revisar la LOTUP i ficar punt i final a les polítiques desenvolupistes i insostenibles del PP.

Consellera, ha parlat vosté de rehabilitació, i volem recolzar eixa mesura tan necessària. Cal fer rehabilitacions energètiques a les vivendes dels valencians i les valencianes per a reduir el consum energètic, és necessari, li ho devem a la nostra terra. També d'accessibilitat, imprescindible; les nostres ciutats han de ser accessibles i, amb elles, tots els nostres edificis públics.

Diputats i diputades, l'estabilitat en el model territorial és fonamental per a la construcció d'una identitat com a poble. Una estabilitat basada en un sistema sostenible i eficient per revertir el lamentable estat en què està ara. I ha de ser la prioritat d'este govern.

Cal capgirar les polítiques, posant les persones per davant de les empreses, buscant l'eficàcia de la gestió i la sostenibilitat del sistema per damunt del benefici econòmic, escoltant tots els actors de la societat civil per resoldre millor els problemes d'uns i les necessitats dels altres. I tot això fent-ho de la manera més transparent possible, sempre amb les xifres i els indicadors a la mà, sense interessos creats ni agendes ocultes.

Es tracta, en definitiva, de revertir la manera en què el Partit Popular valencià ha entés el poder durant vint anys, passar d'una administració de les coses a favor d'uns pocs a una administració per a totes i tots. L'administració pública al servei de les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I a continuació prendrà la paraula, en nom del Grup Socialista, la il·lustre diputada Sandra Martín, per un temps màxim de deu minuts.

La senyora Martín Pérez:

Y todo ello unido, señora consellera, a la ruinosa situación en la que ha dejado el gobierno anterior del Partido Popular a esta comunidad y a esta conselleria. Sí, es una ruina, una ruina que crece por días, como podemos comprobar constantemente. Este fin de semana en concreto ha aparecido una nueva y vergonzante deuda. Les hablo de las facturas de los abogados de algunos dirigentes, altos dirigentes de FGV, que han sido cargadas a la conselleria, a la conselleria de vivienda, que no pagadas. Porque, como ya sabemos todos los valencianos y las valencianas, ustedes malgastan, y ya que pague el que venga detrás. (Aplaudiments)

Y miren, quiero que miren esta foto. Esta foto pone de manifiesto una noticia que ha salido este fin de semana, esta misma semana. Y es que resulta que la fórmula 1, que tanto nos la vendieron como algo magnífico para esta ciudad y para esta comunidad, nos va a costar a todos los valencianos y las valencianas siete millones y medio hasta el 2023. Y ustedes me dirán: «No hable de pasado. ¿Por qué pasado, siempre pasado? ». No, es que lamentablemente imágenes como esta nos ponen de manifiesto que su pasado es nuestro presente y es nuestro futuro. (Aplaudiments) Porque miren, miren, sé que no les gusta que se lo digan, pero miren, como ya ha comentado nuestro portavoz este fin de semana, es que este gobierno está hipotecado. Es que cada vez que abre un expediente, lo abren con miedo, porque, a ver qué pufo va a salir de ahí debajo. ¡Hombre! Es que los consellers tienen una labor muy complicada, y ni siquiera les damos ni tres meses.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I a continuació, per a donar resposta a totes les intervencions, tindrà la paraula l'honorable consellera María José Salvador.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyor Betoret, és evident que estem davant d'alguna cosa més que un canvi de legislatura. És cert que estem davant d'un canvi de cicle, i vostés jo crec que estan confonent la compareixença de les línies generals de les conselleries, que és on estem -perquè encara estem en el seu pressupost, no s'obliden, el pressupost del Partit Popular, en el seu pressupost que ens han deixat a zero en l'execució, és a dir, no tenim cap marge d'actuació- i estan confonent el ple de compareixença per a fixar les línies generals de la legislatura en el ple d'estat de la comunitat. Això és l'any que ve, perquè els expliquem el que hem fet i el que anem a continuar fent. Estan un poc confosos. Nosaltres ja ho entenem, porten vint anys en el govern, i clar, arribar ara i estar en l'oposició, no acaben d'estar situats ni d'encaixar.

I vostés, que ens diuen que no podem parlar, que no parlem, que no plorem, que no parlem del que mos han deixat. Senyor Betoret, si jo m'he passat ací huit anys en l'oposició escoltant-los parlar de Zapatero i d'Andalusia cada dia, senyor Betoret! (Aplaudiments) Ens permetrà als que ara estem en el govern que parlem un poc del que ens han deixat, perquè això és el que hem de gestionar, senyor Betoret, és que és el que hem de gestionar conforme podrem el que queda d'any. Però mire, vosté diu que és que no hem fet res en quatre mesos. No estem quatre mesos en el govern, senyor Betoret. Fa quatre mesos de les eleccions. Però siga raonable i siga realista i diga les dates. No estem ni cent dies en el govern. Per tant, aixina i tot li vaig a dir el que hem fet.

Hem fet algunes coses que li vaig a comentar. En matèria de mobilitat, augmentar les freqüències del Tram de Castelló. He signat en juliol la resolució per a complir una sentència judicial perquè el Tram no passe pel Ribalta, cosa que vostés no van fer (aplaudiments) i s'ho van deixar en el calaix, senyor Betoret. En Alacant, habilitar un transport nocturn, el Mussol de les Marines, perquè vostés se n'havien anat a l'oposició sense deixar els serveis mínims quan s'havia decretat la vaga del Tramnochador. Ahir, el dia 22, hem celebrat el Dia Europeu sense Cotxe. Per primera vegada, transport gratuït de ferrocarrils en Castelló, en València i en Alacant. (Aplaudiments) Un èxit, senyories, de la voluntat i de l'aposta pel transport públic. Mesures, senyor Betoret. Una altra mesura que li conte, senyor Betoret: hem deixat de pagar els advocats privats dels imputats per l'accident de metro. (Aplaudiments) Més de 50. 000 euros que s'han gastat ja.

Una altra mesura, una altra mesura, una altra mesura. I hem signat. Me deixaran explicar? Ui, quin soroll! Me deixaran explicar les altres mesures que nosaltres sempre. Hem signat un calendari de pagaments amb la plataforma d'afectats per les hipoteques, l'hem signat nosaltres, el nou govern. Què hem de fer? Vostés diuen que «había diez millones». «Diez millones» on? En quin document? No he trobat cap document en la conselleria on diga això. Però, miren, és que la cosa és molt més greu: 240 milions que vostés reconeixen en la llei de ports després de cinc anys. Arribem a la conselleria i hem de signar una resolució per a reconéixer 40 milions d'euros que vostés, en la resolució 501 es van deixar fora. Ai, quina sorpresa, la setmana passada, 48 milions més de deute no reconegut d'ajudes a la vivenda! (Aplaudiments) 48 milions més. I vostés diuen que ho han resolt, senyories del Partit Popular?

Si és que cada caixó que obrim mos trobem una sorpresa! I no és bona la sorpresa. Però nosaltres continuem endavant i continuem fent front a tots els problemes que ens van eixint i que vostés ens han deixat com una bomba de raïm, ens han deixat. De què em parla vosté de les mesures dels governs anteriors, senyor Betoret? De què em parla? De quan es va decidir repercutir l'IBI a les persones que vivien en una vivenda social, després de trenta anys que no es repercutia, en plena crisi? D'això em parla, d'eixes polítiques? (Aplaudiments) De què em parla? De les tres mil vivendes que anaven a posar del Plan de alquiler social, que després eren 2. 400, després 1. 200 i, al final, n'han segut per a persones desnonades 125? D'això me parla? Me parla de Bankia, que eren vivendes només per als clients de Bankia?

Mire, me pregunta per la llei de funció social, eixa que nosaltres vam presentar i vostés, amb el seu corró, ni ens van deixar debatre en 2013. Doncs l'estem participant amb la plataforma d'afectats per les hipoteques. Perquè vosté me pregunta què hem fet amb la plataforma. Doncs ens hem assentat a parlar i hem resolt, sense dir-ho a ningú, alguns casos que els hem donat alternativa habitacional parlant amb els bancs, perquè lamentablement no tenim parc públic per a ficar a disposició. Set-centes vivendes en un estat ruïnós que no podem ficar a disposició. I evidentment que les volem reformar. Haurem d'esperar el pressupost de l'any que ve, perquè enguany està a zero, a zero.

I, ¿què hem començat fer? Mire, hem començat a refer les seues desfetes, que ja és molt, senyories. Ja és molt.

Però miren, el blanc sobre negre que s'ha vullgut ocultar, i no em remunte ni tan sols fa vint anys. No vaig a remuntar-me a fa vint. És tot molt més proper en el temps.

Huitanta-una concessions de transport públic que gestiona La Generalitat, huitanta-una; sixanta-set caducades. El 83% de les concessions de transport públic per carretera caducades, provocant greus situacions per a les empreses adjudicatàries i per als seus treballadors.

No han abordat la problemàtica del taxi.

L'any passat han deixat perdre nou milions d'euros del pla vivenda del ministeri, nou milions d'euros. Com anem sobrats de diners, doncs van vostés i ho deixen perdre.

Concessions de ports esportius caducades. ¡Díhuit anys caducades! Però a vore, ¡açò on s'ha vist! ¿On estava el govern, senyories? (Aplaudiments) Díhuit anys caducades les concessions de ports esportius, dotze caducades dels trenta-sis ports nàutics nostres, amb les conseqüències de possibles irregularitats jurídiques que açò suposa.

Els plans generals. En moltes poblacions paralitzats, amb una mitjana de sis anys per a aprovar un pla general, una mitjana de sis anys.

Impagaments i factures al calaix, perquè és que obrim un calaix i mos apareix una factura.

En obres públiques. 15 milions d'euros: dos milions de València Parc Central i (inintel·ligible) . transport Alacant; set milions en Metrobús, TAM Alacant, Metrorbital; sis milions en incidències en obres d'infraestructures; més de dos milions d'euros d'interessos en sentències i justipreus de demora per expropiacions. És que no han fet front, i ahí tenim els milions, els milions i cada caixó que obrim, més milions de deute.

El Consell anterior no va deixar establits els serveis mínims amb les vagues del Tramnochador. És una greu irresponsabilitat en una administració que abocava els joves al perill de la carretera en les nits d'estius. ¡I que més dóna! ¡I que més dóna!

El consell de participació de transport adaptat de la comunitat, pendent de constituir-se des de fa sis anys. I vostés ens parlen que si postureo, que si bombo.

Parlem del Pla d'infraestructures estratègiques 2010-2020. Jo haguera vullgut comparéixer en esta compareixença perquè s'havia parlat d'una inversió de 50. 000 milions d'euros que anava a generar 700. 000 llocs de treball.

Just ara, a l'any 2015, havien de fer la revisió del PIE. Jo haguera estat encantada de comparéixer ací i dir: «Mire, és que fins ara han fet tant i a partir d'ara a fer quant. » I jo el mire, ¡i és zero! Zero d'execució del pla d'infraestructures estratègiques. Açò, ¿com ho anomenem? ¿Incompetència? ¿Negligència? ¿Mala gestió? ¿Indolència? Trien.

La Red Alquila, incomplida; la rehabilitació del parc de vivendes, incomplida; el pla de rodalies, incomplit; el contracte programa per a València, incomplit; resoldre la concessió de la CV-50, incomplit; el pla Confianza, que havia d'acabar en 2015, encara queden 120 obres pendents d'iniciar; el pla per impulsar el transport ferroviari de mercaderies, incomplit.

I si no teníem prou amb el maltractament als valencians i valencianes per part del govern central, en els pressupostos generals de l'estat 120 milions d'euros per al tercer hilo. 120 milions d'euros, senyories.

Perquè, clar, vostés quan parlen de tants milers i milions d'euros, clar, com inclouen l'eix Algeciras-Madrid com corredor mediterrani, per això són milers i milions d'euros: 122 per a 2016. Probablement en 2008 encara no estiga ni acabat.

Miren, és absolutament increïble el que ens estem trobant. La política de despeses del Consell del Partit Popular que s'ha deixat un forat negre des del punt de vista pressupostari que ens limita greument: infraestructures ferroviàries, tenen per a 2016 ja compromesos 23 milions d'euros quan el pressupost d'enguany és de 19; en infraestructures de carreteres, el 80% del pressupost d'enguany ja està hipotecat per a l'any que ve; les factures del calaix, de 15 milions d'euros.

En matèria de vertebració del territori, senyories. La gestió del territori ha passat vint anys de govern del Partit Popular. , és que no hi ha hagut ni ordenació ni planificació territorial. 109 milions de metres quadrats que han reclassificat al marge dels plans generals. ¡109 milions de metres quadrats! En un sòl urbà de 278 milions de metres quadrats, se'n reclassifiquen 310, més del 110%, quan en la seua pròpia previsió, en la del Partit Popular, en la seua estratègia territorial valenciana preveien l'1% anual.

I la resposta, doncs miren, la cartografia de la corrupció urbanística crec que està ben clarament definida en el mapa de la Comunitat Valenciana: negligència i absència de planificació a nivell d'àrees funcionals, comarcals o supramunicipals. Han fet possible utilitzar la discrecionalitat política en les decisions sobre el territori, confonent l'interés públic amb el privat.

Plans. Alguns que hem anunciat els tenien vostés en el calaix i el pla territorial d'ordenació i dinamització de la infraestructura verda i del paisatge, des de 2011 i no han fet res. El pla d'acció territorial de l'horta també el tenien amagat, l'anem a impulsar perquè és patrimoni dels valencians, perquè hem de protegir, perquè hem de preservar.

En matèria de política d'habitatge és evident que va a necessitar un impuls sense precedents. I ací emplace el conjunt de la societat perquè hem de revertir les nefastes polítiques que ha fet en matèria de vivenda el Partit Popular. És que únicament han fet un ús econòmic. L'IVHSA. , l'antic IVHSA és que era una immobiliària més en el mercat de l'especulació.

¿Saben quantes vivendes buides tenim del que era l'IVHSA tant de promoció pública, com de promoció privada amb uns preus molt superiors als preus de mercat? ¿Açò com és possible? L'IVHSA, actual Eige, tenen un objecte i una funció social.

Recordem els dirigents que utilitzaren l'IVHSA. El. , hui que està en la presó, el senyor Blasco, que creà la xarxa d'empreses mixtes perquè abordaren la problemàtica de l'habitatge; si més no, interessos particulars i la fantasmagòrica imatge de Sociópolis, i el seguidisme que hi ha havut després, perquè no s'ha produït ningun canvi.

I en matèria de les ajudes a la vivenda, si no era suficient que ens trobem amb els 40 milions de deute no reconegut de la resolució 501, ara resulta que mos hem trobat esta setmana quasi cinquanta milions -48 milions- d'ajudes a promotors de lloguer i rehabilitació que no compten amb cap dotació pressupostària. ¡És que són 328 milions d'euros de deute, 328! És que açò no para. Cada vegada que obrim un caixó és una factura més. No és una foto finish la que tenim, no és una foto finish. Açò és indecent.

Vostés, premeditadament, estafant la gent de bona fe que comprava una vivenda protegida. Encara no hem acabat ni el diagnòstic real de la situació de les àrees de rehabilitació i els convenis, ni en San Antón d'Elx, en Simancas, en Dénia, Santa Isabel, Sant Vicent del Raspeig. Les 13. 100 famílies que viuen en el parc de vivendes de La Generalitat. , però sí han viscut la indiferència dels governs anteriors.

Ara tenim set-centes vivendes per a reformar. ¡En vint anys. i després de tota l'etapa de creixement econòmic no tenien ni un euro per a invertir en el parc públic! L'hem d'afrontar. L'afrontarem en el pressupost de 2016, perquè enguany no tenim diners per a poder afrontar esta reforma. Però evidentment que anem a lluitar per a tindre recursos, per a iniciar un pla de reforma de les set-centes vivendes públiques i poder-les posar a disposició de la gent que les necessita.

Partim, a més, d'una altra situació: La Generalitat, la conselleria, morosa en les comunitats de veïns de vivenda social. Devem diners a les comunitats de veïns perquè no pagaven les despeses d'escala ni de les vivendes que tenen allí buides. I ahí estem intentant resoldre totes aquestes qüestions.

Per una altra banda, quan s'enviaven cartes amenaçant al desnonament a les persones que no podien pagar l'IBI, que vostés, de la nit al matí, van decidir repercutir a la gent de les vivendes socials! Eixa era la política que portaven a terme i eixa és la que li explique, senyor Betoret.

I lluny de buscar solucions a estos problemes, es requerien quantitats impagades baix amenaça de desnonament; ajornaments del deute que firmaven insuficients, irreals que no s'ajustaven a la situació econòmica d'esta gent i se retallava la dotació pressupostària de vivenda en els pressupostos any rere any.

Esta Generalitat té com a prioritat les persones i el seu dret a la vivenda. Per tal d'evitar els desnonaments en el cas de les vivendes públiques, estudiarem cas per cas la situació de deute de les famílies que viuen en el parc públic i que no puguen fer front.

Respecte al parc de vivendes de compravenda, si les famílies no poden fer front al pagament, se'ls podrà modificar el contracte a lloguer i continuaran disfrutant de les esmentades bonificacions.

Gestionar significa també regularitzar administrativament les situacions contractuals de l'administració en les famílies de vivendes socials que complixen els requisits per a ser adjudicatàries i que, per motius imputables a eixes deficients gestions, no han pogut fer front al pagament.

Ací ja ha aplegat el canvi i estem actuant ja, ja, avui, amb pressa i amb diligència. Canvi, nova política, nova gestió i noves solucions als veïns que, juntament amb l'administració, participaran en auditories conjuntes.

Desenvoluparem projectes pilots per a testar les solucions i, si tenen èxit, es faran a escala. Col·laboració amb els ajuntaments i amb els serveis socials.

A final de mes anem a convocar la mesa per a prevenció dels desnonaments, anem a assentar les entitats financeres, la PAH, els agents econòmics i socials per a poder previndre i actuar en un estat inicial previ a què es produïsca un desnonament i buscar entre tots, i liderant-ho des d'esta conselleria, alternatives.

I a principi del mes que ve anem a convocar el consell de participació de la llei per la funció social de la vivenda, que quan arribe a este parlament, no se preocupe, senyor Betoret, que ja li donarem compliment detallat. I, de totes maneres, si se volen sumar a l'elaboració d'esta, òbric la porta a la seua participació i col·laboració.

En definitiva, agraïsc al Grup Parlamentari Socialista i a Compromís el seu recolzament i els espere vigilants en l'acció d'esta conselleria perquè no hem de baixar la guàrdia.

Respecte a Ciutadans, agraïsc la reflexió que ens han de controlar l'acció de govern i, sobretot, que en l'àmbit de la llei de la funció social espere també la seua participació i la seua implicació. No podem aplicar mesures sancionadores a les entitats financeres en estos moments perquè necessitem el marc jurídic de la llei per la funció social per a poder-ho portar a terme.

La importància del govern, del nou govern, ha de ser que les nostres mesures i les nostres decisions siguen participades per la societat civil, però també pels grups parlamentaris que estan representats democràticament en aquesta cambra.

Per tant, qualsevol decisió, qualsevol mesura, portes obertes per al diàleg i per la negociació, perquè, en definitiva, es tracta d'una qüestió, construir junts. construir junts el present i el futur amb un objectiu únic: millorar la vida dels valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

I, a continuació, ¿possibles rèpliques? ¿Sí? En primer lloc, tindrà la paraula la il·lustre diputada María José García Jiménez per un temps màxim de cinc minuts. Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Espero que este silencio no se deba a que no se encuentre una postura de consenso con sus socios de gobierno. Me gustaría saber cuál va a ser su postura sobre este proyecto. Hay muchas poblaciones afectadas que también les gustaría saber su postura.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

I, a continuació, en el seu torn de rèplica tindrà la paraula l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari Popular, Vicent Betoret, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera.

No estem confonent la compareixença esta en què ha obert vosté la seua participació hui ací, en estes Corts. El que passa és que si vosté li pega un repasset al Diari de Sessions s'adonarà que els consellers si vénen ací parlen d'un programa, en l'anterior legislatura han parlat d'un programa de govern i han fet propostes. I jo li estava demanant a vosté que fera propostes, però damunt que les materialitzara i que diguera d'on anava a pagar açò.

A més, revise's les seues intervencions, perquè són en la línia del que ja ha fet hui ací. Per tant, m'imagine que, si jo estic confós, segurament vosté estava confosa abans.

En qualsevol cas, evidentment intentaré fer-ho d'una manera el més constructiva possible. I vaja per davant la meua mà estesa per a col·laborar en tot allò que redunde en benefici d'esta terra, com no podia ser d'una altra manera.

Anem a vore, el tema de la mobilitat, el dia de la mobilitat que vosté ha dit. No és de veres que s'haja fet per primera vegada. Però li dic una altra cosa, la mobilitat no és un dia a l'any, com la declaració de la renda, la mobilitat s'ha de practicar al llarg de tot l'any i al llarg de tot l'exercici. Per tant, està molt bé, però s'ha de continuar treballant en eixe sentit, no només amuntonant cotxes en la plaça de l'Ajuntament per a vore si li fan la foto o el titular és més grandiloqüent o menys.

M'ha sorprés una afirmació que ha fet vosté dient que si els clients. , o m'ha paregut entendre, si no és aixina li demane que em rectifique i li demane disculpes, com que els clients desnonats de Bankia que no eren valencians o no mereixien el seu interés. No sé si ho he entés aixina. En qualsevol cas li demanaria que ho aclarira perquè el tema és prou important.

En el tema de les concessions al transport hi hagué un pròrroga, i eixa pròrroga tingué una sentència que l'anul·lava. I, per tant, s'hagué de fer un nou procediment, que encara no està acabat i que ara té vosté l'oportunitat d'arreplegar-lo, de posar-lo en funcionament o de canviar el que vosté considere, que per això té vosté la responsabilitat del govern.

Vostés parlen dels vint anys de la planificació urbanística del PP. Jo pense que això dels comptes no és el seu. Hi havia ací una llei quan arribà el PP que se dia «Ley reguladora de la actividad urbanística», que jo crec que eixa llei va deixar d'estar en vigor per allà pel 2003-2004. I eixa llei no la firmava ningun president del Partit Popular. Jo crec que més bé era un president del seu partit, l'antecessor del seu partit, Joan Lerma.

Per tant, per tant, eixa legislació no du vint anys, eixa legislació, la legislació que aprovà el Grup Popular segurament du molts anys, a vosté li haurà paregut molts, però no són tants. Hem estat treballant tots, inclosos els pobles governats pel Partit Socialista i per tots els altres grups que tenien alcaldies en la legislació que hi havia. Per exemple, un poble de la seua província i que conec prou bé, Moncofa. Mire, en Moncofa jo crec precisament, precisament no han predicat vostés en eixe poble en el que vosté està dient hui ací d'urbanisme mesurat, sostenible i altres coses.

Ha dit abans vosté una cosa en relació a unes vivendes que s'havien de demolir en Tabarca i que vosté dia que estava molt orgullosa. És evident que vosté ha d'estar orgullosa amb això perquè a més és un mandat judicial, és una sentència judicial, i ho haguera fet vosté per voluntat pròpia o perquè tocava fer-ho. I ho haguera fet vosté i qualsevol altra persona. Per tant, en qualsevol cas, ens congratulem que això s'haja fet.

En relació a la rehabilitació de vivenda, jo crec que a vosté li sona el programa «Més qualitat en la teva vivenda» i li sonen les deduccions del 25% en el tram autonòmic de l'IRPF. Per tant, algunes coses s'hauran fet. Que se pot millorar? Per suposat, com tot, tot és millorable.

Volia parlar-li, no sé si me donarà temps, de, sí, per exemple de l'AP-7. No hi ha res nou. La ministra ja digué en el seu moment que la concessió no se renovaria quan s'acabara. Per tant, sobre això no hi ha res.

I he sentit una al·lusió seua, igual també l'he sentit mal, que vosté apostava per l'alta velocitat. Mire, ahí jo crec que va a tindre ja el primer problema, llevat que canvien d'opinió. Els senyors de Compromís sempre s'han manifestat en contra de l'alta velocitat. L'alta velocitat per tant regional jo pense que va tindre el primer conflicte en la senyora Cebrián. Espere que no perquè. , espere que no en benefici de tots els valencians. Espere que s'entenguen i que això puga eixir endavant.

En relació al tren de Xàtiva-Alcoi, ha estat dos vegades a punt de tancar-se per falta de rendibilitat. En les legislatures de Felipe González i en l'última legislatura de José Luis Rodríguez Zapatero. I dos vegades s'ha salvat, en l´última legislatura de José María Aznar i en la legislatura de Rajoy en esta actual.

I vull acabar, vull acabar en una frase que li sonarà. El seu problema és que pensen que el món està al revés i són vostés els que estan cap per avall. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Ja per a finalitzar el debat en este punt tindrà per cinc minuts com a rèplica l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Me pregunten per les ATE, evidentment que les ATE tindran una resolució conforme a normativa.

Respecte al pla de mobilitat sí que és cert, senyor Betoret, que és la primera vegada que se celebra en les tres capitals el dia europeu sense cotxe i transport gratuït, no un diumenge, sinó el dia que cau, el dia 22, això és aixina.

Respecte de Bankia el que jo he vist és que les vivendes que ha ficat Bankia a disposició de lloguer social són únicament per als clients de Bankia, no estan obertes que persones desnonades per altres entitats bancàries pogueren participar. És l'únic que he dit.

I en matèria de rehabilitació, el que jo me sé del seu govern, que ja ha eixit del govern, és la pèrdua de fons Feder per a poder procedir a la rehabilitació de vivendes i barris degradats. Això és l'altra cosa que me sona.

Però, senyories, el nostre horitzó, l'horitzó d'este govern no és que l'Eige, que principalment és vivenda, que s'ha de dedicar a desenvolupar una política de vivenda, pague cent milions d'euros per la fórmula 1. La fórmula 1 que no ens havia de costar ni un euro a los valencianos i 16 milions d'euros de sobrecost. (Aplaudiments) Senyories, ho ha de pagar l'Eige! L'entitat que ve de l'IVHSA. Política d'habitatge, per a fer la zona del Grau, la zona marina, la zona de boxes, paddock, tinglados. Clar, tot una rendibilitat social desmesurada, una gran rendibilitat social açò.

Senyories, mentres es gasten els cent milions d'euros en la fórmula 1 vostés han deixat d'invertir en vivenda estos anys. Al cor de la política de vivenda social, a l'Eige, mire, les actuacions que estan pendents per fer eixes vivendes que necessitaríem reformar, les que no estan en possibilitat d'ús i la resta que necessiten condicions més dignes, Crevillent, Elx, Villena, Almassora, Algemesí, Alacant-barri José Antonio, Alacant-barri del Carmen, Elx-Los Palmerales, Castellón-San Lorenzo, Paterna, el barri de la Coma, Castelló, viviendas de Santa Cruz de Tenerife, en Valencia finalització de l'edifici de las viviendas plaza del Árbol, viviendas Murillo, viviendas Pintor Fillol, la Corona, Ripalda. Sap, segons l'informe tècnic que ens han facilitat, el que costaria tindre el parc públic en condicions d'habitabilitat i en condicions de dignitat? 99 milions d'euros. I mentrestant l'Eige n'ha pagat i n'ha de pagar cent per la fórmula 1, pels seus capritxos de la fórmula 1.

Vostés han desenvolupat una política molt curiosa. Apliquen criteris de política liberal i no intervenen en els desnonaments perquè és un tema particular, i sí han intervingut en la venda de vivendes lliures per a estrangers. Ahí no había liberalismo, ahí había intervencionismo.

Creen un pla extraordinari de lloguer social. L'anomenen «extraordinari», no sabien exactament eixe caràcter extraordinari què volia dir, perquè consistia en reformar vivendes per a posar-les a disposició de la gent que les necessita, no? Mandato de l'IVHSA, actual Eige, política social de la conselleria. Però, clar, el caràcter extraordinari venia derivat que portaven vint anys sense ocupar-se del parque público, i clar, l'extraordinari és que ve la crisi i se fiquen ahí a reformar algunes vivendes. Al final acabem amb quatre anys, 125 vivendes només per a persones desnonades.

Dir-li que en no arriba a tres mesos nosaltres hem evitat 150 desnonaments per causa econòmica en l'Eige.

En la política de vivenda sempre es pot liderar, parlar en els bancs, crear mitjans per a pal·liar, i és el que estem fent.

Miren, vostés parlaven fa poc que havien perdut l'ànima gestionant. Me recordava a Faust la frase quan la llegia. Vostés han perdut l'ànima malbaratant els diners públics en Gürtel, en Nóos, en la visita del papa i en la fórmula 1. Se'n recorden, senyories, d'esta foto? (Aplaudiments) Esta foto és present i esta foto és futur, perquè hem de continuar pagant en l'Eige, amb els diners públics de la política de vivenda su fórmula 1, que no ens anava a costar un euro a los valencianos. Cent milions d'euros i 16 milions de sobrecostos.

I miren, senyories, com s'han deixat el parc públic de vivendes! He entrat en cases on la gent dorm en un quarto amb el sostre apuntalat. Aixina s'han deixat el parc públic de vivendes de la Generalitat valenciana.

Miren, el nou govern. ens anem a deixar l'ànima, ens l'anem a deixar treballant per millorar la vida de la gent, reformant el parc públic i blindant el dret a l'habitatge en la Llei per la funció social.

Este és el canvi radical, este és el canvi i esta és la nova política d'habitatge que va desenvolupar esta conselleria, senyories, malgrat vostés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyories, suspenem la sessió que reprendrem demà a les deu del matí. Tenim dos compareixences i molt de treball a fer.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 33 minuts)

