Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 de maig de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 09 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 83. Segona i darrera reunió.

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Esport sobre política general de la conselleria en matèria esportiva, i més concretament respecte a les federacions esportives autonòmiques, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 35. 497, BOCV número 139).

El senyor president:

Bon dia, il·lustres diputats, il·lustres diputades.

La senyora Segarra Sales:

Senyor president.

Senyors i senyores diputats.

Bé, hui, primer que res, com estem d'enhorabona l'esport en Espanya, donaria l'enhorabona a Catalunya, al Barça, perquè tinguem uns campions d'Europa, perquè la setmana d'Europa va guanyar la Uefa un altre equip espanyol, per tant, estem d'enhorabona: quan Zapatero governa, es nota en l'esport

i això és gratificant.

(Aplaudiments)

No és una broma, és una alegria, a més

, els nostres veïns.

Esta moció subsegüent va ser arran d'un interpel·lació que presentàrem en octubre, i n'hi havien huit punts que crec que són importants per a l'esport de la nostra comunitat. El primer punt era reconéixer federacions esportives com a entitats d'utilitat pública; el segon era atendre i donar cobertura sanitària als esportistes federats pel sistema públic de sanitat valencià; el 3 era crear la Fundació per a l'Esport i Promoció per a l'Esport amb assistència tècnica i econòmica per a les federacions; un quart punt era crear un codi de bones pràctiques en l'esport, sense tolerància cap al dòping; el número 5 era establir un pla de tecnificació esportiva d'àmbit territorial amb centres comarcals, aixina com crear un centre d'investigació i alt rendiment per a l'esport en la Comunitat Valenciana amb la col·laboració de les federacions esportives, crear i construir el Consell Valencià de l'Esport i establir un sistema de finançament de les federacions esportives molt més àgil del que n'hi ha hui en dia.

Començaré explicant el punt número 1, perquè crec que és important per a nosaltres. El Grup Socialista no solament exigix el compliment de l'article 3 de la Llei 4/1993, de l'esport de la Comunitat Valenciana, pel qual les federacions esportives tenen de gaudir de beneficis per la seua condició d'entitats públiques, sinó que, a més, reclamen per part del Govern Valencià el reconeiximent institucional i social de la labor que

realitzen per l'interés general de la promoció de valors socials, educatius i esportius.

Les federacions esportives, tal i com arreplega la llei nostra, la de la Comunitat Valenciana, deuen de ser impulsades i tutelades per la Generalitat, i tot el que passa ací, en la comunitat, és ben el contrari, són maltractades i, en molts casos, ignorades pel mateix govern del Partit Popular, ja que a soles les utilitza per als seus fins propagandistes i mediàtics.

El número 2, quan diguem que es done cobertura sanitària als esportistes federats pel sistema públic de salut valencià, creguem que summament important, perquè l'activitat física i l'esport són determinants en la millora de la qualitat de vida, motiu pel qual és fonamental relacionar esta activitat amb el sistema de salut. Una mostra més del desconeiximent que mostra el Partit Popular sobre la llei de l'esport de la Comunitat Valenciana és l'incompliment i la falta de desenvolupament de l'article 11 sobre garanties d'assistència i control medicosanitari als esportistes federats.

Degut a este incompliment, les federacions esportives tenen d'anar solucionant este fonamental aspecte de la pràctica esportiva de la manera que més li agrada al Partit Popular, que és contractant amb assistència i cobertura amb la sanitat privada, a través de concertar la prestació d'este servici amb empreses asseguradores, encarint i dificultant la pràctica esportiva competitiva en totes les categories i edats.

Per tant, proposem universalitzar l'assistència medicosanitària a tots els esportistes federats a través del sistema públic de salut, tant a nivell preventiu com assistencial i quirúrgic coordinat pel Servei Valencià de Salut i, per descomptat, des de la Secretaria Autonòmica de l'Esport.

La fundació per a l'esport, per a nosaltres seria el suport i la promoció de l'esport valencià, amb assistència tècnica i econòmica a les federacions. En el programa electoral nostre en matèria d'esports, en l'any 2003, plantejàvem i proposàvem la creació d'una fundació per a l'esport, per al suport i promoció de l'esport valencià, com una entitat sense ànim de lucre en què participaren tant les administracions públiques com les empreses privades, per a la protecció i el desenvolupament de l'esport base o d'iniciació, junt amb l'esport d'alt rendiment, ja que permetria un millor tractament dels projectes que afecten la progressió que deuen fer entre ambdues situacions.

La fundació per a l'esport serà promoguda per la Generalitat Valenciana amb la participació de les diputacions de València, Alacant i Castelló

(el senyor president colpeja amb la maceta)

-gràcies, president- i la cooperació i col·laboració activa de les empreses privades que ho desitgen. Al tractar-se d'una fundació per al suport i la promoció de l'esport en la Comunitat Valenciana, el seu objectiu principal seria la promoció i el desenvolupament de l'esport a nivell individual i col·lectiu d'alt nivell o rendiment. Per a això seria necessària la captació de recursos econòmics de tot tipus, tant públics com privats, per a garantir mitjançant programes el suport sostingut als esportistes i als equips d'alt nivell.

La promoció de l'esport de base junt amb la protecció i l'ajuda a l'esport d'alt rendiment seran els pilars bàsics en l'acció d'esta institució. La fundació ha de servir per a donar estabilitat i confiança als nostres clubs esportius respecte a pressupostos i a l'esforç de finançament, garantint per part de les administracions públiques i les empreses privades per a facilitar la planificació a mitjà i a llarg termini. Els objectius i fins que perseguixen serien els següents: obtindre recursos econòmics públics i privats per al compliment dels fins i actuacions proposades; protegir i vetlar per a l'aprofitament i l'ús adequat dels recursos obtinguts; desenvolupar una nova cultura de reconeiximent i suport a l'esport d'alt nivell; establir un punt d'encontre i de treball entre tots els estaments de l'esport implicat, tant federacions com els clubs, esportistes i tècnics, promoure l'organització i celebració d'esdeveniments esportius d'alt nivell en l'àmbit territorial de la Comunitat Valenciana, que contribuïx a la promoció de l'esport.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Crec que és important el punt número 4, quan diguem crear un codi de bones pràctiques en l'esport, sense tolerància cap al dòping. Entenguem l'esport com un element fonamental de benestar social i personal i transmissor de valors democràtics i educatius, motiu pel qual deu dur a terme un paper fonamental com educador social i facilitador de pràctiques de joc net en l'esport i lluitar contra el frau, les trampes i les ajudes externes com és el dòping.

Proposem l'elaboració i la divulgació d'un codi de bones pràctiques en l'esport que siga d'obligat coneiximent en l'escola i d'obligat compliment en l'esport escolar i en tots els nivells de pràctica i organització de competicions esportives, a on les federacions esportives deuen tutelar el procés i supervisar-ne l'aplicació i el compliment. Però per a recuperar este sentit originari de l'esport educatiu i humanista, reclamem, per descomptat, el compromís i el suport dels poders públics.

N'hi ha un punt, que per a nosaltres és fonamental, que era establir un pla de tecnificació esportiva d'àmbit territorial amb centres per comarques, així com crear el centre d'Investigació i d'Alt Rendiment de l'Esport de la Comunitat Valenciana amb la col·laboració de les federacions esportives.

La realitat territorial de la nostra comunitat o del nostre país mos oferix un mapa comarcal perfectament definit, motiu pel qual resultaria relativament fàcil i econòmicament rendible establir un pla de tecnificació esportiva territorial de comú acord amb les federacions esportives distribuït en diferents comarques en funció de la idoneïtat dels esports, l'adequació de les instal·lacions, els tècnics i la col·laboració dels ajuntaments a través de les seues mancomunitats.

El centre de tecnificació esportiva ubicat en el complex educatiu de Xest no complix amb les expectatives que s'havia creat per a ell, ja que el sistema d'escolarització no és el més apropiat i les instal·lacions esportives estan en una situació que cal anar a vore-les, i l'estat lamentable de la seua conservació també cal vore'l, no aptes per a l'objectiu de la tecnificació esportiva.

Amb relació amb els plans de l'esport d'alt rendiment, entenguem que deuen participar-hi activament les federacions esportives i proposem que deuria de tindre un referent en el centre d'investigació i d'alt rendiment de l'esport de la Comunitat Valenciana, que deu assumir la tasca d'investigar, de formar, l'alt rendiment dels nostres esportistes i establir els criteris i el tractament dels esportistes d'alt nivell i atendre la seua problemàtica respecte a la formació escolar i a la inserció laboral.

El punt 6, podíem continuar amb el debat de la setmana passada, però açò es va presentar en octubre, que era crear i constituir el Consell Valencià de l'Esport. En el seu dia, nosaltres vam dir que votàvem en contra, perquè no s'havia creat el Consell, sinó que, per a nosaltres, s'havia creat una empresa en el nom del Consell. Per tant, seguim mantinguent que es cree el Consell Valencià de l'Esport, però segons com marca la Llei 4/1993, la llei de la nostra comunitat.

Establir un sistema de finançament de les federacions esportives: és importantíssim que siga molt més àgil i eficaç que el que n'hi ha hui en dia actual, per a evitar l'asfíxia econòmica que estan patint en l'actualitat les federacions del nostre país. Les federacions esportives de la Comunitat Valenciana són les grans desfavorides i abandonades a la seua sort des que està governant el Partit Popular. Ho he dit mil vegades i ho tornaré a dir: hem passat de 220 milions de les antigues pessetes en l'últim pressupost de l'any 1995 a rebre, en el pressupost d'enguany, 208 milions de pessetes, és a dir, 1. 250. 000 euros. Amb un inconvenient més: és que n'hi han 57 federacions més que n'hi havien en l'any 1995. No han respectat ni l'increment de l'IPC en cada un d'estos deu anys.

La política de subvencions que gasta el Partit Popular amb les federacions esportives la podem resumir en tres paraules: paga poc, mal i molt tard, fins que les asfíxia. El problema del finançament de les federacions esportives no és a soles d'escassa dotació econòmica. Quan parles amb els seus presidents diuen que a més tenen el problema. , s'agreuja amb la complexitat i la tramitació administrativa a què es veuen sotmesos en la Secretaria Autonòmica d'Esports. I el pitjor de tot és que moltes d'estes federacions esportives manifesten tindre por a les represàlies si es mostren crítics al govern, per la poca ajuda que reben, per tant, per la dificultat que tenen per a obtindre la subvenció des de la secretaria autonòmica.

S'ha arribat a recomanar a les federacions esportives que el que han de fer per a resoldre el problema econòmic és buscar-se la vida incrementant el preu de les llicències esportives federatives o les quotes de participació en competicions dels clubs esportius. Un mal exemple de la valenciania per part del Partit Popular és el que passa amb les seleccions autonòmiques, que mos representen en campionats d'Espanya, a on la dotació econòmica no dóna ni perquè porten una camiseta o un xandall representatius de la nostra comunitat i, en canvi, concedixen ajudes milionàries, que jo vaig denunciar en el seu dia, com és la selecció espanyola de bàsquet, la selecció absoluta.

Del nostre pressupost, de la Secretaria Autonòmica, hem destinat 800. 000 euros perquè porten darrere la samarreta «Comunitat Valenciana», mentres que les nostres no tenen ni per a un xandall ni per a un mallot i, damunt, tinguent les xiquetes d'Alacant en gimnàstica rítmica o artística, queden campiones d'Espanya amb xandalls prestats de clubs d'Elx i de clubs de Benidorm, perquè la federació no té diners ni per al xandall. Ara, la samarreta de la selecció espanyola, que no és la nostra competència, a estes Corts li costen 800. 000 euros. I per què no dir quan la selecció espanyola de ciclisme, doncs, està patrocinant-la la mateixa Diputació de València, voldríem saber què costa també l'espònsor.

Nosaltres creguem que les federacions esportives han d'estar molt millor valorades i ateses per la Generalitat. No puguem mantindre per més temps esta miserable -diria jo- dotació econòmica destinada a l'esport de competició i als plans de tecnificació de les federacions esportives de la Comunitat Valenciana, perquè això sí que afecta directament l'activitat de l'esport quant a participació, resultats. Però també afecta els clubs esportius, perquè són en cadena, als quals els resulta cada vegada més costós mantindre les competicions federatives.

L'esport en general i les federacions esportives en particular han demostrat vostés que no els importa res en absolut. Per a nosaltres, les federació esportives estan siguent utilitzades simplement com a excusa per a convocar actes que vostés mediàticament després aprofiten.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Molt breument per a explicar el nostre suport a la moció presentada pel Grup Socialista. Nosaltres ja vam comentar, quan es va parlar de la Llei del Consell Valencià de l'Esport, la nostra opinió que n'hi havia una escassíssima política esportiva per part de la Generalitat Valenciana.

A més nosaltres considerem que eixa escassíssima política esportiva va quedar també en evidència quan es va agarrar tota la política i es va traslladar a una entitat de dret privat, com és el Consell Valencià de l'Esport que es va crear en la llei que va presentar el Consell de la Generalitat. Nosaltres considerem que eixa privatització de tota la política esportiva, sense fer desaparéixer a més les línies, sense fer desaparéixer la Direcció General de l'Esport, suposen una duplicació d'estructures i a més una cessió de responsabilitats públiques.

Nosaltres considerem que hui en dia la màxima política esportiva l'estan portant a terme els clubs; l'estan portant a terme les associacions; la porten a terme les entitats municipals, els ajuntaments; la porten a terme inclús les escoles. I depén moltes del voluntarisme de les persones que fan la faena. No depén que la conselleria tinga una real planificació esportiva.

Considerem que cal planificació, que cal preparar la col·laboració entre totes les entitats que es dediquen a l'esport. I això no s'està fent en el País Valencià.

Voldria ressaltar-los algunes de les xifres que apareixen en els pressupostos. 240. 000 euros per a l'esport base. Totes les federacions esportives, totes senceretes s'enduen 1. 250. 000 euros. Qüestió que de vegades fa que hi ha federacions que els toquen 30. 000 euros, 18. 000 euros, 9. 000 euros per a tota la feina de tot l'any. Per tant, nosaltres considerem que les federacions no estan ben ateses.

Seleccions autonòmiques: 90. 000 euros. 15 milions de pessetes per allò que comentava la il·lustre diputada de donar suport a una imatge conjunta de les seleccions autonòmiques del País Valencià.

Per tant, nosaltres considerem que cal millorar de manera substancial la política esportiva. Per això donen suport a la moció que presenta el Partit Socialista, en la qual considerem bàsic i fonamental el punt 7, establir el sistema de finançament de les federacions esportives que siga molt més àgil, molt més eficaç, i nosaltres diríem també molt més elevat per a garantir una suficiència econòmica adient per a les seues faenes. Considerem fonamental que les federacions esportives se les considere a l'hora d'establir plans de tecnificació esportiva, a l'hora de crear centres d'investigació i d'alt rendiment de l'esport en la Comunitat Valenciana. Considerem que la seua aportació és fonamental, ja que elles són les que porten un cert pes de l'organització esportiva en el nostre país. I per això considerem que la col·laboració i la planificació, en la col·laboració i la planificació han d'intervindre les federacions de manera substancial.

En l'aprovació d'esta moció, o més que l'aprovació d'esta moció, el que el Consell de la Generalitat seguira les indicacions que ací vénen recollides, nosaltres considerem que millorarien de manera extraordinària l'aportació o la potenciació de l'esport que més beneficia a la gent, que és l'esport de base, que és el que fan els ajuntaments, que es el que es fa en les escoles, i és el que es fa per part de tota la gent que necessitaria una miqueta més de suport, i eixe suport pot vindre a base de potenciar les federacions d'una manera adient i adequada.

Per tant, votarem a favor de la moció que ha presentat el Partit Socialista.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

(Aplaudiments)

Porque, la verdad, cuando hablamos de deportes, y aunque les duela, es verdad, es que en España, cuando se habla de instalaciones deportivas se habla de la Comunidad Valenciana; cuando se habla de buena gestión, se habla de la Comunidad Valenciana; cuando se habla de buena atención en las federaciones, se habla de la Comunidad Valenciana. Y eso pasa, y eso pasa siempre

(la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

Porque un signo más del apoyo y del reconocimiento que desde la conselleria se tiene con las federaciones es la creación del Consell Valencià de l'Esport, que aprobaron estas Cortes el 26 de abril, y que precisamente hoy entra en vigor. Porque en ella estarán representantes de siete federaciones deportivas valencianas, una de las cuales es de deportistas discapacitados.

Pero los recursos y las posibilidades de las federaciones deportivas de la Comunidad Valenciana van a continuar aumentando, como han hecho en los últimos años, gracias a la puesta en funcionamiento del Consell Valencià de l'Esport, algo que, desgraciadamente, desde el Grupo Parlamentario Socialista no apoyaron.

. El

Bueno, pues yo quiero decirle que desde la Conselleria de Cultura, Educación y Deporte ya se ha suscrito un convenio con Bancaja por el cual esta entidad financia el anticipo de subvenciones que obtengan las federaciones y clubs deportivos de la Generalitat Valenciana. Con lo cual, los clubs y federaciones van a obtener con más rapidez las subvenciones. Además, con la creación del Consell Valencià de l'Esport que aprobamos aquí, en las Cortes, pues la estructura administrativa se modernizará de tal manera que los mayores beneficiados van a ser las federaciones.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

(Aplaudiments)

¡Si la senyora Segarra m'està demanant la rèplica!

Té la paraula en representació del Grup Socialista.

La senyora Segarra Sales:

Bé, senyora diputada, l'esport és un idioma universal que unix els pobles i s'ha de saber felicitar a qui guanya. Llàstima que vosté no haja sabut interpretar una felicitació a un equip espanyol i que nosaltres reconeixem que va guanyar ahir, i això és l'esperit olímpic, l'esport unix, no dividix. Nosaltres estem tan orgullosos com puga estar vosté dels equips que tenim en la comunitat.

(Aplaudiments)

Anem per parts perquè, vaja, jo no sé, senyora diputada, no ho sé, de veritat, si vosté quan diu el que diu ací dalt està convençuda del que diu. Perquè, vaja, que ens posen com a referència. sens dubte, si hi ha una referència per a organitzar grans esdeveniments; i això nosaltres ho hem dit, ho hem denunciat, i a més ens pareixeria molt bé si no mos oblidàrem de l'esport que afecta els nostres xiquets i els nostres majors. Siguem. L'altre dia anàvem a un article, un article que dia «siguem els grans aspirants». Jocs europeus, campionats d'atletisme, fórmules 1, copes. Tot el que tu vullgues, tot el que vosté vullga. Però mos oblidem del més important: l'esport i l'esport federatiu.

Quan jo li dic a vosté que les federacions estan asfixiades, és perquè estan asfixiades. I simplement mire les dades, mire les dades. La Comunitat Valenciana -no m'ho ha desmentit- rep 1. 250. 000 euros menys que rebia l'any 1995. I si no és, quan puge, per favor desmentisca. Sap el que reben les andaluses? 7 milions d'euros. Sap el que reben les catalanes? 13 milions d'euros. Sap el que rep Castella-la Manxa? 3 milions d'euros. Astúries? 2 milions d'euros. No podem competir amb federacions. I quan parle de federacions parle de clubs. I quan parle de clubs parle dels nostres xiquets i dels nostres pobles.

Quan vosté diu que hi ha pla d'instal·lacions esportives que milloren les instal·lacions esportives dels nostres pobles, recorde -no sé si vosté va parlar la vegada que vaig defendre jo els pressupostos de la Generalitat-, els únics huit pobles que es van vore beneficiats de convenis amb la Generalitat Valenciana, huit pobles d'instal·lacions esportives, eren huit pobles del Partit Popular -i a més vaig dir que eren sectaris per doble vessant-, huit pobles del Partit Popular, i tots ells pròxims al senyor president, a Camps. No hi havia ningun poble socialiste. O siga, que en l'esport per a vosté l'esperit olímpic li he dit abans no l'entenen, no unix sinó dividix. I fan sectarisme pur i dur.

Després voldria, per favor, que anaren a visitar els nostres campions de gimnàstica artística a Alcoi, i que veja com estan entrenant baix d'una uralita; en hivern quan fa fred, i en estiu quan fa calor. Baix d'una pura uralita, que van estar instal·lats allí de forma provisional fa cinc anys. I xiquets en edats de set a tretze i catorze anys estan ahí entrenant, tant en el fred com la calor, sinó vaja a la instal·lacions de Xest i vorà al costat del circuit del motor que siguem, promocionem la nostra comunitat, al costat del circuit del motor veja quin centre de tecnificació tenim en les instal·lacions. Donen llàstima de vore, pareixen tercermundistes.

Després dir-li, esta setmana que ve tenim la gran oportunitat de presenciar un campionat de clubs d'atletisme, i això és important per a la Comunitat Valenciana. El que és una pena és que a la Federació d'Atletisme se li dega durant dos anys 200. 000 euros, que fa que estiguen en fallida total, en bancarrota total, en auditories pel mig. I que no puguen tirar endavant ningun club ningú a base de federació.

Per tant, el tema de l'esport en la Comunitat Valenciana deu canviar de dalt a baix. Perquè no es tracta de projectar mediàticament esta comunitat. Es tracta de fer esport com a valor. Es tracta d'esport i salut. Es tracta d'esport i coherència en les nostres vides i integració i tolerància, no esport espectacle. L'esport espectacle està molt bé, però de l'esport fonamental estan oblidant-se vostés.

Quant a la seua Fundació per a l'Esport, és veritat que en el 8 d'octubre del 2004 el Consell de la Generalitat aprova una creació de. Fundació per a l'Esport. El dia 23 de març del 2005 publiquen en el DOGV l'acord del Consell dotant-la de 60. 000 euros. El 22 de març el secretari autonòmic fa una roda de premsa, que diu que crearà una nova fundació per a «cubrir el vacío que existe entre los planes ADO y la nada». I aleshores d'ara, aleshores d'ara, l'única cosa que s'ha fet és, a part d'anunciar-ho i vendre-ho contínuament, és absolutament res, res.

I després la creació del Consell Valencià de l'Esport, que diu que hui es publica. Quines federacions van a entrar en el Consell? Qui ha elegit a les federacions? Les han elegides vostés? S'han ajuntat les federacions per a elegir els seus representants? Vosté no sap que no les unixen perquè no volen parlar conjuntament? És l'única comunitat que no existix la unió de federacions. Però a més de forma conscienciosament per part de la secretaria autonòmica. Quines federacions van a representar al Consell? Qui les ha elegides? El secretari autonòmic? El director general? Afins al govern? Perquè això no serà la voluntat de les federacions.

I una pena el que no entenga vosté, quan ha dit, i són dades reals, que seleccions autonòmiques nostres estiguen en xandalls, en mallots prestats, i que estiguem nosaltres pagant l'espònsor d'una selecció nacional, com la de bàsquet, que mos costa 800. 000 euros. I em pense que agarrar-s'ho seriosament el tema de l'esport és fonamental. Però difícilment vostés podran canviar d'opinió si no reconeixen que estan fent-ho, mal no, fatal.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La verdad, señora Segarra, es que no puede decir que estamos alejados de la realidad de las federaciones, por todo lo que les he dicho de las líneas presupuestarias de todo lo que se está invirtiendo, y el esfuerzo que se está haciendo por parte de la Generalitat Valenciana. Pero es que además, usted sabe que desde las federaciones se les envió un escrito diciendo que estaban de acuerdo con todo lo que se estaba haciendo por parte del Partido Popular, y que no tenían ninguna necesidad más. Y usted sabe y es consciente.

Pero es que además, lo que yo me pregunto es por qué tiene siempre que hacer referencia a los grandes acontecimientos de la Comunidad Valenciana, como. no lo sé, como si no le interesaran o no estuviera de acuerdo. Porque claro, yo me pregunto, ¿por qué no se alegran de los grandes acontecimientos que pasan, que tienen lugar en la Comunidad Valenciana? ¿Por qué les molesta que seamos un referente a nivel nacional? ¿Por qué no se alegran de las cosas buenas que les pasa a nuestra comunidad? ¿Por qué no se alegran del Open de Tenis de la Comunidad Valenciana? Del campeonato de atletismo que se va a hacer en la Comunidad Valenciana. Del campeonato mundial de motociclismo. Del campeonato mundial de

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, per a explicar el nou sistema de finançament capitatiu de les activitats assistencials dels centres de la Conselleria de Sanitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 047).

El senyor president:

(Inoïble)

. sistema de finançament capitatiu de les activitats assistencials dels centres de la Conselleria de Sanitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

Senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

(S'interromp la gravació per problemes tècnics)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, continuem el ple amb la intervenció de l'honorable conseller en la compareixença que havia quedat a mitges per problemes tècnics.

Per tant, li demanem a l'honorable conseller si vol fer el favor de continuar.

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

En el mismo mes de febrero del año 2005, tenemos ya el documento definitivo y cuando empezamos a estudiar el documento, resulta que ustedes continúan hablando de los factores clave de éxito, pero como los efectos negativos no les gustaban, porque, además, se ponían de manifiesto cuestiones muy importantes que afectan a la equidad en la asistencia sanitaria, y a la calidad, que deben ser el primer objetivo, la equidad y la calidad de un gobierno, pues, ustedes, de un plumazo, en el documento definitivo del mismo mes de febrero del año 2005, lo han eliminado. Espero que nos explique qué medidas han puesto en marcha y cómo se han solucionado estos efectos negativos.

Por lo tanto, lo podemos decir de forma clara y rotunda, ustedes, lo que no les sirve para la propaganda y la publicidad, lo eliminan. Pero, claro, el papel está aquí y el papel demuestra, una vez más, las graves carencias y los problemas que pueden existir con este modelo tan pionero y que tanto se enorgullece, que va a Madrid a decir que aquí somos los pioneros del mundo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

(Aplaudiments)

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller, com tantes altres coses que vosté planteja i presenta en aquestes Corts, el sistema capitatiu de finançament de centres de la conselleria i del conjunt de serveis sanitaris pareix -o aixina almenys dóna a entendre vosté en la seua presentació- que va a ser la vareta màgica que solucione tots els problemes a l'hora de finançar eixos serveis i que l'usuari tinga els servis sense ninguna queixa.

Però jo crec que caldria anar, diríem, a l'arrel d'este tipus de plantejament, que no és ni més ni menys que el començament de la privatització de la gestió de la sanitat al País Valencià i que s'instaura en el model d'Alzira, en el qual es planteja este model de finançament de sistema capitatiu, precisament perquè se li dóna una sèrie de serveis, se li donen els clients a eixa empresa i se li paga pels mateixos. I, per tant, es concerta una quantitat determinada i l'empresa oferix al mateix temps els serveis. I jo crec que això en qualsevol contracte, lògicament, s'establixen eixes normes.

Però, bé, vosté ho tracta de revestir ara com que açò un dels objectius és que el conjunt dels proveïdors tinguen eixa quantitat fixa per tractar de correspondre's amb els serveis que van a donar i que cubrisca, en este cas, a tota la població protegida. No feia falta que vosté instaurara este model per a cobrir a tota la població. Ja fa molts anys, i no ha sigut instaurat per vostés, que la sanitat s'ha universalitzat, des del punt de vista de servei, a tots els ciutadans i ciutadanes. I, per tant, en el sistema de finançament que siga, els ciutadans i ciutadanes tenen dret a ser atesos en els centres públics de la sanitat.

I vosté por argumentar, en tot cas, que este pot ser un millor sistema de control, però anem a vore si això realment és aixina. Perquè vosté, una vegada més, mos ha contat ací la cantilena del que signifiquen les despeses dels desplaçats que vénen ací, dels estrangers. Despús-ahir estàvem en un debat en una televisió comarcal, i el senyor Clement -sabia molt bé la lliçó també- va dir. exactament les mateixes paraules mos va contar allí. Ja les hem sentit moltes vegades i llavors ja ho sabem això.

Però, clar, la realitat és una altra. I és que els desplaçats que vénen ací. com vosté diu, hi ha un concert i hi ha uns fons en el ministeri que si vosté pensa que no correspon als gastos que realment té la nostra comunitat, ha de continuar reclamant i ha de continuar negociant, que també hi haurà altres comunitat autònomes que reclamaran i que caldrà vore que segurament no haurà de ser el govern central el qui pague eixes despeses, sinó vore també de quines comunitats autònomes vénen i, en tot cas, quines compensacions hauria d'haver entre unes i altres.

Però, en fi, al marge d'aquestes qüestions, ja li he dit en algunes ocasions que eixos ciutadans i ciutadanes vénen ací i estan un mes, dos mesos, sis mesos, els que siguen, i fan un gasto, fan un gasto en la nostra comunitat, que paguen impostos indirectes, dels quals es beneficia també la nostra comunitat i, en este cas, la Generalitat Valenciana, i que això hauria de repercutir una part també en la Conselleria de Sanitat, si vostés foren capaços de fer els números bé. Però això vostés ho obvien.

I mos ix també amb la cantilena dels estrangers que vénen ací, que són atesos, i alguns en convenis amb el seus país i altres sense conveni perquè tenen poc recursos. Els qui tenen recursos, vostés ja se'n carreguen d'enviar-los a les clíniques privades. Ja li ho vaig dir en una ocasió i li ho repetisc: en l'hospital de la Marina Baixa vostés tenen una persona contractada que sap tots els idiomes menys el valencià. I quan arriba allí algun estranger, que té possibilitats econòmiques, li diuen: «Mire, en la clínica tal, vaja vosté que allí li ho arreglaran». Són incapaços de dir: «Anem a atendre'l ací, anem a cobrar-li ací i eixos diners entraran en les arques de la sanitat pública». No. I després ve vosté ací i es queixa dels estrangers que vénen, dels gastos que tenim. Jo crec que això val més que no ho anomene més ja, perquè és que això ja

Però vosté diu: «Hem establert el model que el dinero sigue al paciente». Jo diria que val més aplicar eixos acudits que diuen que els problemes mai vénen sols i que a gos flac tot són puces, perquè quan u té problemes de salut, moltes vegades se li acumulen altres. I vosté ho vol explicar ací que els diners de la conselleria van darrere i li ho arreglen tot.

Mire, parlava abans que si el tema del control és l'objectiu, tampoc ha tingut -diríem- complit l'objectiu. Com explica vosté la desviació pressupostària anual de tots els anys en determinats aspectes? En despesa farmacèutica tots els anys hi ha una desviació pressupostària tremenda.

L'endeutament més alt el tenim al País Valencià, tenim menys pressupost per persona i any, tenim que vostés pressuposten algunes qüestions per davall del que ja s'ha gastat eixe any. I aleshores, no preveun que va a haver un augment.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant per favor.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, acabe, senyora presidenta, dient-li, perquè em queda molt poc de temps, ja pràcticament res. Dir-li que hi ha una qüestió que jo crec que clama al cel, ha aparegut en esta setmana als mitjans de comunicació: la desviació pressupostària en les ressonàncies magnètiques enguany ha sigut de 15. 071. 000 euros i 56. 046. 000 euros el total des que està privatitzat eixe servei. 43 equips de ressonàncies magnètiques s'hagueren pogut comprar per a la sanitat pública i 18 centres de salut s'hagueren pogut construir.

Senyor conseller, jo crec que amb este model a l'única cosa que porta vosté és a la fallida a la sanitat pública, a beneficiar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

. de nou a uns quants, però, en definitiva, perjudicar al conjunt dels ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, lo que sí está claro es que los socialistas restan a la Comunidad Valenciana y los populares suman a la Comunidad Valenciana. Yo les voy a proponer, señorías, una operación muy sencilla. Como ha dicho el conseller, si solamente de los desplazados extranjeros nos supone a los valencianos un coste de 300 millones de euros, y el gobierno central, el gobierno socialista, el gobierno del señor Zapatero nos abona 4 millones de euros, yo creo que la matemática es bastante fácil: nos deben 296 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a contestar, l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Y hemos tenido la oportunidad de comprobar cómo hay dos maneras de afrontar las cosas: una pensando en el progreso y la modernización de nuestra comunidad y otra basada en la melancolía, fundamentalmente la melancolía que ha vuelto a poner de manifiesto el señor Botella en su intervención, cuando dice que la raíz de todo esto y de la mayoría de los males que usted ve en la sanidad valenciana está - y les digo prácticamente de forma textual- está en la privatización de la sanidad pública del País Valenciano.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per a rèplica demana la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Gràcies, senyora presidenta.

Pero es que, del 2003 al 2005, porque ustedes parece que ahora quieren obviar la época anterior, donde usted tiene muchísima responsabilidad porque siempre ha formado parte del gobierno del Partido Popular en esta comunidad, y fundamentalmente en la Conselleria de Sanidad, como director general de Recursos Económicos, como conseller de Economía y Hacienda y ahora como conseller de Sanidad. Dos años gobierno Camps, dos años de usted como conseller de Sanidad. Los que gestionan tan bien, los que son tan eficientes, los que les preocupa tanto la sanidad de los valencianos y valencianas; 1. 317 millones de euros más en relación a lo gastado con lo presupuestado. Son sus respuestas parlamentarias. Si usted nos miente en las respuestas, hágaselo ver. No es problema nuestro. Esto son datos según contestaciones parlamentarias.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Llinares Cuesta:

. valencianos, somos españolas y españoles, somos europeos, somos europeos. Y sobre todo sabe que somos ciudadanos del mundo, que ustedes solamente aquí su comunidad, que es, les recuerdo, nuestra comunidad también.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Molts gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana-l'Entesa, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Ha començat vosté en esta segona intervenció parlant de dos conceptes de la sanitat: progrés i modernitat, que és el de vostés, i malenconia, que pareix ser que és la de la resta. Vostés són capaços de pervertir fins el llenguatge en esta qüestió; és a dir, progrés i modernitat, tirar els diners públics és progrés i modernitat. Doncs en fi, jo no vaig a fer ningun comentari. Jo crec que es comenta per si sols la frase.

Vosté diu que jo estic ancorat en el fonamentalisme. Jo, la veritat és que no em causa ningun efecte en absolut que vosté em diga això. Perquè si vosté, que és capaç de modificar els pressupostos sistemàticament tots els anys; d'una cosa que ve ací i mos diu que és el millor que pot presentar-se perquè la sanitat pública funcione. I no solament és que ho modifica dintre de la pròpia conselleria, sinó que a més n'hi ha modificacions de sanitat a altres conselleries.

Inclús vull recordar-li que en una ocasió van ser capaços de llevar una partida pressupostària de sanitat per a subvencionar un equip de futbol professional d'esta comunitat. I si això és progrés i modernitat, doncs bo, vosté continue per eixe camí. Vull dir-li que, si la persona que fa eixe tipus d'actuacions m'acusa a mi de fonamentalisme, doncs no passa res. Jo em done per satisfet, i continuaré sent tan fonamentalista com vosté crega que sóc.

Vosté diu, no tindríem tecnologia alta si seguírem en esta línia que vosté planteja. Si és que no la tenim. La tenen les empreses concertades en vosté, dels diners que guanyen i del sobrecost que tenim. Eixa empresa o eixes empreses són les que tenen la tecnologia alta. Perquè si vosté gestionara en els diners públics la tecnologia la tindríem nosaltres en propietat. I tindríem els nostres professionals ben utilitzats, que vosté sap que per exemple en les ressonàncies magnètiques els professionals públics estan infrautilitzats. Ho han denunciat públicament ells. I en canvi, vosté continua per eixe camí.

Diu, som eficients en la gestió. Mire, ser eficients en la gestió significaria que tots els anys vosté pressupostara inversions, que finalment, al següent any, foren noves perquè les anteriors s'hagueren executat. Però vosté sap que permanentment apareix en els pressupostos partides des que vostés han començat a governar, des de l'any 96. I que apareixen encara ara, deu anys després, algunes partides, les mateixes, en construccions de centres de salut, per exemple.

Els hospitals que vostés han plantejat ara com una novetat, venim reclamant l'oposició des de fa molts anys. I vostés han estat negant-ho sistemàticament perquè no feien falta, perquè no feien falta, i ara de la nit al matí resulta que fan falta tretze hospitals. Si mosatros ja ho sabíem que feien falta, però els que deien que no eren vostés. I aleshores vosté a això també li diu bona gestió.

Mire, ahir mateixa hi havia un debat a la Plana de Castelló. Li ho dic perquè cada vegada que apareix qualsevol debat, o un va i visita una comarca es troba en el problema, en eixa eficiència que vostés tenen en la seua gestió. Llits per mil habitants, en l'Hospital de la Plana, 1,18, a Europa 7 per mil. Eficiència al màxim, senyor conseller, en vosté, en la seua gestió.

Parla vosté del model de finançament i del dèficit no merescut que tenim per rebre desplaçats. Vostés tenen una política victimista de cara al govern central, i quan no poden refugiar-se en donar arguments que és el govern central el que no invertix i no els ajuda i tal. Mire, en primer lloc hi ha que tindre en compte que vosté té totes les competències en sanitat. I per tant, vosté ha de gestionar en els diners que té, en els diners que té. Perquè quan ací es van traspassar las competències, i després s'ha negociat any darrere any. I en els governs d'Aznar, senyor conseller, vull recordar-li que ni vosté, en els càrrecs que ha ocupat en la conselleria, ha segut capaç de reivindicar res, ni els antecessors de vostés en la conselleria tampoc.

De fet, van aprovar un model de finançament entre el govern d'Aznar i el senyor Zaplana. I per tant, vosté ara ve ací i reclama. I està molt bé que reclame, perquè jo crec que el govern deu ser reivindicatiu. Però deu ser reivindicatiu també i deu ser autonomista en primer lloc, el que significa gestionar les competències que u té. I si no pot gestionar-les o no sap gestionar-les, les deixa, senyor conseller. Eixe és l'únic camí.

Jo crec que tampoc es pot responsabilitzar en este cas als desplaçats i als estrangers, que vosté tanta vegada repetix ací, perquè no són els culpables de res. Eixes persones venen ací i en un moment determinat han de tindre un servei. I eixe servei no és únicament i exclusivament responsabilitat de pagar per part del govern central. Li repetisc, en les comunitats autònomes de les que venen negocie vosté també, que ahí.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, acabe, senyora presidenta.

Jo crec, senyor conseller, que vosté, en la intervenció de hui, el que ha posat una vegada més en evidència, és que la sanitat pública valenciana no funciona adequadament. Però ho diuen també les enquestes, encara que vosté mos diga ací que els ciutadans en les enquestes estan molt contents. Vosté sap que no. Les enquestes diuen que les carències més importants en la nostra comunitat, segons els ciutadans, una d'elles és la sanitat.

Per tant, no diga vosté que els ciutadans estan contents i satisfets amb la sanitat, perquè malauradament ja voldríem nosaltres que fóra aixina, però en realitat no ho és. I jo crec, senyor conseller, que la responsabilitat més gran en eixe cas la té vosté.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Té la paraula, per a finalitzar esta compareixença, l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

(protestes i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Llinares, per favor, li pregue amb la tranquil·litat que no em caracteritza, i vosté ho sap, eh? , que, per favor, que el seu temps d'intervenció ha finalitzat. Mentres ha estat parlant vosté el senyor conseller l'ha estat escoltant atentament. Per tant, en una altra compareixença vosté tindrà temps de tornar a dir tot el que crega convenient, però ara el seu temps ha acabat. Si és tan amable, continuem amb el ple amb la tranquil·litat, insistixc, que no em caracteritza.

Moltes gràcies.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller de Sanitat:

Lo más grave es que hay un grupo parlamentario de su mismo partido político que alienta a ese tipo de políticas y que no defiende a los ciudadanos de nuestra comunidad en este tema. Ustedes serán muy de la Comunidad Valenciana, pero, desde luego, no defienden los intereses de la Comunidad Valenciana, porque se tendrían que poner muchas veces al lado del Grupo Parlamentario Popular en la defensa de los intereses de nuestra comunidad. Y eso ustedes no lo hacen nunca. Yo no les quitaré su condición de valencianos, pero, desde luego, les quito el de defensa de los intereses de esta comunidad.

Mientras, cuatro millones de euros. Y viene usted aquí y dice: «No, pero es que le han dado el dinero para el tabaco, le han dado dinero para el sida». Mire usted, eso lo puso en marcha Ana Pastor y tres años después siguen siendo los mismos fondos, no han aumentado los fondos ustedes, ni para tabaco, ni para sida, ni para control de gasto farmacéutico. Eso es lo que hay hoy de esos cuatro millones más de recursos, que son específicos para estas políticas que les estoy comentado a ustedes.

Compareixença de la consellera de Turisme, María Milagrosa Martínez Navarro, per a informar sobre el projecte de parc Mundo Ilusión que impulsa la Generalitat conjuntament amb la Diputació de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 25. 758).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat el punt número 12, anem a passar al següent punt, punt número 13: compareixença de la consellera de Turisme per a informar sobre el projecte de parc Mundo Ilusión que impulsa la Generalitat, conjuntament amb la Diputació de Castelló, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula l'honorable senyora consellera Milagrosa Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable consellera.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, que és el grup sol·licitant, l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, moltes gràcies també pel seu temps i la seua amabilitat.

Després d'escoltar-la, jo crec que és convenient dir que, en circumstàncies normals, voldríem també examinar el tema que ens ocupa i que ens convoca avui, ubicant-lo en l'àmbit de l'estratègia i de l'interés turístic, en el discurs de la hipotètica i plausible sempre diversificació de l'oferta turística, la projecció d'un sector necessitat de grans revulsius, d'espenta, sobretot en la província de Castelló. Hauríem de parlar de la introducció necessària de valor afegit al que són els recursos convencionals d'esta província, buscar l'avantatge competitiu per tal de garantir un futur de prosperitat en este àmbit.

En circumstàncies normals, senyora consellera, voldríem saber com s'incardina este projecte que vosté lleugerament ha descrit en el que és l'estratègia de la política turística en la zona, en les comarques de Castelló i també en la Comunitat Valenciana.

Però malauradament aquesta, avui, a 18 de maig de 2006, Mundo Ilusión, senyora consellera, a dia d'avui, després de tres legislatures parlant de la qüestió, no és la història d'un projecte turístic, és la història d'un engany, és la història d'una mentira, és la història d'un

, d'un govern, d'un estil de govern, d'una manera d'actuar, d'una manera de vertebrar el país que la gent no pot compartir, senyora consellera.

No sols estem davant d'un nou episodi de confusió entre el públic i el privat, sinó que aparenta ser un serial d'episodis, de confusions entre empreses, diverses administracions públiques, interessos particulars i molt poca serietat a l'hora de plantejar en eficàcia esta qüestió.

Cal assentar una premissa inqüestionable, sinó no entendríem la raó de ser de la nostra demanda hui i la nostra intenció de posar negre sobre blanc una denúncia, que és el que pretenc fer; si no entenguérem que Mundo Ilusión després de tres legislatures, senyora consellera, no existeix, no existeix. Això és un fet objectiu incontestable. I s'han creat. , i vosté ha de saber-ho, i ho hagueren hagut de dir, si és que vol presentar un guió realista i creïble, i que aporte alguna cosa al parlament valencià -açò crec que mereix una altra serietat-. Han intervingut tres entitats paral·leles, d'estes que estan de moda, que ha posat el Partit Popular des què governa, que han intervingut en la qüestió: Tourcastelló SA, la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana i Mundo Ilusión SL. Per tant, tres entitats paral·leles a l'estructura ordinària del poder públic, que al seu temps han encarregat incomptables ja estudis de viabilitat des de fa tres legislatures.

Totes estes entitats han gastat molts milions de l'erari públic, tants que el mínim, després de l'eficàcia demostrada, que és ninguna, el mínim que hauríem de fer és demanar perdó a la ciutadania, i no sé si tornar els diners. L'últim o penúltim que hem conegut recentment, nom d'un personatge que vosté l'ha de conéixer, que és el promotor inicial d'esta història, és que ja tenen els estudis, però no es poden ensenyar. Vull dir, jo crec que eixa manera de funcionar, la idea de la transparència quan ens parlen de diners públics, dista molt que qualsevol contribuent, que al capdavall és el que fa possible estos estudis i tot el que fa un govern, doncs espera dels seus administradors.

Fa tres legislatures, i els he de felicitar i interprete este moment com una felicitació que li vaig a fer, tres legislatures que viuen políticament amortitzant aquesta idea, generant en l'imaginari col·lectiu de Castelló, dels empresaris, dels operadors econòmics i socials, dels mercats nacionals i internacionals en matèria turística, generant la sensació d'una gran inversió en la província de Castelló, que per a Castelló han consignat vostés i han planificat quelcom molt gros, creant durant tres legislatures -torne a dir-ho, senyora consellera- en l'imaginari col·lectiu la idea que avancem en el terreny de les infraestructures turístiques, quan és radicalment fals en eixe sentit. Un revulsiu, per tant, completament irreal, des del punt de vista de la mercadotècnia política impecables. Vosté en eixe sentit vull que se senta felicitada en nom del meu grup.

Jo li vaig a recordar una compareixença que va protagonitzar el conseller dels diners, el conseller Gerardo Camps, en la Comissió d'Economia en esta mateixa legislatura al principi, sobre Mundo Ilusión. Per tal d'assenyalar el que ha sigut la trajectòria o «iter» d'un gran mentira a dia d'avui, després de tres legislatures, senyora consellera.

Deia el senyor Gerardo Camps que «el área a desarrollar el proyecto, el área para desarrollar el proyecto cuenta con una superficie de algo más de 9 millones de metros cuadrados». L'altre dia el senyor Fabra comentava que són 800. 000 metres quadrats, perquè aleshores se pensava que la Generalitat anava a expropiar i sobre eixos terrenys anava a construir un parc temàtic. Després hem sabut que del que es tracta és d'obtindre els terrenys a partir d'una requalificació de 19 milions de metres quadrats al voltant, un PAI, dels molts que s'estan auspiciant, i a partir d'ahí naixeran els terrenys teòricament per a construir este parc. Primera gran mentira que vostés tenen, no en l'haver, sinó en el deure respecte els contribuents i els administrats.

Segona mentira. «El parque temático Mundo Ilusión es único en su materia». Este és un pecat venial, no és mortal, no és veritat. Sobretot perquè des de fa tres legislatures la competència ens ha desbordat i van, lògicament, hem donat pistes i senyals per les quals ja no som i ja no podem, una cosa que és fonamental en política turística, ser singulars i exclusius en eixe sentit.

«Como se desprende de los estudios realizados. » -deuen ser dels primers- «está prevista una inversión hasta la fase de puesta en marcha. », vull dir fins el dia de la inauguració, de 108 milions d'euros, 108 milions d'euros. Vosté no els ha anunciat, els va anunciar el senyor conseller que va dir que en dos anys estaria fet el parc -és el

d'estes Corts-, i després va comentar que per al pressupost de 2004, esta compareixença era en el 2003, hi havia 1. 000 milions de les antigues pessetes, 6 milions d'euros per a gastar-los ja, no se sap si en les expropiacions o en un estudi de viabilitat.

Sincerament, senyora consellera, 6 milions d'euros per a un estudi més -que es van acumulant- de viabilitat em pareix una xifra absolutament indecent, absolutament indecent. Si s'han gastat, vosté ha d'exposar-ho aquí, i quin és el fruit i el resultat que ha donat.

També es comentava aquell dia, davant les nostres preocupacions que no estiguérem. literalment li preguntàvem, davant l'excusa de sempre per a reclassificar milions de metres quadrats, doncs ens vam haver de sentit de tot, segurament en la línia de l'anterior compareixença, que érem antivalencians, que no defeníem els interessos reals d'esta societat. I resulta que tres anys després, efectivament, hem conegut el que ha passat, que són 19 milions de metres quadrats, 19 milions de metres quadrats. Per tant, aquella sospita malauradament s'ha confirmat.

També es comentava pel senyor conseller que l'esforç que farien en Mundo Ilusión «seria, como no, idéntico» -a més ho va emfatitzar en tres moments de la seua intervenció-, «idéntico al realizado en Terra Mítica». Jo no sé si això significa que van a gastar-se 65. 000 milions de les antigues pessetes en Terra Mítica o si serà de la mateixa manera que se'ls han gastat. I, sincerament, no sé què dir-li. Si en Castelló volem el

que han practicat en altres llocs de la comunitat.

I també en aquelles dates, senyora consellera, hi havia un aleshores feia poc president de la Generalitat que deia «se está trabajando de forma muy ágil para tener concretado el proyecto definitivo cuanto antes e iniciarlo antes que acabe esta legislatura», la anterior. Era el senyor Zaplana qui confirmava este pronòstic. La veritat és que es va acabar, es va exhaurir la legislatura, i efectivament no es va confirmar res del que es va dir.

Jo crec que esta trajectòria de les mentires és incontestable, i si no vosté me desmentirà en alguna cosa del que acabe de dir. Per una qüestió d'estil polític del meu grup m'estalviaré de fer, de reproduir els comentaris que alts dirigents del Partit Popular fan en relació al parc temàtic del senyor Fabra, m'estalviaré d'introduir eixa línia d'arguments. Però sí, si la paraula «mentira» li pareix molt grossa, la podem atenuar i parlar «d'incorrecció» en tot el que des de fa tres legislatures van dient els diferents governants del Partit Popular, els diferents responsables.

Per tota incorrecció, senyora consellera, reclama una disculpa i moltes explicacions. Pot ser tots els camins -i acaba, senyora consellera- porten a Roma. És una frase feta i frase que tots barallem. Tots els camins porten a Roma quan parlem d'invertir en infraestructures turístiques. Però no tots els camins, no tots els camins són compatibles amb la transparència, l'austeritat deguda en un governant i el sentit de la responsabilitat dels poders públics, senyora consellera.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Jo, senyora consellera, l'he escoltat amb atenció i he sentit com vosté comentava estes paraules tan boniques de «serà un destí d'avantguarda, un referent de primer nivell, que portarà un gran benefici al sector turístic, que s'han d'oferir nous productes», etcètera, etcètera. Però en totes eixes paraules, senyora consellera, ni qui farà el parc Mundo Ilusión, ni quan ni amb quin finançament.

S'ha presentat en múltiples fires, però no tenim cap tipus de concreció ni sabem res absolutament d'este parc. Però, per si de cas no ho sap, jo li informaré d'una cosa molt concreta, i a més que crec que és el que és veritat. El parc Mundo Ilusión es una gran operació immobiliària, i això és així i és el que està sent.

En el parc Mundo Ilusión es van a edificar 19 milions de metres quadrats i, d'eixos 19 milions de metres, 800. 000 corresponen a un parc que suposadament serà el que se dirà Mundo Ilusión. Eixos 800. 000 metres quadrats a més els aportarà, els aportarà la. en el procés d'urbanització com una espècie de peatge per als beneficis multimilionaris que obtindran les empreses que van a edificar i a urbanitzar la zona.

Hem escoltat fa ben poc que la conselleria o que el Consell no invertirà res en eixa zona, sinó que tot ho farà, tot vindrà de la gestió immobiliària. Jo me pregunte que si són de la gestió urbanística ordinària en eixa zona se perdran, se perdran serveis, se perdran zones verdes, se perdran vials; i si no són de la gestió urbanística ordinària, als que són, als qui van a tindre un benefici multimilionari no els importarà per a res cedir eixos terrenys gratuïtament, però als xicotets propietaris això els suposarà un cost superior. Però tenim la de sempre: els grans guanyaran i els xicotets perdran.

Jo, senyora consellera, li recordaré que açò és una idea del senyor Fabra, una idea que en el 2003 li va comprar el Consell. Quan de vegades es comenta que és impulsada per la Diputació, serà impulsada en esperit, perquè en la qüestió de diners ni un gram.

I ara ens estem trobant en eixa circumstància, senyora consellera. Ni un duro per part de la Diputació. Una societat mercantil que té un milió d'euros de capital, que suposadament és la que planifica Mundo Ilusión, de la que no coneixem res, no coneixem cap tipus de planificació real, i de la que no coneixem ni els estudis múltiples, com ha dit l'il·lustre diputat del Partit Socialista, múltiples estudis de viabilitat que no coneixem ni sabem on paren.

Per tant, senyora consellera, una operació purament immobiliària, purament de benefici privat, que suposarà un gran consum d'aigua, una gran destrucció de territori, en una zona que s'ha basat o que s'ha caracteritzat per això. Ha desaparegut pràcticament l'albufera d'Orpesa, està la carretera Vall d'Alba-Marina d'Or perquè els feia falta, perquè passava pel mig del parc Mundo Ilusión. Un altre benefici per a l'operació immobiliària. La pressió sobre el Desert de les Palmes és impressionant. I vostés seguixen dient que el que s'oferix és un nou producte, un producte nou, únic, etcètera, etcètera.

Nosaltres, senyora consellera, considerem que estem perdent béns naturals, que estem perdent recursos que podíem oferir perfectament a un turisme de qualitat i ens estem posant en un cercle viciós de destrucció i d'anar mal les coses.

Jo pense que s'estan encenent alguns llums d'alarma, senyora consellera. Durant el primer trimestre s'han reduït els turistes que han entrat ací al País Valencià. Hi ha moltes persones, molts estudiosos que estan comentant que este model turístic està tocant sostre.

Però jo crec que hi ha un aspecte bàsic i fonamental que vostés no tenen mai en compte, que és el cost ambiental, que està fent insostenible un desenvolupament que vostés que diuen que volen intensiu, però en realitat el que està passant és que és intensiu, extensiu, destructor i de cap manera sostenible.

Si s'interpretara Mundo Ilusión com a una operació immobiliària, que és el que és, jo crec que tots tindríem les coses molt més clares i voríem clarament qui es va a beneficiar i qui va a eixir perjudicat. Perjudicats els mateixos de sempre i beneficiats uns poquets.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

¿Qué es invertir en futuro? Invertir en futuro es invertir en infraestructuras, carreteras, puerto, aeropuerto, tren de alta velocidad, mantener y mejorar la oferta que supone Castellón Cultural, invertir en el centro de formación que su conselleria está iniciando en nuestra capital. Reclamos turísticos que hagan que nuestra provincia siga siendo un centro de atención a turistas y viajeros, algunos ya no son propios, como lo son nuestras playas, nuestros parques naturales, por mencionar la sierra de Espadà, el Desert de les Palmes, sierra de Irta, pronto Peñagolosa, también Columbretes, este último, Columbretes, el único que proviene de antes del año 1995.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Martínez Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable consellera, senyora Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

Y yo quisiera nada más matizar, matizar algo, porque, claro, yo sé que no les voy a hacer cambiar de opinión. Eso sería ir mucho más allá. Pero sí decirles que la Generalitat está pendiente de que le cedan los terrenos. Lógicamente, si no se ceden esos terrenos, no se podrá empezar el parque. Eso lo entiende todo el mundo. Y yo creo que ustedes lo conocen eso, además, perfectamente.

Es positivo, lo será y, desde luego, yo lo que sí les puedo decir es que yo le auguro a Castellón, pues, en dos, tres años un futuro y unas expectativas respecto al turismo impresionantes, porque tiene recursos, tiene espacios, tiene calidad y, desde luego, pues, lo que le falta quizás es reforzar esa oferta complementaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Colomer, em demana la paraula en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies també a la senyora consellera pel seu to, pel seu temps i els seus arguments.

Jo crec que qüestionar la manera de fer no és qüestionar el turisme i ahí sempre tenim el mateix entrebanc vosté i nosaltres, com suposant per part seua que qui no combregue al cent per cent amb el seu

, doncs, està contra els interessos turístics

, contra els interessos de Castelló, contra els interessos de la Comunitat Valenciana. Vosté sap que això és una fal·làcia tan

que no està a l'alçada de la seua intel·ligència, per tant, tampoc vaig a recrear-me massa en combatre eixe argument, però com vosté el reitera tantes vegades, doncs, també em fa de vegades dubtar.

Jo el que li volia dir és que vist el recorregut que té este projecte, tres legislatures, qui més ha qüestionat, qui més ha boicotejat esta idea, este concepte, este projecte de futur, deuen ser vostés, tots aquells que han palpat i han posat el cap, per dir-ho aixina, i no posar no sé quines coses, esta qüestió. És a dir, tres legislatures canviant tantes vegades de mà, gastant tants diners, no sabent gran cosa del tema, perquè el mateix Carlos Fabra, que és el promotor d'este projecte, el diumenge 14 de maig del 2006, esta mateixa setmana passada, comentava que encara no està clar qui l'ha de construir, si l'empresa privada hi ha de posar diners, si sols s'implicarà en l'explotació i en la gestió. Per tant, fent una descripció excessivament vaporosa sobre el futur d'este parc.

Per tant, no busque vosté contradiccions en altres files quan vostés no saben. , tres legislatures després ni tan sols coneix ni tan sols com han de sedimentar les idees que durant tants anys venen aquí exposant a l'opinió pública.

Jo crec que li he referenciat abans una intervenció del responsable dels diners, que és el senyor Gerardo Camps, afirmacions formulades en esta cambra que marquen el rosari, la lletania de contradiccions que vosté avui no ha sabut, no ha vullgut o no ha pogut desmentir. Per tant, qui està carregat, qui està forrat, entre altres coses, de contradiccions, pot ser que siga el govern del qual vosté forma part.

Li'n podria presentar moltíssims d'arguments, però he declinat -diguem- la història paral·lela, la llegenda urbana que circula sobre el debat oficial en relació amb Mundo Ilusión, però que també està publicat, per exemple. Però he declinat esta manera d'argumentar perquè no la faig a vosté responsable, perquè vosté no fa tantes legislatures que està en esta qüestió.

Però, per exemple, havera pogut triar com a línia d'argument, i vosté veig que no sap agrair-ho, que abans que la diputació fera pública la ubicació de Mundo Ilusión «algunos empresarios ya habían adquirido el 50% de los terrenos». Jo haguera pogut argumentar en la línia del que ja s'ha publicat moltes vegades i posar-la a vosté en un terrible compromís, perquè són qüestions que desperten dubtes a l'opinió pública, però he triat la via de demanar-li explicacions des de la seua responsabilitat que té de l'estratègia turística, i vosté crec que, sincerament, parlant de l'AVE, parlant de la 340, parlant de l'aeroport, parlant de tot menys del que tenia avui l'obligació d'explicar-mos que és el projecte real sobre el parc temàtic.

Mire, senyora consellera, ha segut un pèssim símptoma el ball d'estudis previs que s'han fet fins ara. És a dir, massa preliminars, massa cabrioles polítiques, administratives, institucionals, d'empreses, d'encàrrecs, de diners públics, massa jocs de mans abans de començar un parc que és també d'il·lusionisme i de màgia, no? , massa jocs de mans abans de començar a alçar el teló d'esta qüestió.

I és lògic, senyora consellera, que en un context de crisi en la immensa majoria de parcs temàtics, i vosté això ho té de saber i ho té d'explicar i té de fer un discurs rigorós en eixe sentit, després de l'experiència acumulada que també tenim en el nostre territori valencià, doncs, la veritat és que cal aportar més rigor del que vosté aporta normalment.

Per exemple, en el tema de Terra Mítica molts especialistes opinen que el valor afegit que aporta l'operació de la Generalitat se situa en el valor afegit, efectivament, de la plusvàlua, el més valor dels terrenys que circumden el parc temàtic. Però Benidorm en si, que és un model turístic d'inqüestionable, també irrepetible, doncs, la veritat és que hi han molts especialistes que pensen que no ha segut determinant l'aportació, en termes estrictament d'estratègia turística, la posició de Terra Mítica circumdant esta ciutat.

Per tant, jo crec que si el que li espera al parc de Castelló és clonar el

que han fet en Alacant, tenim dret a dubtar sobre eixa qüestió. De moment, si superposem, si creuem la cartografia dels 19 milions de metres quadrats de Mundo Ilusión amb la ciutat de Castelló, amb la capital de la província de Castelló, ens adonem que és més gran la nova ciutat de 200. 000 habitants que van a construir allí amb el pretext d'un parc temàtic turístic que la mateixa capital de la Plana.

Jo crec que eixes són qüestions que emmarquen un poc la seua orientació, i tenim tot el dret del món a preguntar, perquè qui pregunta i qui controla, senyora consellera, som nosaltres, ja està bé de

el paper aquí sempre, de

i de trucar el paper de qui pregunta i qui respon, no?

Nosaltres estem a favor, que li quede molt clar, i prou de demagògia en eixe sentit -i acabe, senyora presidenta-, estem a favor de totes les idees, però amb condicions. Només els irresponsables, els imprudents i els fanàtics no demanen condicions, sobretot quan es tracta de la gestió pública i dels diners de tots els valencians. Estem a favor dels projectes amb diàleg i amb consens social, projectes eminentment turístics i no altres històries, projectes estratègicament alineats amb l'interés general, projectes sostenibles, no ruïnosos, no projectes de sobrecostos, projectes blindats contra els pillards i els malefactors, que n'hi han un grapat en esta comunitat, no projectes ruïnosos -torne a dir-ho- i projectes que generen seguretat i confiança.

No ens preocupa Mundo Ilusión ni ens preocupa, en eixe sentit, el parc temàtic, ni ens preocupa el circ. Ens preocupa, senyora consellera, el director del circ.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, per favor.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Segons una resposta que ens va donar el conseller d'Economia i Hisenda, la Societat Parcs Temàtics de la Comunitat Valenciana s'encarregarà de redactar i executar el projecte del centre d'oci. És això veritat o no és veritat? , perquè tenim una resposta per escrit que diu això i tenim unes declaracions del senyor vicepresident que diuen el contrari.

¿N'hi ha hagut alguna inversió diferent a la que ha suposat el fer els estudis de viabilitat i el contractar les diverses empreses? En el 2003, la Societat Parcs Temàtics va adquirir els drets de propietat sobre els projectes tècnics. ¿Han vist els projectes tècnics? Se va fer en el 2004 una primera fase del pla estratègic amb una empresa americana; en el 2005, en teoria, s'ha fet una segona fase del pla estratègic, de la viabilitat tècnica. En el 2005, viabilitat tècnica! , quan és un projecte del qual se ve parlant des d'eixes tres legislatures. En el 2005, un estimació pressupostària.

Jo seguixc dient que este anunci del parc, la propaganda del parc, la presentació del parc en les fires, tot això ha segut una excusa i un motor que ha permés planificar una macrourbanització, i s'ha utilitzat d'eixa manera i a soles d'eixa manera. Ara, en este moment, quan es faça el parc que vorem, el parc que es farà, ja li dic que inversió pública cap, es considera que els terrenys van a estar cedits per part de la mateixa urbanitzadora. No acabem de vore clar si això suposa menys serveis, però van a estar cedits per la mateixa urbanitzadora. Qui va a gestionar el parc? , vam preguntar també al conseller d'Economia i Hisenda: ens respon que no ho sap, no n'hi ha cap previsió feta sobre gestió.

Açò és una venda de fum, però que, anem a vore, pot ser que no tinga consistència com a tal parc, però sí que té efectes, sí que ha tengut resultats i sí que ha tengut un efecte concret i molt específic, i és el benefici privat fet a base d'urbanització i fet a base de construcció i. , supose que vosté està enterat també del tipus de projecte que es pensa fer ahí, hotels temàtics, pistes d'esquí al costat de la platja, etcètera, etcètera.

Nosaltres no hem vist inversió pública real. ¿Ens agrada que n'hi haja inversió pública en Castelló? Sí, però una inversió pública ben fonamentada sobre projectes reals, no els hem vist, no hem vist la inversió tampoc. Tampoc volem una inversió ruïnosa, senyora consellera, perquè nosaltres hem criticat molt el model de Terra Mítica, perquè ha suposat una injecció de recursos econòmics públics impressionant i que, a més, no han resolt que esta empresa entrara en suspensió de pagaments.

Per tant, el que està passant aquí, senyora consellera, ja li ho dic jo, li ho estic dient molt clar, és que simplement se fa una operació especulativa, en el sentit que sense haver-hi cap realitat acaben havent-hi dèneu milions de metres públics, de metres quadrats urbanitzats en una gran operació immobiliària que no porta, en principi, cap parc ni res que se li parega.

Jo li recordaria les carències de la província de Castelló en aspectes com serveis públics, com centres educatius, etcètera, etcètera, ahí tampoc n'hi han inversions, i li estic dient que tampoc hi han inversions exactament com no n'hi han en el projecte este de Mundo Ilusión.

Jo crec que el principal nom, el nom de Mundo Ilusión, és perquè, en principi, és això, un miratge, si vol que li ho diga. Ja me pareix bé que ho dediquen a la màgia i tot això, perquè, en principi, és

, tot el que se'ns dóna no és res real ni concret, i, en eixe sentit, què vol que li digam? Vosté mateixa ¿ens pot dir, per exemple, quan estarà fet? , ¿ens pot dir quant pensen invertir-hi? , ¿ens pot ensenyar alguna part substancial del projecte? Això és el que a nosaltres ens semblaria que vosté deuria haver hagut de fer en esta compareixença, però no ho ha fet i s'ha dedicat, simplement, a dir-nos que serà un gran benefici i que tot està tan bé.

Bé, nosaltres no coincidim en això, tampoc podem

, com diríem, discutir-los sobre dades, perquè dades no n'hi ha ninguna i llavors, clar, la qüestió que vosté ens diga que serà meravellós i nosaltres li digam que fa anys que està previst i no veem res, doncs, ahí es queda. Però, no n'hi ha res real sobre el parc Mundo Ilusión.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula per a finalitzar la compareixença l'honorable consellera, la senyora Milagrosa Martínez.

La senyora consellera de Turisme:

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, vaja finalitzant.

La senyora consellera de Turisme:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable consellera.

(Aplaudiments)

Finalitzat este punt, em queda comunicar a les seues senyories membres de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat, i als membres de la Comissió de Sanitat i Consum, que a continuació es realitzaran dites comissions en les sales corresponents.

Moltes gràcies, senyories. S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 53 minuts)

