Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 18 d'abril de 2002. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 65. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro, per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

Senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Correspon el punt de la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, per a la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre senyor síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Hago esta introducción para que no volvamos a incurrir en los mismos errores que incurrimos en la legislatura anterior. Dentro de dos o tres años se van a volver a discutir de forma definitiva los fondos de que dispondrán las regiones en la Unión Europea. Y desde luego, no vamos a volver a ser Objetivo 1, es evidente con los datos que he dado. Estamos cerca, afortunadamente, de la media comunitaria. Pero sí que vamos a defender un periodo de transición que permita consolidar estos progresos experimentados y este avance de convergencia real que hemos conseguido. Y a sus señorías no se les debe escapar que ya estamos, lógicamente, negociando distintas fórmulas. Una de las fórmulas es conseguir fondos a través del Objetivo 2, que es para aquellas regiones que, estando cercanas en su renta a la media comunitaria pueden tener todavía dificultades socioeconómicas.

No les quiero ocultar a sus señorías que la ampliación hace mucho más difícil la negociación, porque, lógicamente, hay que dotar de recursos a aquellas regiones que tienen muchos más desequilibrios que podemos tener nosotros. Pero yo puedo decir en esta Cámara hoy que estoy seguro de que tendremos éxito en los términos que he apuntado, y a ello nos estamos, sin duda, dedicando. Yo sé que algunos no lo entenderán, pero a mí me parece vital y fundamental para el futuro de nuestra comunidad.

La senyora presidenta:

Senyor president, vaja finalitzant.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, per a formular la seua pregunta, l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor president.

Després de conéixer la condemna contra l'exconseller Cartagena, quines responsabilitats públiques pensa assumir com a president del Consell i quines mesures pensa adoptar per complir el seu compromís electoral i ací en les Corts Valencianes de regeneració democràtica?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Puig. (Remors) Señorías, guarden silencio, por favor.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor president, senyor Zaplana.

La seua displicència, la seua falta de resposta, és inversament proporcional a la gravetat d'allò que ha passat. Perquè són molt importants els problemes d'Europa i és molt important que vinguen fons europeus, però també és molt important que hi haja ètica en la política valenciana i que ací els polítics no roben. Això també és important.

Vosté no pot mirar cap a un altre costat. Li faig memòria. Mire, no sé si el seu amic, el seu company, el seu exconseller, el que vosté va seure ahí, li ha ensenyat la sentència. Li faig memòria: "Condenamos al acusado, Luis Fernando Cartagena Travesedo, como autor criminalmente responsable de un delito de malversación de caudales públicos y de otro de falsedad en documento mercantil", quatre anys de presó.

No estem davant d'una qüestió menor. No estem davant d'una anècdota. O és que és una anècdota la confiança en els polítics, en els gestors? És això una anècdota? O creu que no és una prioritat tindre un Govern honrat? O creu que no és una prioritat que la política valenciana siga honrada i neta? Creu que no és l'honestedat el primer aval de la política?

Senyor Zaplana, és la sentència, és la sentència; no és cap declaració de l'oposició, no són les maledicències dels pocs mitjans hostils al règim. ¿No le parece suficiente, señor Zaplana, para echar mano de una vez por todas de la teoría de las responsabilidades políticas del Partido Popular?

Cartagena va robar els diners de les Carmelites quan era alcalde i protector polític seu, en el seu partit. I va falsificar documents per encobrir el robatori quan era membre d'eixe Consell. I vosté no diu res. Vosté no demana ni perdó als valencians. Hem de parlar clar ací, ara també, no només al 1993 i al 1992. Hem de parlar de responsabilitats polítiques. I hem de parlar del concepte que ha tingut el seu partit en el transcurs de la història d'esta qüestió.

En 1993, el mateix any que l'hermana Bernardina li va confiar els diners de l'hospital a Cartagena, el senyor Aznar presentava el codi ètic del PP, i dia així: "Será motivo de expulsión inmediata del partido la utilización del propio nombre, posición, relación dentro del partido o en cargo público para obtener favor personal o beneficio para sí o para otros". I afegia: "La dirección del PP se compromete a abrir una comisión de investigación inmediatamente que esclarezca los hechos y haga públicas las conclusiones". ¿Nos puede decir, señor Zaplana, cuál ha sido la comisión o comisiones de investigación de los casos Cartagena?

Vosté no només no ha fet res davant d'estes situacions. Vosté ha defensat el delinqüent i ha acusat i ha defenestrat els que apostaven per la higiene democràtica.

El pitjor de tot este episodi negre, el pitjor de tot, és que vosté com a president dels valencians, com a persona que ha de ser l'espill d'esta comunitat, ho sabia tot i no ha fet res. ¿Com es pot explicar que no actuara immediatament quan li van arribar denúncies tan greus com la recaptació de 68 milions per a la campanya de 1995, aquella que vosté va guanyar, i que se van perdre uns quants milions pel camí? ¿Com es pot explicar que no s'atrevira a cessar el senyor Cartagena ni quan els perits van demostrar la pertinència del senyor Cartagena de les cessions de crèdit, 166 milions de pessetes en fons opacs al fisc? ¿Com es pot justificar que encara avui tinga com a subsecretari de Presidència una persona inclosa en la llista de defraudadors, verificada per Hisenda i pels perits independents, com a deutora de més de 40 milions al fisc? ¿Com encara avui, qui ha robat recursos socials, és vicepresident del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana?

Senyor Zaplana, ho sap tot i no ha fet res. Vosté coneix bé l'empresari del PP de La Vega Baja, el senyor Fenoll, condemnat per compra de vots al seu partit, receptor de contractes milionaris de les administracions governades pel PP.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitzant.

El senyor Puig i Ferrer:

­Acabe ja, senyora presidenta. ­ . Vosté coneix bé l'empresa tapadora Limplac, la de les factures falses, la que va contractar per suggerència seua la seua germana. Massa casualitats, massa connivència, massa impunitat.

L'únic crèdit de confiança que li queda és el benefici personal que trau de la manipulació informativa.

La senyora presidenta:

Senyor Puig, acabe.

El senyor Puig i Ferrer:

Conteste allò que democràticament li correspon, no òbriga el ventilador una vegada més, que no servix per a res, conteste el que democràticament ha de contestar ara mateix.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable senyor president. (Veus)

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

Me preocupa, señoría, y eso sí que me preocupa, el desprecio al Estado de derecho. (Protestes) Me preocupa el desprecio a los principios constitucionales, y me preocupa el desprecio a la presunción de inocencia que hasta que las sentencias son firmes ampara a todos los ciudadanos, y más cuando no se está en responsabilidades políticas, como es el caso del señor Cartagena. Traen sus señorías unos hechos que han ocurrido hace diez años y que son ajenos absolutamente al Gobierno, a una sesión de control al Gobierno. Y lo traen porque creen que les puede ser de cierta utilidad política, porque creen que así pueden alcanzar lo que no han alcanzado en las urnas, y eso es un ejemplo de totalitarismo (veus) y de la filosofía que defienden sus señorías de que o gobiernan ustedes o es mejor que no gobierne absolutamente nadie. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, pregue silenci.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Quan el sentia aquests últims cinc minuts, no he pogut deixar de pensar, recordar, un refrany de Castella que diu: mal se tapa la zorra con el rabo, eh?

Mire vosté, el que és cert, el que és cert, és que per primera vegada en aquesta comunitat autònoma és condemnat un exconseller per un tema públic. El senyor Cartagena és condemnat a quatre anys de presó mitjançant sentència judicial per malversar fons públics, li reitere, públics; i per falsificar documentació mercantil hi ha a cinc anys d'inhabilitació. I el que és cert és que dintre de mitja hora està convocat el Consell de Salut, del qual és vicepresident el senyor Cartagena a proposta d'un director general del seu Govern, i això és absolutament cert.

Mire, encara que la seua televisió no ho diguera, el senyor Cartagena va ser alcalde del Partit Popular d'Oriola de 1987 a 1995, va ser diputat provincial, va ser diputat estatal pel Partit Popular, va ser cap de llista en les eleccions autonòmiques de 1995 i va ser conseller d'Obres Públiques. Per tots aquests motius, nosaltres li demanem quines conseqüències té, si és que en té alguna, igual no en té cap, per a la Generalitat Valenciana i les seues institucions la sentència condemnatòria de l'Audiència d'Alacant.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Jo em dirigixc a vosté com a portaveu síndic d'un grup, i li vull dir que el tema del senyor Cartagena és un tema que fa molt mala olor, i no pels negocis del fem del senyor Fenoll. En llenguatge del carrer, és un lladre de guant blanc de diners d'unes monges, que els havien estalviat en pensions de jubilats i els volien dedicar a obres socials.

Mire, és un vertader model de falta d'ètica, de menyspreu de les coses més intocables. És difícil arribar més baix, és molt difícil tenir menys escrúpols. Ens fa fàstic, senyor president. I vosté va lligar el seu destí al senyor Cartagena. El Partit Popular el va lligar, i el continua lligant, el seu destí a aquest senyor. Avui, a les 11 del matí, continua sent vicepresident, i vosté, públicament, en este trona, va lligar el seu futur al senyor Cartagena.

Mire, no el creiem, com no podem creure al senyor Cartagena. Algú pot continuar creient, després d'açò, que les primes úniques del Banc de Santander ­164 milions­ no tenen res a veure amb el seu càrrec? Algú es pot creure que tenen un origen lícit? No veu possible alguna relació entre aquests diners i els més de dos mil xalets i apartaments construïts il·legalment en Oriola? No creu que aquests diners tenen alguna relació amb aquestes regulacions al·legals? Com ha pogut lligar vosté la seua credibilitat a una persona d'aquest tipus? I tenia la suficient informació per a estar previngut. Per imprudència? Per inconsciència? Per altres motius, que vosté i jo i tota la Cambra pensem?

Mire, nosaltres pensem una cosa molt clara, nosaltres pensem que per respondre a aquesta incògnita cal fixar-se en les similituds del cas Cartagena amb el cas Naseiro, amb el cas Filesa. Per dir-ho més clarament: cal fixar-se en el finançament irregular del seu partit.

Però per damunt de tot hi ha una cosa que està molt clara, senyor Zaplana: cada vegada, cada vegada que vosté tinga intenció de parlar d'honestedat, de transparència, d'honradesa, per un mínim de decència, calle, senyor Zaplana, calle, o fins i tot les pedres del carrer li cridaran que com s'atreveix a parlar després d'aquesta assumpte.

I, mire, per acabar, li voldríem demanar, li voldríem proposar dos coses. Primera, el senyor Cartagena té una condemna d'inhabilitació absoluta per sis anys. Li demanem que siga substituït avui mateix com a vicepresident del Consell Valencià de Salut.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

Li ho demanem, perquè pensem que la salut valenciana i tots els valencians ens mereixem més.

Segona cosa, senyor president, prenga alguna mesura perquè això no torne a passar, o perquè almenys siga seriosament dificultat. Nosaltres anem a fer una proposta legal.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. en aquest sentit, però pensem que és imprescindible que en aquest país açò no torne a passar o almenys siga molt més difícil que passe en el futur.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, pregue. Senyories.

El senyor president del Consell:

Nada más. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, se suspén la sessió per 15 minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 42 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

Compareixença del president del Consell (intervenció del vicepresident segon, senyor José Joaquín Ripoll Serrano) per a explicar la valoració que fa el president de les conseqüències i responsabilitats polítiques que es puguen derivar de la sentència recaiguda sobre l'exalcalde d'Orihuela i exconseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, Luis Fernando Cartagena, sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 37. 893), Grup Mixt (RE número 37. 899) i Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 37. 927).

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reprenem la sessió en el punt 11 de l'ordre del dia, la compareixença del president del Consell per a explicar la valoració que fa el president de les conseqüències i responsabilitats polítiques que es puguen derivar de la sentència recaiguda sobre l'exalcalde d'Oriola i exconseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, Luis Fernando Cartagena, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, Grup Mixt i Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

D'acord amb l'article 162 del Reglament de les Corts Valencianes, té la paraula el molt honorable senyor vicepresident segon del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell:

Una comparecencia que, a mi modo de ver, les va a resultar reiterativa y redundante, porque acabamos de escuchar las explicaciones del presidente Zaplana, al que se le ha solicitado exponer su punto de vista sobre este asunto, que ­qué duda cabe­ es igual que el mío y el de todos los miembros del Gobierno.

La respuesta de estas preguntas es bastante obvia, es más, sus señorías la conocían antes de venir a esta Cámara, pero si tienen alguna duda, supongo que hace unos minutos les habrá quedado clara. No tiene sentido venir a debatir a este hemiciclo sobre las acciones judiciales emprendidas a una persona que hace más de cuatro años, hace más de cuatro años, abandonó la política activa; que después de esa dimisión, en concreto, ocho meses después, es sujeto de una querella por una asunto que atañe a su actuación, no como conseller, sino como alcalde de Orihuela, y por tanto nada tiene que ver con su labor de gestión al frente o en comisión de este Gobierno.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, senyor Ripoll.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor vicepresident, en primer lloc li vull dir amb total i absoluta claredat que, a nosaltres, el president de la Generalitat no ens ha donat cap resposta respecte al que li hem preguntat, cap resposta absolutament. I això ha de quedar clar. Per tant, intentar dir que allò i açò és una acumulació de temes. No, esperem que vosté ens puga respondre a una sèrie de coses, esperem que ens puga respondre a una sèrie de coses relacionades amb una senyor que, efectivament, va ser alcalde d'Oriola, però va ser moltes mes coses.

Mire vosté, hi ha una cosa que vosté n'és directament responsable com a portaveu del Govern en la Junta de Portaveus d'ací: no vam ser nosaltres, el nostre grup, qui va acumular de forma estranya les preguntes al president de la Generalitat que normalment es fan en la segona sessió de cada mes, i mire vosté, quina casualitat, es fan en esta, quina casualitat que vostés acumulen les preguntes al president de la Generalitat, que tenien un cert temor, devia ser, que s'anava a parlar d'aquest tema, les compareixences que sol·licitem els tres grups aquí, el mateix dia que es reuneix el Consell Valencià de Salut, quina casualitat!

Jo crec que té una resposta, és una estratègia mediàtica: acumulem el mal trago en un dia i aixina, com més prompte passe, millor. Si és una altra estratègia, ens ho diu, perquè no és normal ­no és impossible, és reglamentari, però vostés ho van provocar i el seu partit­, no és normal que el president de la Generalitat comparega el primer dia, no és normal. I no és normal que coincidixquen en un mateix dia tres assumptes relacionats amb el mateix senyor, eixe senyor que fa quatre anys que no es dedica a la política, però que és vicepresident del Consell de Salut.

Per cert, les persones que tenen càrrec en el Consell de Salut, jo d'elles m'ofendria, perquè entenc que també és política açò. O per a vostés només és política determinat tipus de política? Em sembla ofensiu, per a ells almenys. Però constate que vostés, açò, consideren que és un mal trago, i per això ho acumulen en un dia i diuen: com més prompte passe, millor. És que és un mal trago, és un mal trago! Jo comprenc que per a vostés venir aquí avui és difícil. Jo entenc que és un mal trago.

Vosté ha dit, anem a vore, en els seus anys que va ser conseller va ser felicitat per una sèrie de coses. No li dic que no, inclús jo, que era portaveu de la Comissió d'Obres Públiques, en determinats temes li vam dir que ens semblava correcte, en molts altres li vam dir que no, i ho acostumem a fer en tots els llocs. El senyor consell de Medi Ambient ho sap, que si un tema ens sembla bé, el felicitem per ell, i ens sembla una pràctica raonable. Però si vosté revisa els papers, el Diari de Sessions, veurà que a la vegada que plantejàvem açò, platejàvem crítiques molt clares a la seua gestió com a conseller d'Obres Públiques, i plantejàvem ­perquè li quede clar, hi ha dos o tres preguntes al president, compareixences­ què passa amb aquestes famoses primes úniques? Eixos diners opacs fiscalment, eixos cent seixanta i tants milions de pessetes que, curiosament, un institut de robòtica va demostrar que hi havia una vinculació amb eixe senyor meravellós.

Sí, mire vosté, ha introduït una sèrie d'intervencions de periodistes, segurament en podria també fer de persones d'aquestes Corts que diguérem que hi havia determinats aspectes en què estàvem d'acord, però jo crec que el que millor defineix a este senyor és un titular del 15 de maig d'un diari d'Alacant: "El hombre que nos engañó a todos". Això el defineix perfectament. Eixe senyor tan estupend, que deia vosté, que vostés, els del Partit Popular, l'havien ficat de cap de llista, l'havien ficat d'alcalde i tal, és un home que va enganyar a tothom. És un lladre de guant blanc, i açò és el que diu la sentència. (Remors) Que, evidentment, pot estar recorreguda, evidentment. Açò és el que diu la sentència. I no és una qüestió privada, és malversació de fons públics. I este senyor, este senyor té pendent temes per primes úniques per molts milions de pessetes. Hi ha una relació fins i tot entre la seua adquisició i determinats elements urbanístics d'Oriola: 2. 080 vivendes de forma il·legal, que van ser després legalitzades d'alguna manera, d'alguna manera, eh? , d'alguna manera. Eixe és el senyor.

I si vosté creu que no té res a dir, si vosté creu que açò és normal, si vosté creu que açò no afecta a la credibilitat, ja no com a Partit Popular, eixe és el seu problema, eixe és el seu problema. Perquè com a Partit Popular, alguna cosa caldrà dir. Ser cap de llista, ser diputat estatal, ser diputat provincial, ser conseller, ser alcalde, ser una persona clau en la columna vertebral del Partit Popular d'este país, si no té res a dir, bé, vostés s'ho faran veure. Per a nosaltres i la societat no parlen molt de transparència, eh? , no parlen molt de transparència, no parlen molt de neteja en els plantejaments públics. Perquè este senyor no és un senyor que passava per ahí, és un senyor que va ser ficat quan hi havia ja elements claus de processament. Eixe és el problema. I a nosaltres ens sembla important investigar-ho. I per açò li hem demanat una comissió d'investigació ­hem vist el que han dit els mitjans de comunicació­ i li la tornarem a demanar. Clar que sí.

Perquè mire, hi ha coses que ens agradaria conèixer. És que d'alguna forma es va ficar a controlar determinats processos ­obres públiques és un tema fonamental, el tema del urbanisme­, a una persona que era un especialista. I les dades i la condemna que hi ha aquí ens demostra que era un especialista no precisament de la màxima honestedat. Perquè jo crec que vosté estarà d'acord amb nosaltres que el que diu la sentència no és precisament un model d'ètica, de transparència, de bon fer. És un model de pocs escrúpols, eh? . Poquets escrúpols es pot tenir per a fer el que es condemna, poquets escrúpols. És difícil imaginar-se un poquiu més de nivell un poquiu més baix d'escrúpols. I eixa és la dura realitat, és la dura realitat.

Mire vosté, va haver una substitució d'un director general per un tema relacional presumptament amb el tema de les obres del metro. Seria interessant conéixer-ho, seria interessant conéixer-ho. I vostés tenen la majoria, som conscients, tenen la majoria en aquestes Corts. I també són conscients que és poc probable, és poc probable que permeten aquesta comissió d'investigació. Sabem que hi ha altres investigacions, sabem que hi ha altres investigacions que esperem que algun dia puguen superar les pedres que se'ls hi fica contínuament en el seu camí. Primer, el Tribunal Superior de Justícia; després, quan ja tenen les coses, se'n van a l'Audiència, etcèteran es va retardant.

Però mire, la justícia és lenta, però fins i tot aquells que feien. ­i es va fer aquí, eh? , es va fer aquí per al senyor Cartagena­, que es lluïen de poder, front al fisc, de poder guanyar sentències, etcètera, fins i tot aquells cauen. Jo crec que el tema és important. Jo, si vol, li puc recordar plantejaments del senyor Cartagena aquí dient que ell havia plantejat i havia guanyat determinats elements, com si fóra una qüestió que ell controlava a la perfecció. Sembla que sí que ho controlava.

Mire vosté, l'home que ens va enganyar a tots ­a nosaltres bastant menys, però sí que va enganyar a tots­, és un home que està condemnat a quatre anys: tres, per malversar fons públics, i un, per falsificació de documentació. I, evidentment, la sentència no és ferma, està clar, però igual de clar que és açò és que hi ha una sentència.

I aquest tema, si vosté creu que açò és un tema obvi que no s'ha de plantejar ací, mire vosté, jo no sé què es pensa vosté que són les Corts, jo no sé què es pensa vosté que és la responsabilitat política. Però si vosté creu que açò no és tenir responsabilitat política, si vosté creu que no ha de venir aquí a tenir responsabilitat política, nosaltres no ho podem entendre, no ho podem entendre. No és un qualsevol, el senyor Cartagena no és un qualsevol. I avui està de vicepresident. Vostés l'estan emparant.

Jo li vull reiterar: per a nosaltres, un òrgan de participació com el Consell Valencià de Salut és un òrgan important de participació política, i vostés van proposar el seu nomenament, per molt que siga en representació de la patronal. Però un director general ­li ho reitere­ va proposar el seu nomenament. I esta persona està condemnada a sis anys d'inhabilitació i, malgrat tot, és vicepresident primer del Consell Valencià de Salut. A nosaltres ens sembla que estan fent un flac favor, estan fent un flac favor a tots els valencians. Estan degradant els òrgans de participació.

I no podem entendre ­li ho reitere­, no podem entendre per què està fixació de vostés amb este senyor. Què hi ha sota, què hi ha sota? Com poden aguantar vostés a una persona d'aquesta manera? Què hi ha sota? Què és el que manté eixe vincle? És una pregunta que dubte que vosté em responga, però que em sembla important.

Mire vosté, jo li he dit abans al president, i li ho vull reiterar: intentem treure alguna cosa positiva d'aquí, intentem avançar en un plantejament de fer més transparent la gestió i tots els elements que impossibiliten o, almenys, dificulten moltíssim que casos com estos es puguen produir. Hi ha exemples a nivell de l'Estat, i nosaltres anem a plantejar una iniciativa legislativa per avançar en aquesta direcció, perquè tothom puga conèixer la situació patrimonial, la situació de guanys, de les persones que es dediquen directament a la gestió i que ens dediquem, per representació, a la gestió. Ens sembla important avançar en açò, perquè pensem que avui la política, en general, en este país ha rebut un altre cop: s'ha desprestigiat. El senyor Cartagena un poc ens ha desprestigiat a tots. Els ha desprestigiat sobretot a vostés, però un poc ha desprestigiat totes aquelles persones que ens dediquem a la política. I pensem, i voldria, reitere.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó, vaja acabant, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. acabar amb un plantejament positiu: fem alguna cosa perquè açò siga impossible o, almenys, siga molt més difícil en este país.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, a continuació, el Grup Mixt, d'acord amb l'escrit d'entrada 37. 899, per això segueix eixe ordre.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Abans de les eleccions de 1996, el senyor Aznar repetia que hi havien responsabilitats polítiques diferenciades de les responsabilitats judicials. Jo no he compartit massa eixa teoria, perquè crec en el principi democràtic de justícia que totes les persones, mentre no hi ha, efectivament, una sentència judicial, són innocents. I, per tant, que les responsabilitats polítiques han de començar a demanar-se a partir que hi ha una sentència que reconeix un possible delicte.

La compareixença d'avui demanada pel meu grup esperava una explicació més profunda de quines responsabilitats polítiques pensava demanar o prendre el Consell. O també poder tindre informació, almenys, de quines responsabilitats polítiques internes estava disposat a veure el Partit Popular per si aquesta sentència. que no solament afecta al senyor Cartagena, sinó que afecta a un empresari en la mateixa sentència, i aixina està dit, que té tota una sèrie d'implicacions, pensava fer alguna cosa i estirar d'eixa trama per si hi ha algunes connivències o algunes relacions sobretot en el Baix Segura, i no solament en el Baix Segura. Però d'això no hem sentit res. Ací hi ha una resposta lacònica, molt tancada: que no afecta, que no té res a veure i que, per tant, no cal buscar responsabilitat polítiques.

Però, clar, això és insostenible. Jo pense que està equivocant-se el Partit Popular tancant eixes files, és a dir, no assumint el que és una realitat palmària. I el que no aquesta sentència, sinó anteriors sentencies estan dient: que hi ha tota una sèrie d'irregularitats importantíssimes al voltant de les empreses públiques, al voltant de les concessions, al voltant de la construcció, sobretot centrada en el Baix Segura ­i ho torne a dir­, però a més que té relacions amb altres activitats.

Perquè sí que hi ha relació entre el Consell i les activitats d'algunes de les persones condemnades en aquestes sentències, sí que hi han relacions. Perquè, per exemple, hi ha relació quan la Conselleria de Sanitat envia els residus del seu hospital a un abocador que és propietat d'aquest senyor. Sí que hi ha relació, almenys, per a investigar. Almenys per a dir: "Anem a fer una comissió interna". Ja no dic ni externa, ja no dic ni d'este Parlament, perquè ací no es pot fer el que no vol la majoria absoluta del PP, però ho podria fer el Partit Popular, podria fer-ho el Partit Popular. "Anem a veure-ho. " Perquè també s'utilitza per part de Fervasa relacions d'este senyor. I perquè hi han altres sentències. I perquè hi han regidors d'aquella comarca que han hagut d'arribar al Tribunal Suprem a defensar el seu dret de denúncia de tota una sèrie d'actuacions.

És a dir, al Baix Segura el que passa és que els regidors que diuen que alguna cosa passa, que hi ha especulació, que pot haver corrupció, han d'anar a defensar la seua llibertat d'expressió perquè els porten als jutjats. I jo vull aprofitar per a dir-ho, perquè dos d'eixos regidors són de la meua força política, i han hagut d'arribar al Tribunal Suprem a defensar el seu dret, a dir que hi ha corrupció, que hi ha especulació i hi ha problemes al Baix Segura.

I jo esperava que el Partit Popular almenys ens anunciara que va a fer-s'ho mirar. Perquè no va bé, no és bo per a la democràcia, no és bo per a la participació, allunyem a la gent de participar. Això ho podia haver dit ací abans el president o ara el conseller. I no tancar eixes files. Jo pense que això és un error, un error que els anirà malament, els anirà malament. Perquè més enllà de la sentència concreta, això possiblement tinga moltes més relacions, que vostés tenen la responsabilitat de depurar i de mirar.

I jo no sé, en aquell temps no estava ací, però, clar, també posar un exemple de la gestió perquè no es dien coses. Sí que es van dir, i vostés ho saben. Sí que es van dir coses. Fins i tot es van impugnar coses que es feren en aquells moments. Es va impugnar el pla especial que fea que en territoris forestals abans incendiats s'haja ubicat el parc de Terra Mítica. I això es va fer en aquell moment, en la gestió del senyor conseller d'Obres Públiques, Cartagena. I sí que està impugnat eixe pla especial. Algú ha dit coses, algú ha dit coses. O quan es negociava i es prorrogava fins el 2019 el peatge de l'autopista A-7. Això també forma part d'eixa gestió que per a mi, evidentment, no em va agradar, i sí que vam dir en aquell moment del senyor Cartagena.

I el senyor vicepresident ha llegit, ha llegit articulistes, ha llegit opinions. Hi han opinions per a tots els tipus, per a tots els gustos. Hi han opinions. I vaig a citar-li el 18 de març del 2002, el senyor Adolf Beltran, del diari El País, que es pregunta: "¿Hay corrupción en La Vega Baja? La compra de votos, probada y sentenciada, las adjudicaciones urbanísticas sospechosas, las contratas de basuras escandalosas y un exalcalde condenado a cuatro años de cárcel por usar fondos públicos para enriquecerse él o en beneficio de terceros alientan la respuesta afirmativa. " Pregunta: ¿Hay corrupción en el PP? Eixa seria la investigació que vostés haurien de començar dintre de vostés. Almenys això ho hagueren pogut dir ací.

Jo crec que han perdut una oportunitat per a fer-ho, i per tant, a partir d'ara sí que seria important que se poguera aconseguir, si vostés no van a fer-ho, que des de hui, possiblement no abans, però des de hui, davant d'eixa resposta tan lacònica de tancar files, de no voler mirar, de no voler realment reconéixer que possiblement sí que hi ha una trama de corrupció política i empresarial, sí que haurien d'acceptar almenys que aquest Parlament poguera fer eixa investigació.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, d'acord amb l'escrit 37. 927, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Afortunadament no es pot enganyar a tots sempre, afortunadament. I per això el que està clar és que si ha començat a eixir la punta de l'iceberg arribarem, espere ­jo sí que crec en l'Estat de dret­, arribarem al final de la qüestió.

El senyor Cartagena va enganyar a molts. A qui no va enganyar és a molts de vostés. I a qui no va enganyar segur és al senyor absent avui, al senyor que no ha volgut comparéixer ací, com no va comparéixer quan va dimitir, que no era tradicional. Ací en el Govern anterior, el Govern proscrit, el Govern terrible, resulta que una vegada va haver una denúncia clara de corrupció o de possible corrupció i immediatament se va cessar eixe conseller. Curiositats de la vida, avui, bé, avui no està, però està amb vostés, està ahí assegut. Però resulta que el president va vindre ací al cap de 48 hores i va donar la cara. Este president d'ara no, este president d'ara passa olímpicament. Fa l'agenda de les Corts a la seua mesura i en funció del que pertoca va fent en funció dels seus interessos.

Mire, vosté és el menys indicat per a vindre ací. Avui el que hem demanat és que el senyor que el va nomenar, el responsable polític d'esta operació, vinga a donar la cara, no vosté. Vosté no el va nomenar. Vosté era company seu del gabinet, no el va nomenar. El que ha de vindre ací és el que el va nomenar, el responsable polític, segons la teoria de les responsabilitats polítiques que va inventar Aznar, que està escrit en el seu llibre, l'argumentari que van fer servir durant dies i anys en moments determinats. Però ara bé, el codi ètic, l'argumentari de les responsabilitats polítiques, en el moment que van arribar al Govern ha desaparegut de la seua façana.

Vull dir-li, senyor Ripoll, que en tot cas haguera pogut vindre i ens haguera aprofitat per a alguna cosa el vicepresident primer. Perquè el vicepresident primer sí que sap alguna cosa. Que li ho explique, senyor Font de Mora, que li ho explique allò que sap el senyor vicepresident primer. El senyor vicepresident primer sap tota esta informació que ha anat sorgint després en els mitjans de comunicació molt temps abans, perquè va haver qui va anar a denunciar-li-ho al senyor Olivas. Van anar i li van dir: "Senyor Olivas, secretari general del Partit Popular, ací estan els papers, ací està la prova que el senyor Cartagena ha robat uns diners de les monges d'Oriola". I què va fer el senyor Olivas? "Lo importante son los votos, no os olvidéis. Lo importante son los votos". Eso es lo que dijo el señor Olivas. I aixina se va actuar.

I diu el senyor Ripoll abans en la seua intervenció que fins 1998 este tema no va eixir. No, este tema el va presentar el grup municipal socialista quan va vore que hi havia una absència absoluta de cap tipus de resposta política i, sobretot, quan ho va saber també el Grup Socialista. Però és que això fea molt de temps que se sabia. Els que ho van denunciar en primer lloc van ser regidors del Partit Popular. I a qui ho van denunciar? A dos consellers: al senyor Castellano, que curiosament ara el manté de vicepresident del Consell de Salut, i al senyor Olivas. Però Olivas també està absent.

En qualsevol cas, per tant, esta és una compareixença absolutament descafeïnada, una compareixença que no pot servir per a donar més explicació de la que ja ha dit el president. El president ha dit que no va a dir res, que, evidentment, ell no té res a aportar. I el que és evident és que açò forma part d'un sistema que han tingut funcionant almenys clarament en una comarca determinada i molt important d'este país.

Ara bé, li vull dir una cosa. Jo no sé si vosté tornarà al míting d'esta campanya a Oriola, però no sé si tornarà a dir que "el maestro, el hombre brillante, el gran hombre, mi ejemplo", és el senyor Cartagena, com vosté va dir. Vosté ha fet referència abans a molts retalls de periòdics. Jo en tinc piles. M'he passat totes les Pasqües llegint coses de Cartagena. Una cosa terrible. Però bé, aixina i tot, vosté ­clar, és que la memòria és com és: el gran líder espiritual, el gran personatge, eixe senyor. "Es mi maestro". Espere, senyor Ripoll, que el "maestro" no l'haja ensenyat a fer altres coses. Estic convençut que no, estic convençut que això vosté no ho ha fet. I per això, abandone eixe mestre i esculla un altre mestre.

Dia vosté també en aquell moment, que és molt curiós: "El PP cree que en Orihuela se ha estado a punto de producir el robo de la voluntad popular, el robo más grande de la historia". No sé si fea referència a este. (Rialles) Però bé, en qualsevol cas, si era aixina, encertava, era un robatori important, no el més gran de la història.

Per tant, allò que passa és que realment la qüestió està molt clara. El senyor Zaplana sabia tot de l'A a la Z. Havia posat la seua germana a treballar en l'empresa del senyor que després fa les factures falses. La senyora del senyor continua sent subsecretària i no passa res, i ningú diu res i tot és magnífic. El secretari de l'Ajuntament d'Oriola dia una cosa que ha estat publicada i ningú s'ha querellat ni res, que és molt divertida, que diu, el secretari de l'Ajuntament dia: "Si la leona no come, la leona no trabaja". (Rialles) Me va paréixer il·lustratiu, impressionant.

Sincerament crec que com que les preguntes importants i les responsabilitats qui les ha d'assumir no està ací, a mi no me cal més que dir que, de veritat, o passen pàgina d'esta situació o esta situació acabarà amb vostés. I com va dir un company diputat, qui va vindre des de Cartagena se'n pot tornar per Cartagena.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Puig.

Intervenció del Grup Parlamentari Popular per a fixar la seua posició, preguntar o fer observacions. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Alejandro Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

Pero es que además aquí se han producido algunas manifestaciones de machismo intolerable, de machismo intolerable, señorías. Y yo aún espero que las diputadas de la oposición reaccionen a la mención que se ha hecho aquí por su portavoz, por el portavoz del Partido Socialista: "la señora del señor". ¿La señora del señor será responsable de alguna cosa? ¿O es que estamos todavía en un pensamiento tan torpe que nos retrotrae a algunas culturas orientales donde la mujer era inmolada al desaparecer el marido? Pues todavía quiero yo ver a las señoras progresistas hablar de la señora del señor, (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) hablar de la señora del señor, que lo ha dicho el portavoz. Es que a lo mejor las diputadas o las personas, las mujeres, que no son de su grupo, no merecen tener el mismo tratamiento de respeto que cualquiera otra. A lo mejor el progresismo consiste en aplicárselo a sí mismo y despreciar a los demás. (Remors)

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Senyories, per a donar resposta conjunta a l'intervinent, té la paraula el vicepresident senyor Ripoll. Señor Ripoll, tiene la palabra.

El senyor vicepresident segon del Consell:

Señorías, voy a intentar ser menos lacónico ­como me acusan los portavoces de la oposición­ y voy a entrar en alguna de las cuestiones que se han mencionado aquí. En primer lugar, el señor Ribó, portavoz de Esquerra Unida, hace unas matizaciones sobre si adjuntamos, no adjuntamos o dejamos de adjuntar. Si para nosotros era mucho más fácil rechazar la comparecencia, señor Ribó, tenemos la mayoría y le podíamos haber dicho: no, esto no corresponde al gobierno, esto no corresponde a acciones del gobierno, esto no es de aquí, esto no es de aquí, (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) le decimos que no y lo mandamos a la calle, señor Ribó, este tema lo mandamos fuera.

Pero no, le hemos sí, venimos y venimos aquí y le contamos dos veces, si hace falta, lo que diga el presidente y lo demás. Y usted sabe que el jueves que viene, el jueves que viene es el día de les Corts Valencianes y el jueves que viene no hay sesión, y es cuando correspondía normalmente. Y usted sabe que muchas veces se han adelantado o atrasado las preguntas del presidente. Pero, bueno, es un tema que es tan anecdótico que no voy a entrar más en el.

Y toda esa candidatura, y toda esa candidatura es votada por los miembros del consejo con solo doce abstenciones y ningún voto en contra. Y en esa candidatura las organizaciones empresariales colocan al señor Cartagena. Ya está bien de totalitarismo cuando a ustedes les interesa.

Hablamos de otras cosas. Bueno, habla usted del maltrago. A mí no me gusta venir aquí, a estas Cortes, a hablar de esto, podríamos venir a hablar de otras cosas mucho más interesantes y mucho más interesantes para el ciudadano. Mucho más interesantes. Pero para malos tragos, usted se ha llevado uno esta mañana antes ¿eh? (Rialles) Su argumentación es: "ustedes no nos van a dejar investigar en la comisión de investigación sobre el conseller Cartagena". Y dice: "porque hay que investigar sobre la sentencia ­que se refiere a un asunto municipal­ porque hay que investigar sobre no sé qué irregularidades urbanísticas", que están todas en el Plan general de ordenación urbana legalizadas por el gobierno del señor Lerma, firmadas por el señor Burriel y por un asunto de las primas únicas que fue el que llevó al señor Cartagena a presentar su dimisión. Ninguno de los tres, ninguno de los tres tiene relación con el Gobierno Valenciano ni con ninguna acción de gobierno del señor Cartagena. Y por eso lo dije en la presa y lo diga ahora: no le aceptamos la comisión de investigación sobre la gestión del conseller de Obras Públicas, ni a ustedes, ni a ustedes, ni a nadie (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) porque la gestión del conseller de Obras Públicas, que usted mismo lo ha dicho, usted mismo lo ha dicho, fue excelente. Lógicamente, no va a coincidir usted con todos, sería el colmo que no hubiera puesto usted alguna pega a alguna cuestión del conseller de Obras Públicas. Pero, evidentemente, su valoración global es positiva, positiva. (Remors)

Y, además, le digo otra cosa. Habla usted de sentencias. Hemos ganado muchas sentencias, prácticamente las hemos ganado todas. Y en algunas de ellas usted la presentó, usted la perdió y no pidió perdón. Todavía estamos esperando que pida perdón de aquella querella que puso que usted perdió y que usted todavía no ha pedido perdón. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

Usted dice que el señor presidente no viene a las Cortes, no participa en los debates de las Cortes. ¿Sabe usted cuánto ha participado usted desde el 26 de septiembre de 2000, que fue designado portavoz? Solo y exclusivamente cuando era obligatorio, ni una sola vez más. Y se lo voy a repasar: dos debates de política general, el 27 de septiembre, el día siguiente de haber sido elegido portavoz, 27 de septiembre de 2000 y el 13 de septiembre de 2001, por cierto, también debate de política general de infausto recuerdo para usted. Ocho preguntas de interés general a lo largo de estos meses y una sola fijación de posición, una sola fijación de posición ante una comparecencia voluntaria del president de la Generalitat con motivo del debate sobre el comité de las regiones. Y, además, no interviene en el Pleno por cuestiones de orden nunca o casi nunca, porque no citaré ninguna. Y, además, algo que ustedes no saben y a lo mejor los periodistas tampoco es que en la junta de síndics tampoco interviene, porque debe considerar que eso es rebajarse en sus actuaciones. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y ya, por último, aunque yo creo que el portavoz del Partido Popular ha sido suficientemente explícito, dónde hay que poner la línea para asumir las responsabilidades políticas. ¿Dónde esta esa línea para asumir las responsabilidades políticas? ¿Cuando a uno le presentan una querella? ¿Cuando le imputan? ¿Cuando el fiscal dice? ¿Cuando la primera sentencia? ¿La segunda sentencia? Si es que al final ustedes nada más que ven lo de los demás y no ven lo suyo. Está una diputada suya, una diputada de su grupo en Europa intentando boicotear el programa Leader II en esta Comunidad cuando los responsables del Leader I, que eran ustedes, algunos de sus compañeros, todavía no pueden justificar 156 millones de pesetas de las ayudas del Feder de la montaña. Y podría decir: es que eso es del año 1993. Sí, pero qué casualidad que los responsables del año 1993 de ese Feder son los mismos que siguen siendo alcalde de Cocentaina, los mismos que siguen siendo concejal de Urbanismo de Cocentaina, y los mismos que firmaron los papeles. (inintel·lible)

Usted tampoco es respetuoso con las decisiones judiciales. Usted sabrá que fue archivada la denuncia, fue archivada la denuncia, que eso nunca ustedes lo dicen, ¡fue archivada la denuncia! ¡Archivada la denuncia! (Aplaudiments des d'un sector de la Cámara) Que siempre están hablando del señor Blasco, ¡la denuncia fue archivada! ¿Ustedes respetan las decisiones judiciales o no? ¿Ustedes respetan las decisiones judiciales o solo las respetan cuando les interesa? (Protestes. Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

Muchas gracias, senyor presidente.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cámara)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor vicepresident, senyor Ripoll, moltes gràcies.

Per a rèplica i per un temps de cinc minuts, té la paraula l'il·lustre diputat d'Esquerra Unida Joan Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

Senyor vicepresident.

Mire, la primera cosa que li vull dir és respecte això del final: és la mateixa argumentació d'un senyor que es diu Gil, exactament la mateixa (protestes), la mateixa! , en Marbella. Exactament la mateixa.

Segona cosa que li volia comentar: mire vosté, el reglament de les Corts, com vosté sap, no permet que en les preguntes al president hi haja rèplica; si hi haguera hagut rèplica, jo li haguera dit ­i li demane que li ho diga­ que és un acte de cinisme dir el que ha dit, quan ell sap que té un vicepresident en les Corts que el dia 18 d'octubre va ser condemnat per l'Audiència Provincial. Aquest vicepresident es diu senyor Ripoll. (Veus). Divendres 30 de novembre del 2001, la informació està, és un acte de cinisme. (Veus) Es diu senyor Ripoll.

Mire vosté, vosté mateix va parlar en la Junta de Portaveus (veus) que no seria defensable el tema, que un tema d'aquesta gravetat no es plantejara. Evidentment, vostés poden impedir una compareixença, evidentment, però les coses tenen un cost.

Vosté ha parlat que és normal que es cànvie, sí, mire vosté, és cert. La setmana que ve no hi ha Ple el dijous, però sí que hi ha Ple el dimecres, i repasse vosté quantes vegades ha vingut el president de la Generalitat, per motius totalment raonables del seu calendari, en dimecres de la segona setmana: és molt menys probable, molt menys, que vinga en la primera setmana. No és impossible, efectivament, no és impossible, però jo insistixc: hi ha una acumulació premeditada perquè açò fa mala olor, i vostés volen que passe prompte, que el trago passe prompte. Jo crec que està clar.

Anem a veure, Consell Valencià de Salut. Efectivament, ha parlat vosté d'onze representants dels municipis. Però diga-ho tot, eh, d'estos onze, nou són militants del Partit Popular. Home, diga-ho tot! És que, si no, dir la mitat de les coses és faltar a la veritat. Vosté, si volguera, el seu Govern, si volguera, podria automàticament. Nosaltres no estem demanant que no pertanga al Consell Valencià de Salut, hem parlat del càrrec de vicepresident, hem parlat del càrrec de vicepresident. Per tant, és que vostés no volen, és que vostés mantenen uns lligams a esta persona, que no ens van a explicar, però que vosté, que jo i que tots, ens imaginem i sabem de què van. Este és el problema.

I, mire vosté, no és normal el que va passar quan este senyor era alcalde d'Oriola. Es van derrocar molts edificis per pràctiques il·legals, es van facilitar les construccions il·legals, és una cosa coneguda, hi han informes de la Conselleria d'Obres Públiques, i este mateix senyor. se'n diu ­ja he parlat de guineus este matí, tornarem a parlar de zorras o guineus­ posar la guineu a cuidar les gallines, ficar-lo de conseller d'Obres Públiques. Clar! Clar, és que és açò!

Per açò li demanem responsabilitat política: un senyor amb unes primes úniques, amb una relació temporal, amb modificacions del pla general i amb legalitzacions estranyes, el fan vostés el màxim responsable de l'urbanisme en el nostre país. Estupend, estupend. Mire vosté, nosaltres sí que pensem que haurien de plantejar-se responsabilitats polítiques.

I jo vull entrar en el tema Cervera. Efectivament, va ser sobresegut, també va ser sobresegut el cas Naseiro, efectivament, però ahí està, eh? Mire, jo li vaig a posar un exemple: hi havia un senyor en Estats Units que era molt famós per moltes coses, i al final només el pogueren detenir per una coseta menor, per una coseta fiscal (veus), sap de qui parle, no? Efectivament, la justícia té uns mecanismes que nosaltres respectem, però nosaltres sabem que a vegades o costa molt de temps. A un senyor tan clar com eixe senyor que tenen incomunicat ha costat molts anys, o a vegades no s'aconsegueix. Però, políticament, no ens creguem res, no ens creguem res, senyor Ripoll, senyor vicepresident.

Jo crec que això està molt clar, jo crec que vostés ho saben, jo crec que són conscients, precisament, perquè han acumulat i han manifestat políticament que açò té un problema molt seriós. Per molt que diga vosté, este senyor va malversar fons públics. Li ho repetixc: són públics! , i l'element nou és el caràcter públic. No hem entrat en temes privats, no hem volgut entrar, i la Mesa de les Corts sap que en determinats temes privats de persones d'aquestes Corts no vàrem voler entrar, perquè pensem que són privats. Però açò són públics, són diners ­li reitere­ públics. I eixe és l'element diferencial, eixe és l'element diferencial, eixe és l'element que els taca d'una forma contundent.

A partit d'ara, quan ens parlen de transparència, quan ens parlen de totes estes coses, els direm: mire vosté, la seua imatge de transparència, de netedat, es simbolitza en una foto, la foto del senyor Cartagena, "el hombre que nos engañó a todos".

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

Pel Grup Mixt, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Jo vaig a insistir en això de la trama i els abocadors, perquè el senyor vicepresident sap, crec que hauria de saber, que eixe abocador no està clar a on està: eixe d'Abanilla en Múrcia; segons la justícia, en Oriola. Per allò del compliment de les sentències, per allò del fer cas a les sentències. Vosté sap que ahí hi ha un debat, i sembla que sí que hi ha un permís de Múrcia, però, clar, si està en terme d'Oriola, i ahí no n'hi ha permís, i, per tant, seria un abocador il·legal, i ahí n'hi ha tot un conflicte plantejat claríssimament en el Baix Segura.

Jo pense que seria un esforç saludable. Jo imagine que a vostés els és difícil reconéixer ací tot el problema que suposa en aquest moment per al Partit Popular la situació del Baix Segura, i jo crec ­i espere i voldria­ que a partir d'aquest moment això suposara un inici del canvi de model d'actuació política en el Baix Segura, sobretot lligat a la construcció exhaustiva del territori i totes les seues conseqüències; conseqüències que tenen per a tota la societat del Baix Segura i per eixe conflicte permanent de pressió dels constructors, dels empresaris, etcètera. perquè sentències en queden moltes pendents, és a dir, hi han imputacions pendents, hi han sentències pendents, hi ha els problemes pendents en territoris que sembla que passen d'un municipi a un altre segons qui siga el promotor de la construcció, i ara estic posant un cas que també sembla que està pendent en Algorfa, entre Algorfa i Almoradí. És a dir, hi ha molta problemàtica en un Baix Segura que, a més a més, se mos posa com a exemple d'aquells que no estem a favor d'algunes coses, com el Pla hidrològic nacional, dels "pobres llauradors del Baix Segura que no tenen aigua", quan resulta que el Baix Segura, com no acabe el seu model no van a quedar llauradors perquè estarà tot construït, moltes coses legals i m'imagine que moltes il·legals, moltes, també, il·legals.

Per tant, possiblement, i voldria creure-ho, açò ajude que acabe un model d'exhaustiva depredació especulativa sobre el territori, que jo crec que un dels paradigmes més abandonats i més claríssims, que té conseqüències, efectivament, en la corrupció política, és el Baix Segura.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Estem assistint una vegada més al que és el funcionament d'este Parlament, que ací a qui s'ha de controlar és a l'oposició, perquè, evidentment, el Govern ja se controla a si mateix, és una versió de la democràcia avançada a la manera d'un Berlusconi valencià.

Realment, el senyor Ripoll. Jo no vaig a entrar en les seues desqualificacions personals, cada u fa el treball que considera que ha de fer; en qualsevol cas, a mi me jutjaran respecte a eixa qüestió els meus companys de grup i me jutjaran els ciutadans quan toque. Per descomptat, jo entenc que com els meus companys diputats i, en general, l'oposició, mos guanyem bastant més el sou que alguns membres del Govern, pels resultats que es veuen (un diputat parla des de l'escó). Però, en qualsevol cas. Sí, senyoria, sí.

El senyor vicepresident primer:

Perdón, señor Maluenda, le pido guarde silencio y el debido respeto, igual que lo hice anteriormente con otro ilustre diputado de otro grupo (un diputat parla des de l'escó) No faltaba más.

El senyor Puig i Ferrer:

El senyor Ripoll em parlava respecte a les responsabilitats polítiques, que és un element clau en esta qüestió. Mire, les responsabilitats les van posar vostés. ¿Sap el que li dia el senyor Aznar al president de Castella i Lleó, Demetrio Madrid, quan va tindre un problema, i este sí que era absolutament personal? Tenia un problema laboral en la seua empresa, va tindre un problema conjuntural en la seua empresa, i només tindre el problema en l'empresa, li diu: "Le doy 24 horas para que dimita. No podemos tener un presidente procesado". (Veus) No, ¡claro que dimitió! , ¡claro que dimitió, senyor Font de Mora! , dimitió, y después, el Tribunal Supremo le dio la razón! Y este señor que ahora es presidente de Europa aún no ha tenido la suficiente decencia para pedir perdón. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Pero eso su manera de actuar. Es así, como usted. (Remors)

Y, en definitiva, aquí lo que les voy a decir está muy claro. El anterior Álvarez Cascos aún era peor. Álvarez Cascos diu: "El Partido Popular considera que las responsabilidades políticas son independientes de las responsabilidades judiciales. Y que, por tanto, el ejercicio de depuración de responsabilidades políticas tiene que ver, primero, con la naturaleza de la denuncia que se formula, con la credibilidad de los denunciantes y, rápidamente, con la verosimilitud".

Quina verosimilitud més gran, quan a més ja hi ha una sentència que diu que han estan condemnats. Que hi ha uns fets provats, que això ja no entrarà al Tribunal Suprem, que el Tribunal Suprem entrarà en unes altres qüestions. Si la responsabilitat política està clara. Però és que no estem parlant de la responsabilitat política del senyor Cartagena. Si està clar! Si estem parlant de la responsabilitat política d'eixe senyor. (Remors) De qui estem parlant? D'eixe senyor. I també d'altres senyories que estaven en l'assumpte, estaven en l'assumpte, entre elles, el vicepresident Olivas i el conseller de Sanitat, els quals encara no els he vist que hagen presentat una querella per totes les informacions que han parlant d'eixa reunió. Hi ha una denúncia única que vostés van perdre contra les informacions que van traure en el seu moment els seus ex companys, que alguna cosa, és clar, sabrien. I els van passar tota la informació ells, i altres qüestions. Si no ha fet falta ser del PP per a saber-ho. Però si no ha feia falta més que el senyor president li ho preguntara a la seua germana que treballava amb Fenoll. Va treballar en dos empreses de Fenoll! És una cosa terrible. És una qüestió impressionant, no?

I si no, li ho poden preguntar al senyor Maluenda, perquè el senyor Maluenda també va tindre un contacte amb alguns senyors. (Remors) I li van demanar una reunió. (Remors i rialles) Senyor Maluenda, vosté no té l'exclusiva del seu nom. Hi ha altres maluendes. (Remors i rialles) El que passa és que està tan nerviosa la seua senyoria que ràpidament es posa ahí. (Remors) No pot fer res, eh? Açò va bé.

En qualsevol cas, un altre efecte de la.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, senyories, per favor. Perdone, senyor Puig. Senyories, pregue silenci i el degut respecte per al diputat que està en l'ús de la paraula. I a més, per l'aclariment que també ha fet, clar.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, president.

On estan els límits, senyor Ripoll? Pose'ls vosté. Si els límits estan molt clars per a vosté. Mire, als socialistes, ni aigua; al socialistes, a mort. Ha fet el que estan venint fent a tot arreu. És el que estan fent habitualment. Per tant, què és el que hem de fer? Aguantar estoicament allò que puguem.

El senyor Fenoll, el coneixen perfectament, està condemnat per (inintel·ligible) per al seu partit o no està condemnat? (Remors) Està condemnat o no? No està condemnat. Bé, val. (Remors) És veritat allò de les 300 irregularitats urbanístiques baix del caixó? És veritat o no? Evidentment que és veritat. És veritat que el senyor de la senyora i els dos deuen 40 milions al fisc, segons diu l'Agència Tributària? Sí o no? (S'escolten veus que diuen: "sí") Eixa és la realitat. I és veritat que el seu codi ètic se l'han passat per on volgut? Clar que és veritat. Nosaltres demanem, aviu més clarament, la comissió d'investigació i un codi ètic per al funcionament i per a la millora de la política democràtica al nostre país.

I una última qüestió. Ha parlat de diverses querelles. I abans, el president, no entén molt bé el valencià, no sabia. (Remors) Aleshores. M'he expressat malament, senyoria. Tranquil·la, tranquil·la, senyoria, que li va a agarrar alguna cosa! Mire, a pesar d'això, va aparèixer una informació molt significativa en diversos mitjans de comunicació. En un d'ells diu el següent: "En vísperas de las elecciones de 1995 ­les eleccions autonòmiques que va guanyar Zaplana­, personalmente recogí de diferentes empresas la cantidad de 68 millones en concepto de ayuda a la campaña del partido. Se la di a Luis Fernando Cartagena para que la hiciera llegar al partido. Según pude constatar en el partido, 7,5 millones solo llegaron; el resto desaparecieron". Lo dice Jesús Ferrández, un ex concejal suyo, un teniente alcalde suyo, no del Partido Socialista. Y además, contra quien se tienen que querellar ya mismo es contra el. A ver si lo intentan, porque de momento la querella que le presentaron la ha ganado.

Gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Puig.

El senyor vicepresident del Consell, el senyor Ripoll, té la paraula per a rèplica.

El senyor vicepresident segon del Consell:

Afortunadamente vamos acabando ya con este debate, que desde luego. . (remors) desde luego no va a poner muchas medallas a todos los que hemos participado en el, a todos. (Remors, rialles, veus) (Adreçant-se a un diputat) ¿Lo de pajarito lo dice usted por alguien? (Remors) No. Es que aquí algunos diputados que insultan al Gobierno no retiran las palabras del Diario de Sesiones. Al final, ¿aquí unos tienen derecho a insultar y otros no? ¡Ya está bien!

El senyor vicepresident primer:

El senyor Vicente Navarro:

Muchas gracias. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien")

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

Luego, como existió el señor Capone. Usted no ha dicho el nombre, pero yo se lo digo. Debe ser ese, ¿no? , al que usted se refería en Estados Unidos. Como existió el señor Capone, todos los del Partido Popular son unos delincuentes, porque antes o después ya les pillaremos. Se escaparán de esta, se escaparán de aquella, se escaparán de la otra, pero ya los pillaremos. Como al señor Gil. Ya los pillaremos. Como al señor Gil.

Señor Puig, aquí venimos a lo que ustedes quieren, a lo que ustedes quieren, y venimos porque ustedes nos hacen venir aquí a hablar de esto. Y ustedes vienen aquí a descalificar a las personas. ¿No querrá usted que le pongamos la otra mejilla? Tendremos que decirle lo que tenemos que decirle, la verdad. Porque si hemos aprendido de alguien a devolver los golpes ha sido de ustedes. Si ustedes. agua, no, ustedes no dejaban ni el vaso vacío. Ustedes no dejaban ni el vaso vacío, ni el vaso vacío. Hasta que no les hicimos mociones de censura, no dejaron de hacernos mociones de censura en todos los ayuntamientos. Has que dijimos: "Ya basta. Golpe que dan, golpe que devolvemos". (Remors)

Y usted viene aquí a descalificar, porque por segunda vez en la intervención ha hablado de la señora del señor, de la señora del señor, de la señora del señor, y de la hermana del presidente. (Remors) ¿Tengo que venir yo a preguntarle dónde trabaja su hermana? ¿O a hablar de la señora de muchas señorías de ustedes? ¿Usted cree que esto es un Parlamento serio, que hay que preguntarle dónde trabaja la señora de este señor o qué es la señora de este señor o la hermana de este señor? ¡Vamos a hablar de las cuestiones a las que venimos aquí! Vamos a hablar de política, vamos a hablar de cuestiones que tienen que ver con la acción de gobierno, vamos a hablar del control de gobierno. Porque para señoras, (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) señoras, hijas, hermanas, primos y amigos, de esos tenemos muchos ejemplos, muchos ejemplos, muchos ejemplos, muchos ejemplos, y usted que estaba en el gobierno además lo debe conocer de buena fuente. Usted no estaba en el gobierno, pero, bueno, era el jefe de gabinete del que mandaba. Desgraciadamente para usted, me imagino que le hubiera gustado ser conseller. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident segon del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Compareixença del conseller d'Innovació i Competitivitat, senyor Fernando V. Castelló Boronat, per a informar sobre la política de la conselleria en matèria d'instituts tecnològics, sol·licitada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 29. 118).

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt 12 de l'ordre del dia, compareixença del senyor conseller d'Innovació i Competitivitat per a informar sobre la política de la conselleria en matèria d'instituts tecnològics, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Pro-gressistes.

Tiene la palabra el señor Castelló. (Remors) Un momento, señor Castelló. (Remors) Señor Castelló, un momento, si es tan amable. (Adreçant-se a un diputat) ¿Quiere pulsar, por favor? ¿Pide la palabra?

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

El conseller d'Innovació i Competitivitat:

Se localizan fundamentalmente en los distritos industriales, siguiendo el patrón de la especialización sectorial y territorial de la industria valenciana. Esta localización además les permite desempeñar un papel importante en la generación y difusión de conocimientos técnicos y novedades tecnológicas utilizables por el conjunto de empresas radicadas en el distrito y desarrollar una labor de dinamización también de ese entorno local/sectorial.

Como les decía, unas 12. 000 empresas recurren a los servicios de los institutos. Estos servicios están relacionados con proyectos de innovación y desarrollo tecnológico; asesoramiento y asistencia a las Pyme; difusión tecnológica; normalización, certificación y calidad industrial; información, formación, cooperación Internacional, y nuevas actividades industriales

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup parlamentari sol·licitant per a fixar la seua posició. Té la paraula l'il·lustre diputat José Pérez Grau. (Pausa) Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller.

Hui he tingut relativament gust de sentir-lo, perquè reconéixer els instituts tecnològics i parlar de "peça fonamental" és una cosa important, i més encara quan jo ja pretenia hui proposa-li això del pla estratègic i ja vosté s'ha avançat dient que era una cosa que ja ho tenien pensat, cosa que em pareix molt bé.

O siga, considerar ara els instituts tecnològics una peça fonamental és una cosa molt positiva, perquè hem de tindre en compte que vostés, en la campanya de 1995, pensaven que calia retirar-los, que calia eliminar-los. I clar, eixe canvi de posició, lògicament, cal mirar-lo amb bons ulls, sobretot des de l'òptica del partit que en aquells moments els recolzava de forma molt forta, ara també, i que pensa que efectivament són un exemple ja no sols per a la comunitat sinó per a tota Espanya en allò que és la investigació a peu d'obra, a què vosté hui a fet referència dient que són un enllaç adequat entre la investigació i la indústria. Efectivament, investigació a peu d'obra, i res millor que els instituts tecnològics per a dur-la endavant.

Bé, dit astò, jo voldria recordar-li algunes coses que considere molt importants en allò que afecta al tema dels instituts tecnològics. En la situació actual, allò que és el seu objectiu fundacional i prioritari, que és la investigació, per a fer eixe enllaç que vosté ha anomenat entre la indústria i la investigació, no ho poden dur avant. I no ho poden dur avant perquè prioritàriament, a causa que no tenen el finançament adequat per part de vostés, han de dedicar-se ­efectivament, ja sap vosté a què em referisc­ a donar una quantitat de serveis que desvien d'alguna manera allò que és el seu objectiu important, que és la investigació.

I vosté sap que des de la seua conselleria es valora moltíssim l'autofinançament dels instituts. Per tant, clar, és evident que hi han pocs recursos i que està bé que s'autofinancen, però per a què volem autofinançar-mos si allò per al que hem creat la casa o hem creat l'institut no pot dur-se a terme? Què guanyem els valencians que un institut s'autofinance pràcticament en la totalitat, si el seu objectiu prioritari, que és investigar per al camp, no el pot fer? O investigar per a la construcció?

I no vull parlar-li només en termes genèrics, vaig a parlar-li en termes concrets. Anem a situar-mos en algun dels instituts. Lògicament, cal anar, vore'l, preguntar i parlar a vore què passa. Vol que parlem, per exemple, d'un que vosté coneix molt bé perquè el director és amic de vosté, Ramón. ? Aidico. És amic de vosté, veritat? Anem a parlar d'eixe, per exemple, (Remors) Com vosté sap, és un institut que el que preveu és investigar en temes de la construcció, i em pareix molt bé. I últimament ha creat una nau per a investigar en el camp de la seguretat laboral en el tema de la construcció. Em pareix de cine. Per què? Molt bé, està molt fàcil d'entendre, les xifres de sinistralitat laboral en la Comunitat Valenciana lideren pràcticament Espanya; per tant, em pareix molt bé que s'investigue per a evitar tot això. Però sap el que ha passat? Que s'ha fet la nau i es pretenia estudiar allí allò que són les xarxes, allò que és la bastimentada, allò que és la seua resistència, i sap què ocorre en estos moments? Que està parada, perquè no hi ha hagut diners per a comprar les maquinàries necessàries per a poder provar la duresa i la viabilitat de les xarxes i de la bastimentada. Aleshores, mos hem quedat amb la nau i no podem funcionar.

Clar, això és el que s'ha d'evitar, veu? Com estem obsessionats amb l'autofinançament, donant una sèrie de serveis i no hi ha en realitat una ajuda real des de la seua conselleria, passen estes coses.

I mire que és important això, perquè no sols estem a la cua en este tema. Ja sap que allò que és investigació en general la Comunitat Valenciana està a la cua d'Espanya, que a la vegada està a la cua d'Europa. En conseqüència, haurien de dedicar vostés més diners a tot això. I eixe cas concret que li he comentat d'Aidico ni tan sols podem dir que siga únic. Vaig a contar-li'n un altre molt curiós també, el cas de Cesga.

Com vosté coneix molt millor que jo, que per això és la seua faena diària (rient-se), està pensat per a innovar en el tractament i depuració d'aigües. Efectivament, és molt necessari, és molt necessari perquè no cal dir, perquè ho han popularitzat vostés moltíssim, la necessitat d'aprofitar cada una de les gotes d'aigua que tenim a la comunitat i fer una depuració adequada. En quina situació es troba, senyor conseller? Si les informacions que m'han donat d'allí no estan errades, que espere que no, perquè se suposa que és gent que està treballant en el tema (rient-se), està absolutament tancat, paralitzat. Es dedica l'edifici a donar cursets per a instituts d'altres llocs, no està actuant.

Evidentment, no és eixe el camí. Cal investigar en depuració d'aigües. Cal investigar moltíssim, i més en aquesta zona, per raons òbvies. Però clar, si no hi han diners i no hi ha possibilitat d'autofinançar-se, ens trobem que l'institut Cesga, que està pensat per a això, el tenim totalment i absolutament paralitzat. I eixe, òbviament, no és el camí.

Bé, vosté ja ens ha dit que hi ha preparat un pla estratègic, que jo vaig a recomanar-li algunes coses per al pla estratègic, si té a bé sentir-les per a provar a vore com correspon (inintel·ligible).

Primera i principal. En el pla estratègic que estan preparant per als instituts tecnològics i que supose que, òbviament, com no pot ser d'altra manera, estarà enclavat dins d'una cosa global en allò que és el Redit, en allò que és l'Impiva i, lògicament, com vosté ha comentat abans, en l'Oficina de Ciència i Tecnologia, allò que hauríem de fer és que el Redit assumira tots els serveis que donen els instituts tecnològics que no vagen directament a l'objectiu principal, que és la investigació a peu d'obra. Vosté sap que se'n donen moltíssims, pel tema de l'autofinançament. Bé, eixe organisme que han creat, anem a fer que puga evitar totes eixes preocupacions dels instituts tecnològics i que les centralitze, perquè a més són de realització comuna. Podríem abaratir costos, i sobretot, el fet més important, podríem deixar els instituts tecnològics perquè feren allò per al que els van fundar, que és la investigació per a aconseguir que les empreses valencianes, sobretot les Pime valencianes, lògicament, tinguen una major repercussió quant a l'increment de la seua plusvàlua a l'hora de fer qualsevol tipus de producció de la que duen endavant.

Vosté comentava que estem rodejats de Pime, que són empreses xicotetes, òbviament. Sols el 0,8 de les empreses valencianes tenen més de 50 treballadors, però, a més de tot això, el que s'ha de tindre clar, senyor conseller, és que els instituts tecnològics, de forma habitual han gaudit d'una gran autonomia. I, en estos moments, se senten preocupats ­no! , és el que li dic, el que transmeten­ se senten preocupats que eixa autonomia de què han gaudit fins ara i que tan bé els ha anat, puga vore's menyscabada a l'hora d'actuar conjuntament en el Redit.

Per cert, senyor conseller, hem parlat d'unificar i coordinar actuacions en investigació i aprofitar conjuntament les sinèrgies per a obtindre majors resultats, però no he vist que parlara ­i he estat atent­, sobre la implicació del Redit i el Ruvid. A vore, quina relació ha d'haver? Ara m'ho contarà després, no? Jo he vist que vosté ho havia oblidat o que no considerava convenient dir-m'ho. Per això li insistisc perquè m'ho conte, perquè també és una preocupació que està, que està en el sector, i s'ha de solucionar perquè com vosté vorà, ací no estem fent altra cosa que intentar aportar idees, parlar del tema per a millorar el tema, sense més objectiu que el que estic comentant-li.

Ja li he dit que tenen problemes quant al tema de si tindran la llibertat d'acció que tenien i, quan vosté parla que el Redit pretén que tots ells actuen al mateix temps i que actuen fora, anar a aconseguir finançament exterior ­ha estat comentant, em pareix molt bé­, estem plantejant-nos que això va a suposar que la seua llibertat d'acció que tenen per a atendre el problema concret que suposa la seua sectorial i que traslladen en investigació, al centre, això va a vore's menyscabat? O això no té res que vore, això ho poden seguir fent igual? I després, el que buscarem seran coses conjuntes que aglutinen a tots ells.

Bé, doncs, això deu dir-ho ací perquè això ajuda als que estan a l'espera de sentir-ho, perquè com vosté podrà pensar, clarament i sense que jo li ho diga, tota esta informació no la té, no la té un, no li ho envien a un perquè sí, són gent que ve i li conta les seus preocupacions.

Respecte al tema de les empreses que vosté ha comentat que tenim afiliades als instituts tecnològics i els que reben servei, en números absoluts, com vosté ha plantejat, pareix que siguen xifres importants i sense dir que no ho són, perquè evidentment és important el nombre d'empreses que estan preocupades per la seua investigació, com no podria ser d'altra manera a la Comunitat Valenciana, sí que vull fer-li una xicoteta referència, ja no a les xifres globals sinó a les percentuals. Quan vosté diu "les empreses que estan afiliades o associades als instituts" està parlant-me vosté només del 2%, sols del 2% de les pimes valencianes. Què vol dir això? Que sent cert, que és molt important que n'hi hagen unes 6. 000 aproximadament, com vosté ha comentat abans, empreses associades, és encara molt poc, és molt poc. I què és el que hem de fer? El que hem d'aconseguir és que els instituts tecnològics realment representen, d'alguna manera, una autèntica font d'investigació i, perquè siguen una autèntica font d'investigació han de vore's allí, representats i situats, i vore que satisfà els seus interessos la totalitat de les pimes valencianes.

Òbviament no estem parlant que es facen miracles. Si hui és el 2% i l'any que ve és el 2,5, haurem fet un pas enorme, perquè serà un pas d'un 25% més endavant, no? En eixe pla és en el que ho comentem, no? Que es passe d'ahí. però que no obliden eixe tipus d'accions ­és el que li volem dir­, que no oblide les accions de promoció, les accions d'afavorir a aquells que s'afilien en altres tipus de circumstàncies i, el més important, el finançament.

En qualsevol cas, vosté ha comentat, també, que volia fer una espècie de lobby del Redit. Està bé. I jo ja vaig a manar-li faena. Ja que vosté ho ha dit, jo ja li mane faena. Mire, ja que vosté vol fer del Redit un lobby, li dic que la primera actuació que ha de tindre eixe lobby és aconseguir, en eixe poder valencià de què presumim, que el Consell Superior d'Investigacions Científiques, el CSIC, que vosté sap que té 117 centres, doncs d'eixos 117 centres només 10 estan a la Comunitat Valenciana, mentres que 45 estan a la Comunitat de Madrid. Bé, doncs, mire, ja té faena per al lobby. Anem a fer.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Pérez Grau:

De seguida, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Pérez Grau:

Anem a fer que eixe nombre de centres que estan ubicats a la Comunitat Valenciana creixca, creixca tant com es mereix tota l'economia valenciana i tal com es mereix la capacitat d'investigació, d'innovació i la forma d'actuar sempre per a Espanya, en un balanç comercial sempre positiu de la nostra Comunitat. Per tant, ahí ja té una miqueta de faena per al lobby.

I bé, podríem estar comentant alguna cosa més però, com ja el senyor president m'ha dit que se m'ha acabat el temps i, sobretot hem de ser molt respectuosos en les formes, res més. Espere que em conteste a les preguntes que li he fet.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El Grup Mixt. no està? Aleshores passem al Grup d'Esquerra Unida del País Valencià. La il·lustre diputada Dolors Pérez té la paraula.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

És sempre interessant parlar de les Pime, dels instituts tecnològics i, més encara, quan lògicament es donen noves notícies, explicativament me referisc, sobre el que significa l'última acció, com és la xarxa dels instituts tecnològics.

Bé, a mi me sembla que haurem de pensar, principalment, què signifiquen els instituts tecnològics, per a què van ser creats i quin paper desenvolupen en estos moments.

A mi em sembla, senyor conseller, que els instituts tecnològics creats en el seu moment per a donar suport a la xicoteta i mitjana empresa valenciana, comporten, a més, la necessitat d'una forta inversió per mig de l'administració a més d'aquells socis que tenen normalment, en estos moments entre 10. 000 i 12. 000 persones.

Però, clar. Per a eixe tema caldrà recordar ­com en un altre debat ja vàrem fer, entre vosté i jo­ què significa en estos moments la indústria valenciana. I hem de pensar en 260. 000 empreses, de les quals 233. 142 amb menys de sis treballadors; 20. 317, entre 6 i 19 treballadors; 5. 171, entre 20 i 49 treballadors; 1. 192, entre 50 i 99; 394, entre 100 i 199; 268 entre 200 i 999, i 21 empresa de més de 1. 000 treballadors.

A excepció de les més grans, significa que la resta comporten el 80% en el que és referència, que eixe teixit industrial valencià se compon de xicoteta i mitjana empresa, i que, solament d'eixes empreses, solament d'eixe 80% d'empreses, 12. 000 estan inscrites als instituts tecnològics, a un dels 16 instituts tecnològics en funcionament en estos moments.

Fa més o menys un any, en la compareixença sol·licitada a petició seua pròpia, senyor conseller, i també pel grup parlamentari al qual represente, Esquerra Unida del País Valencià, vaig plantejar la necessitat de regular els mateixos instituts així com les mancances que en eixos moments tenien i que malauradament alguna d'elles continua existint.

Pocs recursos. Ho he dit des de l'inici de la meua intervenció. Però, a més de pocs recursos per part de l'administració, un retard en l'abonament de la necessitat de cada institut; un retard en l'abonament d'eixos diners que comporta, malauradament, que els mateixos instituts s'endeuten amb la banca per mig de pòlisses. I això, el Govern Valencià, la seua Conselleria, ho havia d'evitar, ho havia d'evitar.

I es pot evitar de moltes formes: ampliant la campanya perquè les pimes valencianes creguen necessari perquè és molt important per a aplegar al I+D+I, eixa necessitat d'utilitzar els instituts tecnològics, és un suport importantíssim i s'hauria de publicitar bastant més; s'hauria d'abonar ràpidament, a principi de cada any, eixa necessitat, eixe import que des de l'administració es concedeix a les pimes per a evitar eixe endeutament per mig d'unes pòlisses a diversos mesos; perquè s'ha de pensar que, en estos moments, estem a quatre mesos de l'inici de principi d'any i, encara no s'ha realitzat la reunió on els diferents instituts presentaran els seus projectes i, després, i després, la reunió per a acceptar-los, i després abonar-se eixes quantitats.

En estos moments no tenen encara els diners i molts d'ells ja han realitzat l'endeutament per mig de pòlisses. I nosaltres opinem que això és superable, és superable. De la mateixa forma que pensem en les noves tecnologies, de la mateixa forma, protegir un sector o un instrument tan important per al desenvolupament de la xicoteta i mitjana empresa.

Continue advertint, senyor conseller, com en aquell moment vaig advertir, la necessitat de coordinació, la no forma de duplicar els recursos entre els mateixos instituts tecnològics, evitant, d'esta forma, la competitivitat entre ells mateixos. Això és important: no duplicar els recursos significa comptar amb més guanys per a donar-los bastant més suport. I evitar la competitivitat significa clarificar el treball de cada institut i per al que ha estat creat.

Gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Té la paraula pel Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Y ahí es cuando se plantea el tema de la autofinanciación. Se les dice: miren ustedes, su objetivo fundamental es apoyar a las empresas, a las pequeñas empresas. Ustedes tienen que diseñar todas sus actividades para, precisamente, cubrir las necesidades que las empresas tienen, necesidades de calidad, necesidad de ahorro de costes, necesidad de formación, muchísimas necesidades. Y, a partir de ahí. miren ustedes, nosotros hacemos algo que ustedes no hacían. Ustedes, llegaba el mes de julio, no habían todavía clarificado con los institutos ­julio, julio, a mitad de año­ la financiación que le correspondía y prácticamente se veía en los pasillos a los directores de los institutos un poco mendigando cuál era la financiación que le tocaba. Mire, hoy no ocurre eso. Hoy a los institutos se les dice: presenten ustedes proyectos, presenten ustedes iniciativas, presenten necesidades de empresas concretas con nombres y apellidos y la Generalitat les va a financiar.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

Yo les propuse que debatieran, que estudiaran, y que entre todos, estaba dispuesto, absolutamente dispuesto, a concretar ese modelo estable. Pero siempre con ese criterio. No con el que "yo tengo estas necesidades y necesito esta financiación para cubrir estas necesidades", porque quizás a lo mejor hay algún instituto que tenga unas necesidades heredadas que no le correspondan. Por eso creo que es bueno que ese debate, y la formulación de ese modelo, se haga en el marco de la Red de Institutos Tecnológicos, entre todos ellos. Para que no existan o no puedan existir o cuanto menos se despejen de ese debate circunstancias particulares de alguno de los institutos. Creo que el enfoque debe de ser ese.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Pérez Grau.

El senyor Pérez Grau:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

El tema de la contradicció respecte a l'autonomia no és tal. No té res a vore que existisquen problemes laborals i que estiga aplicant-se d'una forma no correcta, dita pels tribunals, la Llei laboral, i que s'acomiade gent que després, quan recorre, es declara l'acomiadament improcedent, etcètera, en el fet que es done autonomia amb els efectes de promoure aquelles iniciatives d'investigació que afavorisquen les sectorials.

I respecte al tema del finançament, que ha sigut el tema estrela i que pareix ser que no estiguem d'acord o que uns diguen. Vaig a, per a no dir-ho jo, que ho diga algú prou més prestigiós, vaig a llegir-li el que la Confederació Empresarial Valenciana diu en les propostes per a la millora del sistema de transferència de tecnologia al teixit empresarial valencià, d'acord? I li ho llig textual i vorà com és exactament això, o siga, no és res que. Diu: "és important destacar que la política tendent al retall de finançament cap als instituts, amb el consegüent augment d'autofinançament, està duent-los a estos a buscar les possibles vies de finançament en la formació, deixant en un segon pla els projectes d'investigació i desenvolupament tecnològic".

Insistix, diu, "l'actual política de disminució dels fons destinats al funcionament dels instituts tecnològics està duent a estos al fet que busquen com a fons de finançament aquelles activitats que poden generar-los majors beneficis a curt termini, com són els de formació, assessoria, assajos de qualitat, i deixen de costat les activitats amb què no s'obté remuneració de forma immediata". O siga, les activitats d'I+D. I de fet ja el proposen, li proposen a la conselleria, proposen al Govern Valencià, que no considere exclusivament com a mètode de mesurar l'èxit d'un institut l'autofinançament.

Perquè clar, és el tema del menjar. Si vosté va a dinar, el que vol principalment és tindre una matèria prima bona, independentment que a més d'això se li servisca bé, existisca, lògicament, una neteja espectacular, l'atenció siga perfecta. Però si tot això és estupend i boníssim, però no n'hi ha menjar en el plat, la veritat és que no traem res. I ací el que s'ha de fer principalment és innovació tecnològica a peu d'obra en allò que vullguen les sectorials afectades. I li dic, li recomane el mateix que li recomana la Confederació Empresarial Valenciana, que no crec que siga recomanar res d'altre món com per a espantar-se.

Dit això, que crec que era important perquè és el que ha centrat les resposta de vosté principalment, també caldria comentar-li quan vosté en esta segona intervenció parlava que era important que el finançament fóra dins de l'entorn del Redit, i no per separat en cada un dels instituts, perquè n'hi havia entrebanc de competències. Ahí té tota la raó del món. De fet, a vore quan creem l'Institut Tecnològic de Comerç i Transport, que està desitjant-se i que estan demanant perquè no n'hi hagen entrebancs d'eixe tipus.

Ahí està perfectament clar. Si això s'aconseguix, meravellós. Però que fins que això s'aconseguisca, caldrà atendre de manera prioritària els projectes que presenten, sense que es vegen obligats, per a finançar eixos projectes, a haver de recórrer a donar altres serveis que no van en la línia inicial de l'objectiu, que és investigar en un camp determinat. (Pausa)

Bé. Ens ha parlat de les persones que treballen, i jo, quant a broma ara perquè em conteste, diga'm quants n'hi ha de becaris. Perquè clar, 700 persones treballant ens ha comentat vosté. Quants n'hi ha becaris i quants són fixes, perquè és molt important per a una investigació quan s'inicia tindre la garantia que va a poder dur-se a terme al llarg de tot el temps, que no anem a començar-la i van a acabar-la uns altres.

I respecte al tema del model, per acabar, el model és el que hi ha. I és un bon model, i és el model que cal millorar, i que cal millorar amb ajuda de tots i sobretot atenent la veu de les sectorials. A mi no em cap dubte que vosté l'atén. Però ja sap que n'hi ha coses de vegades que un li conta a. bé, a sa mare, altres que li conta a son pare, i el que cal fer és ajuntar-les les dos per aconseguir l'objectiu que és comú. I l'objectiu que és comú entre el que li conten al Govern i el que li conten a l'oposició és arribar, diguem, a un enfocament que unifique les dos sol·licituds per un costat i per l'altre, i que en definitiva aconseguisca el que pretenem: que millore la investigació a peu d'obra de les Pime valencianes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià, la il·lustre diputada Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Vaig a intentar ser el més breu possible. I vull començar agraint-li la informació que sobre el Redit, la màxima que se poguera donar, ens ha facilitat, i la informació també sobre el Ruvid. Punt que em sembla molt important al parlar dels instituts tecnològics, de la xarxa en general de la configuració de dos sectors tan importants com és l'institut tecnològic per un costat i les universitats per un altre. Em sembla molt important.

No obstant, sí que estic una mica preocupada pel que significa el conveni a signar amb les cambres de comerç, però probablement perquè no tinc més informació que la que vosté acaba d'exposar ací, i ens esperarem a saber com és este conveni i en quines matèries se va a signar per a poder parlar d'ell.

Com ja li havia dit, gràcies, senyor conseller, per la informació que hui ens ha facilitat per mitjà d'aquesta compareixença. I recordar-li que els instituts tecnològics, en eixes entre 10 i 12. 000 empreses que estan inscrites en eixos instituts, vénen a recollir del total d'elles, de les empreses que estan inscrites i que paguen la seua quota, entre uns 700 i 750 milions de pessetes. I 16 instituts tecnològics, quan es pensa en la dotació de màximes tecnologies perquè puguen funcionar i ser el suport de les Pimes valencianes, açò no significa en estos moments diners.

Gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller. (Pausa) Señor Castelló, cuando quiera tiene usted la palabra.

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Innovació i Competitivitat:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Esta Presidència anúncia que s'ha rebut un escrit de l'il·lustre diputat senyor Rodríguez Marín, que indubtablement deu ser d'un gran interés, però és il·legible. Jo li pregaria al senyor Rodríguez Marín que mos expressara verbalment el que en l'escrit mos ha dit. Segur que és molt important, perquè el que diu és important sempre.

Té la paraula.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

