Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 d'octubre de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 13 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 47. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Anem a donar. , a continuar, a reprendre el treball del ple.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt sèptim de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell. Coneixen el procediment, emmarcat en l'article 159 del nostre reglament. I dir-los que l'ordre de substanciació de les preguntes se realitzarà d'acord amb allò que va acordar la Junta de Síndics del passat 16 de febrer, atenent l'ordre de precedència dels membres del Consell.

Passem a la primera pregunta, la número 747, formulada per la il·lustre diputada Naiara Davó, del Grup Parlamentari Unides Podem, que realitza la pregunta al vicepresident segon i conseller d'habitatge sobre habitatges buits.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

No podreu comprar ni una casa; comprar cases no serà suficient, haureu de construir; no podreu regular els preus de lloguer per a abaratir-los; els bancs tenen massa cases i amb això no es pot fer res; en este país això de la vivenda no té solució.

Vicepresident, tenim l'oportunitat i l'obligació de trencar el cercle viciós i violent de la vivenda. Just trencar el cercle viciós i violent de la vivenda per a convertir-la en un dret va ser la premissa amb la qual va nàixer aquesta conselleria i, per a fer-ho, ens calia actuar sobre quatre pilars: ens calia augmentar el parc públic de vivenda, ens calia rehabilitar-lo i regenerar les zones urbanes, ens calia regular els preus de lloguer i mobilitzar els habitatges buits. Eixos són els quatre pilars fonamentals d'una política d'habitatge que creu en el dret a la vivenda i no en el negoci de les vivendes. I, front al model que dilapida el patrimoni públic en benefici d'una minoria privilegiada, aquesta conselleria i aquest govern ha focalitzat els seus esforços a ampliar el patrimoni comú de totes les valencianes, mitjançant la compra de vivenda o engegant de nou la promoció pública. I ara continuem fent passos endavant per a augmentar el nombre d'habitatges a l'abast de les valencianes i els valencians, amb la mobilització d'eixos habitatges buits en mans de grans tenidors.

Fa deu anys la crisi financera va tindre el seu origen en l'especulació immobiliària i va significar un abans i un després en el mercat de la vivenda. Uns pocs propietaris acumularen més cases que la resta. Eixos pocs propietaris van ser, majoritàriament, els bancs. I eixa acumulació de milers d'habitatges en poques mans, sumada a l'escassa oferta d'habitatge públic i a l'augment de la demanda dels lloguers, han sigut les tres causes de l'increment dels preus i les tres conseqüències d'unes polítiques públiques que van convertir el dret a l'habitatge en el negoci milionari d'uns pocs. Quantes vides s'han truncat per l'acaparament de pisos en mans de bancs i grans tenidors! Quantes vides difícils de tirar endavant per l'acaparament de pisos! Quantes esperances frustrades, projectes de vida impossibles, oportunitats perdudes i dolor social!

L'avarícia d'uns pocs ha treballat contra les oportunitats de tot un país i mobilitzar pisos buits és posar el país a treballar contra els especuladors, retornar les esperances i les oportunitats de vida a les majories perquè puguen desplegar els seus projectes vitals. Abaratir l'habitatge, perquè l'habitatge deixe de ser un problema i passe a ser una solució.

Estem a les institucions públiques per a protegir drets bàsics i un funcionament eficient de l'economia. Estem a les institucions públiques per a acabar amb eixa especulació immobiliària que tantes desgràcies va portar a la nostra terra. I, just per això, va bé aquesta conselleria, vicepresident, perquè aquesta conselleria lidera polítiques valentes que van a l'arrel d'aquell model fet a mida dels especuladors. Ataquen aquesta conselleria aquells que entenen la vivenda com sinònim de negoci i de «pelotassos» urbanístics per a empresaris amics, un model que ja no és més que l'esquelet xamuscat de la vella corrupció en aquesta terra. I per això, vicepresident, no dubte a continuar prenent mesures valentes perquè, junta a aquest govern valent, avança el conjunt de la societat valenciana, guanyant drets i conquerint un futur millor per a totes.

Segons l'INE, a Espanya tenim tres milions i mig d'habitatges buits i, a la Comunitat Valenciana, aproximadament vint mil, vint mil habitatges buits a la nostra terra. Tenim cases sense gent i gent sense cases, perquè hi ha qui preferix especular amb els preus abans que complir la funció social de l'habitatge. I, per tant, estem en un moment fonamental per transformar de dalt a baix tot un model immobiliari que ens va portar al desastre. Ens trobem amb tensions i sempre hi haurà tensions quan es prenen decisions valentes i és ahí on està el repte dels representants públics, és ahí on han d'elegir i aquesta conselleria ha elegit actuar en favor de la gent, desenvolupant el decret d'habitatges buits.

I per això m'agradaria preguntar-li, vicepresident, quins mecanismes incorpora aquest decret d'habitatges buits per treure al mercat del lloguer milers de cases que ara es troben en desús.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del vicepresident segon del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Moltes gràcies, senyora Davó, per la pregunta.

Com bé assenyala vosté, l'habitatge s'ha convertit en un dels plats principals amb què els capitals especulatius pretenen obtindre guanys. És una dinàmica que es veu, vosté ho sap bé, alimentada per la «financialització» de l'economia mundial, que ha sigut especialment arrelada ací, a casa nostra, per raons econòmiques, polítiques, socials, potser també culturals.

Davant d'aquesta situació, des de la vicepresidència segona i Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, hem elaborat el decret d'habitatges buits, pel qual vosté em pregunta. Es tracta d'una norma orientada a mitigar els obstacles que les actuals dinàmiques del mercat immobiliari imposen sobre un dret universal, vosté ho ha dit molt bé, que és l'accés a un habitatge digne. Així doncs, comentaré en la meua resposta els principals aspectes, les grans línies que introduïx aquest decret que ha aprovat el Consell de La Generalitat.

La primera és la creació del registre d'habitatges buits en el qual s'hauran d'inscriure aquells habitatges ubicats a la Comunitat Valenciana que, sent propietat d'un gran tenidor, hagen estat declarats deshabitats per resolució administrativa, vull dir resolució administrativa sempre després d'un procediment amb totes les garanties per als administrats. Es tractarà d'un inventari informatitzat que actuarà com a una eina de control i seguiment dels habitatges, alhora que aportarà informació que serà molt útil per a implementar les polítiques d'habitatge.

En segon lloc, es contempla la creació de la borsa Habita. És un mecanisme de mobilització d'habitatges buits que intenta atendre les necessitats habitacionals de les persones que es troben en una situació d'emergència residencial. Es tracta d'una eina a partir de la qual aquestes persones per l'arrendament només hauran d'abonar a la Generalitat Valenciana una renda inicial anual del 25 % dels ingressos anuals. En el marc d'aquesta borsa Habita es podrà accedir a les prestacions de la xarxa Lloga, de la qual parlaré de seguida.

El tercer instrument és, precisament, la xarxa Lloga. Es tracta d'establir un servei integral d'informació, d'intermediació, d'assessorament en matèria d'habitatge per a les persones arrendadores que inclourà aspectes com, per exemple, la contractació d'assegurances per a afavorir el lloguer social, assegurances dels riscos derivats dels contractes, com pot ser la renda, com poden ser desperfectes, assistència jurídica, etcètera.

El quart instrument, la quarta mesura que val la pena destacar del decret pel qual vosté pregunta, senyora Davó, és el programa de lloguer solidari de vivendes. Es tracta d'ajudes orientades a la rehabilitació d'habitatges, fonamentalment per a persones físiques, mitjançant la seua cessió a la Generalitat Valenciana que permetrà la seua posada a disposició en el mercat en règim de lloguer. D'aquesta manera, aconseguirem mobilitzar tots aquells habitatges que, a causa de la impossibilitat de les persones propietàries d'atendre el cost de la seua rehabilitació, es troben buits.

En definitiva, les mesures contemplades al decret aspiren a consolidar un impuls ambiciós a allò que s'anomena la funció social de l'habitatge, que és el mateix que dir la funció social de la propietat. És un horitzó -i acabe- ineludible per a assegurar que l'accés a un habitatge digne es trobe garantit per damunt de qualsevol consideració econòmica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresident.

Continuarem, senyories, amb la següent pregunta, que és la número 985, que formula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. (Veus)

El senyor Aguirre Larrauri:

(Inoïble, el diputat parla amb el micròfon desconnectat) … la pregunta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé, la pregunta sobre despoblament rural serà contestada per l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyoria.

Senyories.

Este govern ha sigut, que quede clar, el primer a la Comunitat Valenciana que ha tractat de trencar una tendència que afecta a molts municipis d'interior des de fa més de cinquanta anys, més de cinquanta anys. Així s'ha fet des de la passada legislatura, amb la posada en marxa de l'agenda valenciana antidespoblament, Avant, de la comissió interdepartamental per a la lluita contra el despoblament dels municipis valencians i, més recentment, amb la creació de la Direcció General de l'Agenda Valenciana Antidespoblament, ubicada a Castelló, la presentació de l'estratègia Avant 20-30 i ahir mateix, senyoria, ahir mateix, l'inici de la redacció de la llei integral per a la lluita contra despoblació, (aplaudiments) amb la participació de totes les conselleries.

I sí, clar, clar que les mesures dissenyades i implementades pel Consell per a frenar el despoblament dels territoris són efectives, ja ho crec, i no sols perquè així ho valoren des del govern, sinó perquè l'actuació del Botànic està avalada pels experts i ha sigut dissenyada conjuntament amb els agents implicats: universitats, grups d'acció local, organitzacions, sindicats i organitzacions agràries, associacions empresarials, entitats municipals entre d'altres.

Totes estes accions impulsades pel Consell obeeixen a una planificació estratègica integral per a identificar i donar resposta als problemes que condicionen els territoris afectats pel despoblament. Frenar tendències demogràfiques consolidades és un procés lent i complex, en el qual hem de ser exigents i ambiciosos per a revertir la situació, però alguns fets, com la reobertura este mateix curs escolar del col·legi rural d'Argelita, a Castelló, després d'estar tancat més de quaranta set anys, són senyals que anem en la bona direcció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Acabarà de concretar la pregunta de control l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, una vegada hem escoltat esta primera exposició del conseller.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

En las subastas para la concesión de pastos, en lugar de priorizar a los vecinos de cada municipio se les asignan a ganaderos de otras comunidades, quedándose los pastos de un vecino que los tenía pidiendo como ganadero local de toda la vida y en el que ha invertido en abrevaderos, apriscos, caminos. Cuando la administración saca a subasta, normalmente a petición de los ayuntamientos, unos pastos, se deberían establecer unos criterios de prioridad como por antigüedad de los ganaderos que lo solicitan, que sean vecinos del término o que tengan al menos el Rega en el municipio que acredite haber realizado inversiones de mejora como construcción de corrales, apriscos, abrevaderos, accesos, caminos, instalaciones, etcétera.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada la pregunta per part del senyor José Luis Aguirre sobre les mesures que està prenent el Consell per a frenar el despoblament rural, si són efectives, acabarà de contestar l'honorable conseller a les qüestions que el senyor Aguirre ha plantejat.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

President.

Senyoria, crec sincerament que no es pot confondre efectivitat amb efecte immediat, propi del curterminisme.

Les polítiques del Consell en matèria de despoblament no són curterministes però sí efectives i eficaces en estar recolzades pels experts, per la col·laboració, per la coordinació entre els propis departaments governamentals. Deixe'm que això ho pose en valor, deixe'm. Perquè és veritat, li ho acabe de dir, les institucions participades i coordinades que s'han constituït justament per estar en contacte totes les mirades i sumar totes les mirades.

Com tots saben, el curterminisme ha sigut el mal endèmic d'altres governs en la planificació de les polítiques públiques i la seua ineficàcia ha resultat manifesta, comprometent les generacions futures, i són insostenibles amb el nostre entorn. Quan ens allunyem d'això estem fent un pas cap endavant a favor de les persones que viuen allí, a favor de les persones, independentment de que tots els efectes de les polítiques no es materialitzen de manera immediata.

Per això, la premissa de la qual partíem tant els experts com els agents implicats era que les polítiques en matèria de repte demogràfic i despoblament havien de ser abordades des d'una planificació -insistisc, senyoria- des d'una planificació integral a mitjà i a llarg termini, i així ho hem fet.

D'acord amb aquest enfocament estratègic, que li reitere, li puc assenyalar algunes de les mesures més destacades que el Consell ha posat en marxa en municipis amb risc de despoblament. En l'any 2018 la creació d'una línia específica de lluita contra el despoblament que ha anat incrementant-se fins als 3,5 milions; hem ampliat les ajudes a tots els municipis de menys de 300 habitants; incentivació de prestació de serveis bancaris bàsics en municipis en risc de despoblament; l'extensió de banda ampla, infraestructures de telecomunicació, formació en competència digital, diverses ajudes en el marc d'aquesta política integral de suport; ajudes a la compra d'habitatges per a joves en municipis xicotets o en risc de despoblació; subvencions per a la rehabilitació d'edificis; així com els programes Reviu o Itinerant.

I, d'altra banda, com ja es va fer en l'exercici anterior, l'avantprojecte de llei de mesures fiscals per a l'exercici de 2022 compta amb nombrosos beneficis fiscals per a l'adquisició d'habitatge en municipis en risc de despoblament i que incentiven els negocis jurídics celebrats pels seus residents. Prompte aquest avantprojecte arribarà a aquesta cambra i, si realment volen ajudar a frenar el despoblament, suggerisc que voten a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, la pregunta número 945, que formula la il·lustre diputada Rosa de Falastín Mustafá a l'honorable consellera de justícia i administracions públiques.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Espanya ocupa el primer lloc d'Europa i el tercer del món en consum de prostitució, amb un volum de negoci estimat, d'acord amb les xifres del Ministeri d'Igualtat, de 5 milions d'euros al dia. Altres estimacions calculen 4. 000 milions d'euros a l'any.

Emparada en la tradició i aprofitant els marges de la legalitat, la indústria de la prostitució és ara més potent que mai. Les xarxes mafioses controlen el negoci del tràfic de dones que malviuen tancades en macroprostíbuls i pisos on l'explotació no té límits, amb beneficis estratosfèrics per a proxenetes que comercien amb carn humana.

Estes Corts van aprovar el passat dia 7 d'octubre la proposta que ens havia traslladat el Front Abolicionista orientada a posar fi a la forma de violència extrema contra les dones que és la prostitució i al marc d'impunitat del qual gaudix la lucrativa indústria de l'explotació de dones. Perquè no hi ha alternativa, legalitzar la venda del cos de les persones no és una opció.

A més, quan una activitat és legal es multiplica i la llei del lliure mercat determina que l'oferta haja de ser cada vegada més atractiva per als clients. Com, per exemple, en Alemanya on la prostitució està permesa i regulada i les mateixes autoritats reconeixen que després de la reforma de 2017 que va endurir els controls contra el tràfic de dones va créixer una prostitució clandestina que s'alimenta de l'explotació d'immigrants. Al nostre país ja fa temps que la immensa majoria de les dones prostituïdes són estrangeres sense regularitzar, reclutades en molts casos en ofertes de treball enganyoses i moltes d'elles forçades a prostituir-se sota l'amenaça de mort per a elles o les seues famílies.

Senyoria, la tolerància front a la prostitució residix en que ningú reconeix obertament que els homes del seu voltant, companys, amics i familiars, són puters. No hi ha un perfil definit, els prostituïdors són de dretes i d'esquerres, casats i solters, religiosos i ateus, són homes que creuen tindre dret al lliure accés al cos de les dones pel simple fet de pagar. Però ni tan sols el consentiment pot legitimar una pràctica així en una societat democràtica. Escapar a la hipocresia social que tapa, blanqueja o frivolitza la cruel realitat de la prostitució és un pas crucial.

Sabem que des de la constitució del Fòrum Valencià per a l'Abolició de la Prostitució, el passat mes de març, la seua conselleria ha realitzat diverses actuacions que ens agradaria que ens detallara, així com les que té previstes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera de justícia i administració pública.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

Senyories, bon dia, buenos días.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria

Continuem amb la pregunta 979, formulada per la diputada María de los Llanos Massó, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre la llei de plurilingüisme.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Llanos Massó:

Con la puesta en marcha de la ley de plurilingüismo en educación secundaria y en bachiller, ¿se ha producido alguna incidencia en el proceso de implantación de los programas lingüísticos de centro?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies i bon dia, senyoria.

Vosté pregunta concretament sobre les incidències en els centres educatius amb la posada en marxa de la llei de plurilingüisme, i dir-li que en els centres les incidències i reclamacions normals que hi han amb una qüestió nova han anat al voltant del que ens demanen les centres, d'ampliar les noves metodologies i la formació en les noves metodologies, de sol·licitud de més cursos d'actualització lingüística… També, en el moment de redacció dels programes lingüístics de centre, ens van demanar assessorament per al procés de redacció. Per tant, totes qüestions lògiques i ben normals d'acord amb una implantació d'una nova normativa.

Si vosté em pregunta, que entenc que sí, ja ens coneixem, sobre possibles incidències o reclamacions que han estat promogudes des de fora dels centres per entitats o associacions en relació amb la implantació del plurilingüisme, li diré que no hem rebut cap queixa ni recurs relacionat amb el 95 % dels centres. És a dir, el 95 % dels centres no han tingut cap tipus d'escrit o queixa, ni relacionat des de fora dels centres educatius, i d'eixe 5 % de centres educatius que han tingut algun tipus de reclamació des de fora, s'ha donat resposta al cent per cent.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada María de los Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Llanos Massó:

La verdad que esto de que la mayoría de los miembros del Consell no contesten o se inventen, permítame la palabra, las respuestas cada vez que les preguntamos de cualquier tema, ya empieza a ser un clásico. Oiga, me extrañaba que hoy no me haya sacado el tema de la Asamblea de Madrid, porque al final terminamos siempre hablando de las medidas educativas de la Comunidad de Madrid, pero bueno.

Su ley es muy clara al respecto: si el consejo escolar no aprueba por dos tercios el proyecto lingüístico, la administración educativa -o sea, usted- determinará el proyecto lingüístico del centro, lo cual es una farsa. Es una farsa y, además, le capacita para imponer de forma dictatorial aquello que los padres y los docentes han rechazado. O sea, el consejo escolar vota «no» a un proyecto lingüístico de centro, rechaza ese proyecto, y entonces la conselleria, atendiéndose a la ley de plurilingüismo, impone ese mismo proyecto lingüístico de centro. O sea, todo muy democrático y muy coherente.

Pero de verdad, de verdad, conseller… Míreme, míreme. ¿Le parece bien repetir hasta la saciedad que los proyectos lingüísticos los votan los padres y que cuando votan «no» usted los impone igualmente? O sea, ¿le parece bien decir que lo votan los padres? ¿Y cuando los padres votan, usted lo impone aunque los padres voten que no? Llevamos escuchando eso dos años, conseller.

Eso sin contar con que algunos proyectos no habían pasado por el consejo escolar y, al percatarse de ello, los llevaron fuera de plazo. ¿Es eso cierto o no es cierto? ¿O son los padres los que mienten? ¿Puede usted asegurarme que los proyectos lingüísticos han sido votados y aceptados por los padres de todos los centros o mienten los padres, señor conseller?

Le vuelvo a preguntar y le preguntaré tantas veces como sea necesario: ¿cuántas quejas y recursos ha recibido su conselleria respecto a la implantación de los proyectos lingüísticos de centro? ¿Piensa dar respuesta a las quejas presentadas por los padres? Lo cierto es que usted me dice que ha respondido a todas. ¿Está llamando mentirosos a los padres? No sé, es por saberlo. Es por saberlo.

Lo cierto es que, como decía, Compromís tiene una facilidad increíble para hacer todo lo contrario de lo que sería recomendable para los niños. De Compromís es la señora Oltra, que ha dejado abandonada a una menor abusada y la ha tratado como una delincuente estando bajo su tutela. De Compromís eran el resto de diputados puestos en pie que aplaudían la actuación de la señora Oltra. De Compromís es la concejala de Castellón que anda repartiendo libros por los institutos, en los que hay menores, diciendo que son para fomentar la tolerancia y la diversidad, cuando lo que son, son unos manuales de pornografía pura y dura, con indicaciones que avergonzarían y ofenderían a muchos adultos, conseller. Sí, no se rían, porque no voy a repetir aquí las lindezas que ponen en esos libros, porque yo tengo más vergüenza que ustedes.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Mire, probablement no li ha agradat la resposta, li he contestat exactament el que vosté preguntava. I jo li he dit que en el 95 % dels centres educatius no hem rebut cap tipus de queixa des de fora del centre. Cap tipus de queixa del 95 % dels centres. I d'eixe 5 % dels centres, les hem contestades. Sí, les hem contestades.

Dir-li també, perquè tinga més informació, que el 54 %, quasi 55 %, d'eixes queixes presentades per algunes persones externes al centre han estat presentades fora de termini. Que el 20 % d'eixos recursos, d'eixes queixes, han estat presentades per dos entitats que s'arrogaven la representativitat de les famílies, i que quan se'ls ha requerit si efectivament tenien eixa representativitat, no han aportat res, que no han sigut capaces d'aportar eixa representativitat.

Per tant, vora un 75 % dels recursos dels que vosté parla o no s'han presentat en temps i forma o, fins i tot, no han respost al requeriment d'informació que se'ls ha demanat perquè demostren eixa representativitat. De fet, de l'altre 25 %, com sol ser habitual en vostés també, el que demanen va contra la llei. Vostés diuen que s'han de complir les lleis, excepte aquelles que no els agraden, no? I, efectivament, esta és una demostració més en la que demanen que no es complisquen diferents lleis, i no només la de plurilingüisme, van fins i tot més enllà.

Però és que és curiós com vostés sempre utilitzen aquest tipus de situacions al voltant de la llengua per a polititzar i per a partiditzar. Li vaig a posar un exemple d'una curiosa reclamació que ha arribat, no és una, en són unes quantes, i que veuen clarament com vostés açò ho intenten jugar simplement al partidisme i a la confrontació, com sempre fan vostés.

Ens ha arribat una d'eixes reclamacions, que té un segell de Vigo, però que està signada en Alacant. Curiosament, la seu d'una entitat satèl·lit del seu partit, com és Hablamos Español, està a Vigo. ¿Demana eixa reclamació, sol·licita estudiar cent per cent en castellà, que és el que vostés demanen? No. Sol·licita estudiar cent per cent en valencià.

I saben per què? Perquè esperen que contestem a una qüestió que vaja en contra de la legislació per a després poder recórrer. És a dir, vostés ja no demanen ni el que volen. Diuen que volen cent per cent en castellà, i arriben les sol·licituds segellades des de Vigo per a demanar cent per cent de valencià, per tal que els contestem coses totalment contràries a la normativa. I saben què? Que no. Que nosaltres contestem el que legalment és i s'ha de fer, que els xiquets i les xiquetes aprenguen de veritat totes les llengües, que és el que volem.

Així que vosté podrà preguntar les vegades que faça falta i nosaltres li contestarem les vegades que faça falta amb tota la concreció, que li he dit fins i tot amb percentatges, cosa que vosté ni s'esperava ni ha respost.

Però mentre vostés seguisquen assenyalant, per exemple, els centres educatius per fer, ni més ni menys, que assignar grups de convivència estables amb colors que vostés, dins de les seues paranoies conspiradores, feien que formaren una bandera republicana, o seguixen perseguint el professorat dient que adoctrina, o seguixen dient que educar en llibertat i en diversitat és no sé quin atac als seus pensaments, nosaltres seguirem cosint la societat, cohesionant-la i fent que les llengües siguen ponts i no siguen torres. I fent que les llengües no s'utilitzen per a tirar pedres tampoc als centres de menors. I fent que les llengües s'utilitzen per a cohesionar-nos.

Mentres vostés es dediquen a dividir, nosaltres ens dedicarem a unir, que és per al que hem vingut ací.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 958, formulada pel diputat Fernando Llopis, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre les mesures per a agilitzar les llistes d'espera. Ja tenim ací ràpidament a l'il·lustre diputat per tal que procedisca… (Veus) Sí, esperem que li porten aigua.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Contestarà l'honorable consellera de sanitat universal. Quan vosté vullga…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, sap el que diuen al meu poble? Qui té fam, somnia rotllos.

Pero, en fin… Y, bueno, y eso que no hablamos de la lista de espera diagnóstica, que es el secreto mejor guardado del gobierno socialista. Porque, claro, si no, se les caería el chiringuito.

Pero, en fin, yo también le digo, no solamente en los hospitales en general, que es grave, pero es que hay algunos lugares, y usted lo ha dicho, y usted lo sabe y no hace nada, usted lo sabe y no hace nada -y lo sabe-, que hay muchos lugares, como Alcoy, Vinaroz, Xàtiva, Ontinyent, Requena… Datos. 138 días en el hospital comarcal de Vinaroz de lista de espera. Hospital Virgen de los Lirios de Alcoy, 191 días. ¿Qué ocurre? Que para los socialistas valencianos la vida de un alcoyano vale menos? ¿Y los vinarocenses? ¿Su salud les da igual, señores socialistas? ¿Va a hacer algo usted?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada finalitzada la concreció de la pregunta, contestarà l'honorable consellera les qüestions que s'han plantejat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la següent pregunta de control, que formula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyor conseller, al 2019 es va aprovar l'Estatut de persones consumidores i usuàries. Aquesta norma, com bé sap, té l'objectiu de protegir, defensar i promoure els drets i interessos de les persones consumidores i usuàries a tot el territori valencià.

Entre els diferents drets que regulen estes normes, trobem els drets lingüístics, com no podia ser d'altra manera, perquè en la nostra terra tenim dues llengües oficials, i requereixen unes garanties pel que fa al respecte. I, a més, la promoció d'una d'elles encara està per desenvolupar després d'anys d'involució.

Molts de nosaltres veiem riquesa en tindre dues llengües, altres doncs només veuen odi. Arriben fins i tot a afirmar que si parlem valencià és per fotre, com si no tinguérem altra cosa que fer. De moment, ací en tenim una bona mostra, de moment hi ha senyories que s'emboliquen amb el llenguatge en general, perquè no acaben de reconéixer entre el masculí i el femení… I, clar, ja allò de les dues llengües, la cooficialitat, com que els queda gran, i fins i tot s'enfaden quan parles en valencià.

De moment, encara no criden la policia, com si feren els propietaris del restaurant Suquet de Peix del Grau de Castelló, però poc els falta, perquè la intolerància que mostren cap a tot allò que no siga el seu ordeno y mando és de jutjat de guàrdia. Com al restaurant del Grau de Castelló, es neguen a escoltar tot allò que no vullguen sentir, vulnerant així les lleis que, en el cas del famós restaurant, famós al que ningú vol anar ja, en la ciutat de Castelló, se saltaren a la torera. Lleis com ara la de turisme i hospitalitat valenciana, que és molt clara, és molt clara al respecte, i diu que no es pot negar l'admissió ni el servei en un establiment per raons de discriminació per la llengua que empren. Lleis democràtiques que ací, en estes Corts, els hem dotat.

I, senyor conseller, este no és, desgraciadament, un cas aïllat. Este cap de setmana hem vist com, al crit de «Aquí se habla el idioma nacional», en un restaurant de Gandia es negaven a atendre una persona i negaren el seu dret a posar una reclamació. També acabaren tots al cuartelillo aquella nit.

I tants i tants casos que es denuncien i que no es denuncien a la nostra terra, on rebem com a resposta amenaces i insults quan intentem parlar i viure en valencià. I, si no, que s'ho conten a la Plataforma per la Llengua, que afortunadament estan ahí per a ajudar-nos a ser un poquet més lliures.

És per tot això, senyor conseller, que davant d'eixos atacs, davant d'eixa intolerància, davant dels últims casos de discriminació que s'han viscut en el nostre país, pensem que hem d'enfortir els mecanismes per garantir els drets lingüístics dels valencians i valencianes, els drets de totes i tots. Els drets a no ser objecte de cap situació de vulneració i discriminació pel que fa a parlar la nostra llengua. Perquè acabar en el cuartelillo per parlar en valencià, això no és de rebut, i desgraciadament, o afortunadament, a l'inrevés no passa.

Per tot això, conseller, li volem preguntar: quin seria el posicionament de la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball davant d'una reforma de l'Estatut de persones consumidores i usuàries per tal d'incrementar les garanties en relació amb els drets lingüístics? Perquè, si vosté vol, ara mateix registrem una proposta i comencem a treballar per tal de garantir i enfortir els drets de les persones usuàries a emprar la seua llengua.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí. Moltes gràcies, president.

Senyora diputada. He de donar-li les gràcies també per la pregunta, primer que res.

Les persones estan en el centre de tot el que fem des del Consell, però des del primer moment. I per això, i en aquest cas, cal que defensem els nostres drets lingüístics com a part de la nostra identitat com a valencians i valencianes.

I una dada, senyories. La contribució directa de les activitats relacionades amb el valencià s'estima que arriba a 2. 065 milions d'euros, la qual cosa suposa el 2,1 % del PIB valencià, i permet mantenir més de cinquanta-sis mil llocs de treball al nostre territori.

I més enllà d'això, des del Consell tenim l'obligació d'aplicar la política de protecció i promoció del valencià per garantir-ne el seu ús, i li puc dir que aquesta conselleria en el seu conjunt, i aquest conseller en particular, tenen una especial sensibilitat en la necessitat de garantir els drets lingüístics de les persones consumidores i usuàries.

No volem veure més discriminacions lingüístiques a la nostra gent. És intolerable. Com tampoc volem veure i són intolerables les discriminacions per raó de sexe, orientació sexual, ètnia o raça. La igualtat és la base per superar els reptes compartits. I on alguns volen i busquen confrontació, nosaltres volem igualtat.

No podem consentir -i torne a repetir-ho- més discriminacions. I no ho podem consentir perquè som un govern que estem al costat de la gent. I és per això que li dic que desenvoluparem el dret de les persones consumidores a no ser rebutjades ni discriminades quan utilitzen el valencià. És una mesura necessària per defensar els valencianoparlants i per deixar enrere les discriminacions per raó de llengua. Per això inclourem en el pla normatiu de la conselleria la revisió del decret lingüístic 1/2019, d'aprovació del text refós de la llei de l'estatut de les persones consumidores i usuàries, amb tres objectius clars: reforçar l'ús de la nostra llengua, el valencià com un element de cohesió social i l'ús del valencià en el terreny econòmic, perquè, en definitiva, hem de guanyar totes i tots, les persones, l'economia i la nostra llengua.

I no ho dubte, senyoria, senyories, que hem de caminar junts per defensar la nostra llengua i el nostre autogovern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Seguirem amb les preguntes de control. Ara, la que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina a la honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El arte de la caza del parany es una tradicional forma de cazar valenciana, arraigada durante siglos, que, como bien sabe y por vía judicial, terminó su actividad de forma definitiva ya antes de 2013.

Han tenido que ser desgraciada y bochornosamente los tribunales…, decirles a ustedes que tenían que responderles cinco años después, buscando el agotamiento de la asociación, de los practicantes y de los usuarios, cinco años después, ustedes han dicho que no. Pero no a cazar con el parany, que no se le pide, señora consellera, que usted sea aficionada al parany. Se le pide que sea aficionada a la libertad. No a la práctica del parany, sino a la prueba, es decir, a poder probar una técnica que, con resultado de éxito en países como Austria, se viene realizando de manera selectiva y sin muerte.

Y, por tanto, usted dijo «no», y yo celebro que la asociación Apaval, en concreto su presidente, el señor Bayarri, y también el científico, el señor Torregrosa, hayan hecho…, le hayan presentado a usted un recurso de alzada. Y, por tanto, yo le planteo y mi grupo le pregunta si van a atender, como también le piden sus socios socialistas, como le pide el PP, como le pide casi toda la oposición, si van a atender esa solicitud de los tradicionales cazadores con el sistema del parany, cuyo método evolucionado parece que podría dar los resultados ambientales buscados.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Señor Barrachina, yo creo que usted es consciente de la resolución de 13 de setembre, que también se ha dirigido a Apaval y que da cumplimiento de la sentencia del Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana que pide una resolución motivada, y esta es la resolución motivada del 13 de septiembre, donde efectivamente se demuestra que no es un método selectivo y, por tanto, no se pueden autorizar unas pruebas de un método no selectivo, porque no está amparado por la Directiva de aves europeas y, por tanto, por la jurisprudencia que en su día prohibió el método del parany.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Acabarà de formular la pregunta l'il·lustre diputat.

El senyor Barrachina Ros:

Por tanto, lo que le pedimos es que los usuarios, los paranyers, que les gusta su campo, que les gusta su casa, que les gusta su tierra, que les permita volver al parany. Ellos sí que saben lo que es un método selectivo. Ellos sí que saben lo que es también la caza sin que se produzca ninguna muerte. Usted no lo puede saber, porque les ha negado la prueba. La práctica que le piden todos los partidos. No lo puede saber.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gracias, senyor Barrachina.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passarem a la següent pregunta de control, que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo a la consellera d'agricultura i desenvolupament rural.

Senyories, escoltarem el senyor Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Yo me pregunto qué es lo que les pasa, qué problema tienen de gastar razonablemente el dinero público, porque todos los años se repite lo mismo en septiembre: el 18,7 %, el 13,7 %, el 17,7 %, el 15,9 %, una cantidad irrisoria.

Ustedes abominan de empresa privada, pero la verdad les digo que si ustedes tuvieran que gestionar una empresa privada con estos números, estarían en la calle. Por eso, quizás, abominen de ellas.

El presidente de la Generalitat decía ayer que tienen los mejores números económicos desde el año 2005, y yo les digo que la inversión del Botànic está bajo cero.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural i Emergència Climàtica.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural i Emergència Climàtica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Mire, hay un dato fundamental. Siempre que yo les digo, nosotros les decimos, mi grupo, que tenemos un problema con las plagas, por ejemplo, esto es un dato objetivo, ustedes me dicen que somos la comunidad autónoma que más invierte en luchar contra las plagas, 6 millones de euros. Y yo le digo: de los 280 millones que tiene para inversión, 6 millones de lucha contra la plaga, y resulta que usted ha ejecutado el 24 %, a 30 de septiembre, cuando el campo valenciano se muere, cuando los fertilizantes han subido un ciento por ciento, cuando el gasóleo ha subido un 40 %, cuando la energía en total un 300 %, y los plásticos un 50 %, y el agua, que todavía hay, un 30 %, ¿y usted me habla de que no ha ejecutado más que el 24 % del presupuesto?

Gracias, senyora consellera. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural i Emergència Climàtica:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem, senyories, a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Pascual, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Vull donar la benvinguda a la Delegació de l'Excel·lentíssim Ajuntament d'Elx que ha vingut per a assistir a la votació del Palmerar d'Elx, presidida pel seu alcalde, Carlos González, al qual agraïm la seua presència entre nosaltres. Benvingut. (Aplaudiments)

I done la paraula a l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan vosté vullga, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor Pascual Pérez:

Mire, consejera de Compromís, usted alardeó que iban a destinar 20 millones euros para los daños. Compromís, el resto del Botánico, también, con la colaboración del Partido Popular y de Ciudadanos, aprobaron un dictamen donde se publicitaban estos 20 millones. El señor presidente de les Corts, también de Compromís, se apresuró a difundir este dictamen donde se publicitaban estos 20 millones de ayudas. Y ¿cuál es la realidad? , se preguntarán ustedes. Pues, la realidad para los señores de Compromís es que, de los 20 millones de euros, solamente se van a conceder 117. 000 euros. Igual no lo ven ustedes, pero es esta rayita roja del fondo, esto es lo que se suponía que iban a dar, y esto es lo que al final van a dar, un 0,6 % de todo lo prometido, una auténtica vergüenza.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta que s'acaba de formular serà contestada per l'honorable consellera d'Agricultura i Desenvolupament Rural.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural i Emergència Climàtica:

Gràcies, señora president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

La pregunta 977 se deixa per a la pròxima setmana donat que… Entenc que se formularà la pregunta 977, que era del Ple anterior, i que formularà l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. (Veus)

Perdó, perdó, a esta pregunta excusa la seua assistència la consellera d'Innovació i Universitats i anirà per al pròxim Ple, tal i com quedàrem en la Junta de Síndics, tal i com quedàrem. És que ací n'hi ha una (veus) … Sí, sí, és el que quedàrem. Perdó, és que m'he equivocat jo, ha sigut un error meu. És el que quedàrem en la passada Junta de Síndics, se posposa per al pròxim Ple.

Passarem a la pregunta 991, que formula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en nom del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Señora consellera, como usted bien dijo en el último Pleno, el artículo 21 de la Constitución española le concede el derecho a manifestarse libremente. Y yo creo que precisamente el respeto a la Constitución y al Estatuto de autonomía, junto al mínimo decoro que políticamente se le puede exigir a un conseller, hacen incompatible que usted tenga a veces una marcha catalanista e independentista por las calles de Valencia el día Nou d'Octubre. Estoy completamente convencido. Es más, creo que la respetabilidad y la honorabilidad de un miembro del Gobierno valenciano, de un conseller que representa a todos los valencianos, no puede entremezclarse con la poca gente que en esta comunidad ondea esteladas y lanza proclamas de països catalans por las calles de Valencia el día Nou de Octubre. (Aplaudiments) Eso no puede ocurrir.

Yo creo, sinceramente, y se lo digo con todo el respeto del mundo, consellera, que su presencia allí, encabezando esa manifestación, es una vergüenza, es una humillación y es una falta de respeto a todos los valencianos, que en su mayoría, créame, no están por estas historias del independentismo y el catalanismo. Créanme, se lo digo con respeto y con toda la convicción.

Y, por eso yo, le pregunto: cómo justifica usted, señora consellera, su asistencia, su encabezamiento, en una manifestación organizada por Acción Cultural del País Valencià, en la que era más que previsible, y todos lo sabemos, usted también, se iban a lanzar proclamas de països catalans y se iba a utilizar simbología contraria a la Constitución y al Estatuto de autonomía.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a respondre. Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Senyor Pastor, pot vosté adornar tot el puga, però jo estava allí exercint el meu dret a manifestar-me, un dret que li recorde l'article 21 de la Constitució, que vosté hauria de conéixer molt bé, brinda com un dret fonamental. Estem parlant de limitar drets fonamentals. Molt preocupant. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, escoltarem la pregunta en la seua concreció final, per part de l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Coincidimos, el artículo 21 de la Constitución española, se lo he dicho yo, le da a usted, le concede el derecho a manifestarse libremente por las calles de Valencia. Y le he dicho que el respeto a esa Constitución, al 21 también, al Estatuto de Autonomía y el decoro mínimo exigible a un miembro del Gobierno valenciano, es decir, a usted, le hacen incompatible que usted encabece una manifestación donde hay esteladas, gritos de països catalans, independentismo y todas esas cuestiones. Es incompatible. (Aplaudiments) Incompatible precisamente por el respeto al artículo de la Constitución al que usted ha hecho alusión.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor! Senyories!

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera de Participació. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Senyor Pastor, amb molta estima, me té vosté enlluernada. Que vosté me pregunte i me demane…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…explicacions que jo haja de donar ací per anar a un acte democràtic, autoritzat i a més a més en una llarga trajectòria. Li he d'informar que jo en el 1977 ja vaig anar a manifestacions, era molt xicoteta, amb els meus pares. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Molt, molt d'orgull de tindre uns pares aixina. Sí, moltíssim, no s'ho pot vosté ni imaginar.

Em preocupa molt la involució del seu partit. Li he de dir que quan arriba esta pregunta a la conselleria no pensàvem que era del PP, pensàvem que era del Grup de Vox. O siga, els va costar un poquet reaccionar. (Remors)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Mire, vostés han entrat en un camí de l'extrema dreta, i és un camí que té molt difícil eixida. Mire, el Nou d'Octubre jo vaig assistir a dues manifestacions. La primera a la processó cívica, convidada per l'Ajuntament de València, un acte cívic molt bonic si fóra perquè s'embruta de vegades per alguns reductes molt xicotets, cada vegada menors, de persones incíviques que ens insulten a les persones que hem eixit triades democràticament per les urnes. (Aplaudiments)

I la segona per la vesprada, com sempre, com tota la vida, la que convoca la Comissió Nou d'Octubre, on estan partits polítics, com el meu, Esquerra Unida, Podem, Compromís, però també per sindicats, com Comissions Obres, la Intersindical, o com associacions com, per exemple, Escola Valencià. Una manifestació reivindicativa com tantes a les que he anat (veus) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…i pense continuar anant mentre se puga, que espere que siga per sempre, perquè a la millor en el moment que governen vostés, que espere que no arribe mai, i a eixos senyors que hi ha ahí darrere vostés els prohibixen anar a les manifestacions. Però de moment no governen i podem manar a manifestacions. (Aplaudiments)

Pot ser, senyor Pastor, que a vosté el que li moleste és el lema d'eixa manifestació, que dia clarament: País Valencià antifeixista. Antifeixista! (Aplaudiments) I vostés, vostés, haurien de saber, senyors del PP, que no se pot defensar la democràcia, ho dit moltes vegades, sense ser antifeixista. I això, per exemple, els seus col·legues europeus ho tenen claríssim, ho tenen claríssim, perquè la dreta, la dreta europea, sempre ha treballat en favor de l'antifeixisme. I, per cert, en altres països fan un cordó sanitari a l'extrema dreta, no com vostés, no com vostés, que (veus) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…que vostés pacten i van de la mà en l'extrema dreta. (Aplaudiments)

Senyors del PP, duen moltes dècades simulant un camí cap al centre. I en estos moments se n'han anat clarament a retrobar-se en les seues arrels franquistes. Vagen en compte. En la manifestació en què vaig assistir es denunciava la violència sexista i l'emergència de l'extrema dreta al nostre territori, a l'Estat espanyol i a Europa. I a més eixa convocatòria reivindicava un finançament just, (veus) marcava la seua preocupació per l'atac permanent que patixen els drets lingüístics de la nostra llengua. I vostés molt han de dir ahí. I, per cert, també era una manifestació a favor de la llibertat, la igualtat, la justícia social i l'equitat. (Remors)

Està vosté, senyor Pastor, en contra de tot això? Perquè, si està en contra de tot això, a la millor qui hauria de donar explicacions és vosté. (Aplaudiments)

Som un poble, som un poble amb moltes veus. Com va dir Paco Roca eixe matí precisament en el lliurament dels guardons de la Generalitat. Reivindiquem el valor de la unitat en la diversitat. Senyors del PP, apunten bé açò, perquè és la base de qualsevol societat democràtica. Reivindiquem el valor de la unitat en la diversitat. Hi ha una diferència abismal entre pensar tots igual i crear consensos. Nosaltres som dels que creem consensos en els drets i els valors democràtics. En canvi vostés cada vegada pensen menys que eixos d'ahí dalt…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

…I vagen amb compte, perquè eixos pensen poquet.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

I, per si tenen interés, els informe que també aniré a la manifestació del 25 de novembre, del 8 de març, del primer de maig i, per suposat, l'any que ve a la del 9 d'Octubre. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories continuarem amb les preguntes de control, ara amb la pregunta que formula la il·lustre diputada María Luisa Mezquita, la número 940, (veus) a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies senyoria.

Quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mezquita, el punt de trobada que atén ara mateix el partit judicial de València seguix funcionant amb total normalitat, efectivament en la localitat de Paterna. Per tant, no ha estat tancat, sinó que el servei se presta i se continua prestant ininterrompudament en esta localitat, mentre acaba la licitació del PEF, licitació, per cert, que hem hagut de fer perquè això que vosté deia de projecte singular tan singular era eixe projecte que, efectivament, l'advocacia de la Generalitat va dir que eixa no era manera i que era irregular, tal com estava muntant eixe projecte singular que muntà el Partit Popular en el seu dia i que és un altre empastre en diferit que hem hagut de… i estem encara arreglant des del govern del Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Acabarà de concretar la pregunta la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada formulada la pregunta, contestarà la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre les qüestions que s'han plantejat.

Quan vosté vullga, consellera.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, mire, vosté sap perfectament que la gestió dels punts de trobada familiar en el passat implicaven una maranya de punts fragmentats, amb actuacions no consensuades, amb poc d'horari, amb pocs professionals, que es regien per plecs de condicions i convenis diferents, depenent de cada ajuntament, i on no hi havia unes ordres clares i una homogeneïtat en l'atenció. Per eixes herències del govern antic del Partit Popular, que encara estem ordenant, perquè el PEF de València tenia un conveni que primava de manera indeguda contractacions també sense control i sense estabilitat i no (veus)… Deixe'm a mi ara, jo l'he escoltada amb molt de silenci, val?

Per a normalitzar esta situació i complir amb el que diu la Llei 92/2017, de contractes del sector públic, se comença a treballar en la formalització dels contractes de tots els PEF com un contracte de prestació de serveis, també el de València, perquè és el que ens diu l'advocacia de la Generalitat. I, a no ser que vosté dubte dels advocats de la Generalitat, (veus) el model que havíem heretat no s'adequava a la legalitat ni al repartiment competencial entre les entitats locals i la Generalitat. (Veus)

El 4 de gener del 2021 es publica la licitació del contracte amb quatre lots, també amb el punt de trobada familiar. El 8 de juny es publica l'adjudicació dels lots 1, 2 i 3, val? Perquè, a tot açò, açò venia d'abans, però, mentrestant, va eixir també una pandèmia, si vosté no ho recorde malament. Per al quart lot, que és el que interessa a sa senyoria, es proposa adjudicar a una entitat, La Factoria de Gestió i Consultoria, SL, val? , a la qual se li requerix la presentació de la preceptiva documentació, que la realitza fora de termini i, una vegada revisada, es constata que no arriba al mínim exigit de solvència econòmica, havent d'acordar la retirada de l'oferta presentada. Es procedix amb la següent licitació, Asociación Trama, que declina finalment l'adjudicació. I es sol·licita informació a la resta d'entitats admeses, segons l'ordre de prelació, conforme a la puntuació obtinguda. I en eixe procés s'està ara, val? Eixe és el punt en què està ara, pendent de resoldre l'adjudicació.

A més, cal tindre en compte que l'immoble on estava el PEF de València no reunia les condicions adequades de seguretat, d'utilització i accessibilitat, motiu pel qual s'està buscant un altre lloc, val? I, atenent a les incidències produïdes en la tramitació de l'expedient de contractació, s'acorda que el servei es preste de manera provisional en les instal·lacions de Paterna, que és l'entorn més pròxim al domicili de les persones ateses, a les quals se va, efectivament, avisar del canvi. I s'ha tramitat per emergència la contractació per a poder atendre a Paterna a estes persones del partit judicial de València des del dia 1 de juliol, val? I, en tot cas, això fins que se liciten, se done finalització a la licitació del lot 4. I s'ha coordinat amb els jutjats de València i amb l'ajuntament de la ciutat i hem estat en contacte amb les famílies usuàries per a informar-los de la nova ubicació.

I, a més, sap vosté que tenim en marxa ja un nou model de punts de trobada familiar amb onze punts més en el territori dels que tenien vostés, amb més horari per a atendre les persones i amb més ràtios de professionals; per tant, una xarxa molt millor dotada. I, sense dubte, la nostra voluntat, com és lògic, és comptar també amb el personal que ha treballat amb el punt de trobada familiar de València, precisament per eixe bagatge professional, eixa sobirania, eixe know how que han acumulat i esperem que quan acabem la licitació i s'adjudique el contracte efectivament es puga estabilitzar també la situació dels treballadors i treballadores que venen del punt de trobada familiar de València.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I finalitzarem este punt ¡ passaríem a votacions amb la pregunta 990, que formula la il·lustre diputada María Quiles, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques inclusives.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, la lluita contra l'empobriment i l'exclusió social és un dels pilars bàsics de les actuacions d'este govern per a rescatar persones i determina la totalitat de polítiques socials. I ahí incloem les sanitàries, educatives, de vivenda, d'ocupació, de joventut, d'economia, de família i, també, les socials, en una estratègia clara que ens identifica com un govern implicat en la igualtat i en la inclusió social.

I, mire, algun algun fruit estaran donant. Vosté ha estat donant ací unes xifres, no sé si…, vosté barreja les xifres estatals amb les valencianes, s'inventen algunes xifres com la de l'atur juvenil, quan el conseller ja els va dir, i el president l'altre dia, que no són eixes les xifres que vostés estan donant. Però, mire, hui ha eixit l'EPA i resulta que tenim 9. 300 persones aturades menys, l'activitat ha pujat en 34. 600 llocs de treball i, a més, 32. 300 de dones, que vosté també ha fet referència, i la taxa d'activitat ha pujat un 0,5 %. Aixina que es veu que tan mal, tan mal, no estem fent-ho. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Sí. Continuarem amb la formulació de la pregunta. Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives i passarem a les votacions, senyories.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Quiles, jo, de veres, és complicat, no? És complicat quan vosté fa una pregunta, que jo respecte perquè efectivament a mi també em va preocupar l'enquesta AROPE en el que és la carència material severa, on sí que l'enquesta té dades preocupants que són explicables, són explicables, precisament per la pandèmia. I són explicables des del punt de vista de que són, precisament, els treballs més precaris lligats a l'oci, al turisme, a l'hostaleria, els que més han patit.

I, per tant, és explicable perquè el que és l'AROPE seguix tenint una tendència positiva des de que està el govern del Botànic front al que eren els anys 2010-2015. La variació 2010-2015 va ser que l'AROPE va pujar un 11,15 % i la variació 2015-2020 és que l'AROPE baixa un 10,94 %. Eixes són les dades, val? Encara que, efectivament, la carència material severa no és una bona dada d'esta enquesta que, amb l'escenari postpandèmia, estem convençuts que es va a corregir.

Però, a partir d'ahí, vosté ho barreja tot. Que han mort persones majors en les residències? Doncs, sí, clar, sí. Que qui és l'última responsable de la conselleria? Jo, jo. I per això més que ho lamente jo que hagen mort persones majors en les residències no ho lamenta ningú i les nits en vetla me les he passat jo, no la senyora Quiles, val? Però, no té res a vore en la pregunta que ha formulat i vostés ho fiquen tot ahí en un pack.

No sé si l'interessa l'empobriment en esta comunitat, a mi sí. Per això treballem en la renda valenciana d'inclusió, que en el 2015 la renda del Partit Popular tenia 29 milions en el pressupost i ara hi ha 255 en el pressupost i executats de l'any passat 276, 9,5 voltes més que quan governaven estos senyors, (aplaudiments) dades objectives. Que quan governaven estos senyors la renda per a quatre persones, una família de quatre persones, era de 392 euros al mes i ara amb el complement d'energia i de vivenda és de 1. 080 al mes. Que hem passat, a més, a finançar programes de suport a la família i a la infància i a unitats de convivència en situació de privació material severa; que financem equips d'intervenció en barris inclusius, 1 milió en 2021; que subvencionem l'acció comunitària, en 2021, 58 projectes, 3,5 milions; ajudes a programes a càrrec del 0,7 % de l'IRPF; 1. 265 places en albergs i vivendes.

Hem ampliat el concert social a les entitats que gestionen centres destinats a col·lectius vulnerables i, a més, disposició de vivendes en la xarxa d'inclusió per a persones en situació de risc d'exclusió social.

Per tant, açò són les dades, senyora Quiles, de les quals, efectivament, jo soc responsable d'esta gestió i el que ha fet que en esta comunitat la crisi de la COVID, social i econòmica, s'estiga vivint d'una manera molt menys greu i impactant que en altres territoris on governen vostés, on les xifres són prou pitjor que estes, senyora Quiles.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, una vegada finalitzada la contestació, finalitzem este punt de l'ordre del dia. I tal i com està en l'ordre del dia, que vam acordar, passarem a les votacions.

Votació dels punts segon a sisé de l'ordre del dia de la 47a sessió de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, tenim prou votacions perquè hi ha dos projectes de llei que hem de votar. Votarem en primer lloc, tal i com tenen en les seues plantilles, el punt 2 que és validació del Decret llei 15/2021 sobre mesures per a indemnitzar les empreses de transport públic regular interurbà de viatgers i viatgeres per carretera d'ús general a la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 42. 274. Senyories, comença la votació. El projecte de llei ha estat validat amb 93 vots favorables, 0 en contra, 1 abstenció.

Algun grup parlamentari sol·licita que siga tramitat com a projecte de llei? No? Per tant, informem al Consell que el decret llei ha estat validat i entra en vigor.

Passem, senyories, al punt cinquè que és presa en consideració de la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 34. 131, amb el criteri del Consell, registre d'entrada 35. 915. Senyories, el punt cinquè proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna. Comença la votació. Es para la votació. És que…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

No entenc. Per què?

El senyor president de les Corts Valencianes:

…m'han fet…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Ui! , però perquè pares la votació?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Ei, és que, no sé…, és que maregen molt.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

No sé si és que tenen algun problema, que no s'aclarixen què vol dir?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a repetir la votació, els demane un poquet de col·laboració.

És que…, anem a vore, anem primer als punts i després votarem els projectes de llei, que tenen esmenes i tenen tot.

Anem a repetir la votació, l'hem parada, presa en consideració de la Proposició de llei del Reial Monestir de Santa Maria de la Valldigna, punt cinquè de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. La presa en consideració ha estat acceptada amb 62 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions.

Votarem ara, senyories, el punt sisè, moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'igualtat, moció presentada per Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 38. 894, punt sisè de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. La moció subsegüent ha estat rebutjada per 86 vots en contra, 10 favorables i 0 abstencions. Queda rebutjada la moció subsegüent.

I ara, senyories… (Veus) Estes, no? (Se sent una veu que diu: «Són totes les que hi ha. Hi ha que anar directament…, són quatre blocs només») Molt bé.

Senyories, i ara ens introduïm en l'apassionant món de les esmenes parlamentàries. (Rient)

Votarem en primer lloc el Projecte de llei regulador del Fons de Cooperació Municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 29. 214. Votarem les esmenes del Grup Parlamentari Popular amb les agrupacions proposades. En primer lloc votarem les esmenes número 5, 36, 39 i 42. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 50 vots en contra, 44 a favor, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 30 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 62 vots en contra, 23 a favor i 9 abstencions.

Votem ara l'esmena número 43. Senyories, comença la votació. L'esmena ha quedat rebutjada per 71 vots en contra, 24 a favor, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. La resta d'esmenes han quedat rebutjades per 62 vots en contra, 33 a favor i 0 abstencions.

Votem ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem, en primer lloc, les esmenes número 12 i 16. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han quedat rebutjades per 83 vots en contra, 12 favorables, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, l'esmena número 21. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 43 a favor, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos a este projecte de llei. Senyories, comença la votació. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 60 vots en contra, 34 a favor, 0 abstencions.

Votem ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Votem ara, senyories, les esmenes número 4, 34 i 35. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 45 a favor, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 6, 10, 11 i 14. Senyories, comença la votació. Les esmenes han estat rebutjades per 84 vots en contra, 10 a favor, 0 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 62 vots en contra, 33 favorables, 0 abstencions.

Anem a votar ara l'articulat del projecte de llei. Votem ara els articles 1, 4 i 10. Senyories, comença la votació. 62 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queden aprovats estos articles.

Votem ara els articles 2, 5, 6, 7, 8 i disposició final segona. Senyories, comença la votació. Queden aprovats estos articles i disposició per 50 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la resta de la part dispositiva, articles 3, 9, 11, 12, disposicions addicionals primera i segona, disposició derogatòria i disposició final primera. Senyories, comença la votació. Queden aprovats estos preceptes per 50 vots favorables, 33 en contra, 12 abstencions.

I ara, senyories, votarem l'exposició de motius. Comença la votació. Queda aprovada l'exposició de motius amb 50 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions.

I ara, senyories, votem, finalment, el conjunt del projecte de llei. Senyories, comença la votació. Amb 51 vots favorables, 43 en contra i 0 abstencions, queda aprovat el projecte de llei, de la Generalitat, reguladora dels fons de cooperació municipal dels municipis i entitats locals menors de la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

I, torne a recordar, en la presència de l'excel·lentíssim alcalde de l'ajuntament il·licità, d'Elx, anem a votar el projecte de llei, de la Generalitat, de protecció i promoció del Palmeral d'Elx.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, les esmenes transaccionals. Les podem votar totes juntes? (Veus) Hi ha algun inconvenient que les agrupem totes les esmenes transaccionals? Doncs anem a fer-ho… Anem a votar les esmenes transaccionals, registre d'entrada 42. 888, 42. 887, 42. 886, 42. 885, 42. 884, 42. 883, registre d'entrada… Del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 95 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. Sempre són boniques les transaccions, la veritat. (Rialles)

Anem a votar ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. En primer lloc, votem les esmenes d'este grup parlamentari número 2 i 71. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes amb 63 vots en contra, 10 a favor i 22 abstencions.

Votem ara l'esmena número 14 del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Comença la votació. Amb 48 vots contraris, 45 vots favorables, 0 abstencions, queda rebutjada esta esmena.

Votem ara les esmenes número 36 i 42 del Grup Parlamentari Vox. Comença la votació. Amb 83 vots en contra, 11 a favor i 1 abstenció, queden rebutjades estes dos esmenes.

Votem ara, senyories, l'esmena número 47. Senyories, comença la votació. Amb 72 vots contraris, 22 a favor i 0 abstencions, queda rebutjada esta esmena.

Passem, senyories, al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem ara les esmenes número 11 i 13. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 62 vots en contra, 33 a favor, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena número 24. Comença la votació. (Veus) 24. (Veus) Pareix que hi ha hagut un problema tècnic substantiu… (Veus) Senyories, crec que el sentit de la votació està clar. És que, anem a vore, tots els portaveus, jo no sé si han informat tots els diputats, el Grup Parlamentari Popular havia demanat que se separara… (Veus) Ai, perdó, el grup Ciutadans. Tots els portaveus ho tenien. Però, clar, quan dos o tres diputats, en desconeiximent, fan asseveracions que no tenen res a vore, queda clar que s'ha rebutjat l'esmena. Queda clar. Però demane que estiguen vostés més atents al que els diguen els seus portaveus.

Per tant, queda rebutjada per 32 vots en contra, 31 a favor i 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 27. Senyories, comença la votació. Ara l'únic que ha votat he sigut jo… (Rialles. Aplaudiments) Bé, hem d'estar tots més atents, això és de veres. (Rialles. Veus) Ens ho trauran en algun programa. Per 94 vots favorables, i un vot molt rellevant contrari, (rialles) ha quedat aprovada l'esmena 27, que ara me la miraré, a vore… Queda aprovada l'esmena.

Passem, senyories, a votar l'esmena número 35. És que entre cantar l'operació, la maquineta i tal… (Rialles) Senyories, votem ara l'esmena 35. Comença la votació. Molt bé. Amb 22 vots favorables, 60 en contra i 12 abstencions, queda rebutjada l'esmena número 35.

Votem ara, senyories, les esmenes número 43, 47, 48, 50, 56, 66 i 67. Senyories, comença la votació. Amb 44 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queden rebutjades les esmenes assenyalades.

Ara votem l'esmena número 49. Comença la votació. Amb 37 favorables, 57 en contra, 1 abstenció, queda rebutjada l'esmena 49.

Votem ara l'esmena 52 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. L'esmena 52 ha estat rebutjada amb 31 vots favorables, 50 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Ara votem l'esmena número 53. Senyories, comença la votació. Amb 24 vots favorables, 61 en contra i 9 abstencions, queda rebutjada l'esmena número 53.

Votem ara, senyories, l'esmena número 69. Comença la votació. Amb 74 vots favorables, 9 en contra, 12 abstencions, queda aprovada l'esmena número 69.

I ara votem, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 50 vots en contra, 45 a favor, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem en primer lloc l'esmena número 15. Comença la votació. L'esmena ha estat rebutjada per 50 vots en contra, 44 a favor, 1 abstenció.

Votem ara l'esmena número 18 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Queda rebutjada l'esmena número 18 per 73 vots en contra, 22 favorables, zero abstencions.

Votem ara l'esmena número 51. Comença la votació. Queda rebutjada l'esmena per 82 vots en contra, 12 favorables i zero abstencions.

I votem, finalment, l'esmena número 61. Senyories, comença la votació. Amb 21 favorables, 51 vots en contra, 23 abstencions, queda rebutjada l'esmena 61.

Ara ja anem a passar, senyories, a la votació de l'articulat. En primer lloc, anem a votar els articles del Projecte de llei número 1, 2, 3, 4, 9, 12, 19, 21, 22, 23, disposició addicional primera, tercera, quarta, sisena, setena i huitena, disposició transitòria primera, segona, tercera i quarta.

Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles mencionats i disposicions amb 86 vots favorables, zero en contra, 9 abstencions.

Votem ara els articles número 8, 10, 15, 16, 17 i 27. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 61 vots favorables, 24 en contra, 9 abstencions, queden aprovats els articles mencionats.

I passarem ara a votar els articles número 5, 6, 7, 11, 13, 14, 18, 20, 24, 25, 26, disposició addicional segona, cinquena, disposició derogatòria única, disposició final primera, segona i tercera, annex 1, annex 2, annex 3 i també l'exposició de motius.

Senyories, comença la votació. Amb 62 vots favorables, zero en contra i 33 abstencions, queden aprovats els articles mencionats.

I, senyories, ja finalment anem a votar el projecte de llei en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei de la Generalitat de protecció i promoció del Palmerar d'Elx ha estat aprovat amb 62 vots favorables, zero en contra i 33 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, anava a dir que han fet un bon treball, i ho dic. Però continuem amb el treball, a veure si continua sent tan bo.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general del Consell en relació a la gestió dels residus de la palla d'arròs, que formula la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 474, BOCV 35)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 9, que és la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors productius, Comerç i Treball sobre el funcionament de l'Institut Valencià de Seguretat… (Veus) Perdó, perdó, perdó. A la consellera d'Agricultura, ilicitana, per cert. La interpel·lació la formula a la consellera ilicitana, la interpel·lació de la il·lustre diputada Elisa Díaz sobre la gestió dels residus de la palla de l'arròs.

Quan vosté vulga, senyoria.

Sí, senyories, per a que l'oradora puga efectuar la interpel·lació de forma adequada sí que demanaria el silenci necessari per a poder escoltar bé totes les argumentacions. Senyories. Sí. Senyories, podem encetar el torn de les interpel·lacions? Senyories? Sí?

La senyora Díaz González:

Consellera, mire, espero que entienda que cuestione su presencia aquí hoy porque usted misma ha dicho que no es responsable de las cosas que ocurren en su conselleria. Si no es responsable, no sé qué hace aquí. Y, si es responsable, tampoco sé qué hace aquí, porque debería de haber dimitido tras la muerte de por lo menos diez burros en el Desert de les Palmes.

Bueno, también espero que sobre este tema sí tenga conocimiento y pueda contestar a las preguntas que nos trasladan los agricultores. Como verá, esta interpelación la presenté hace años. ¿Y por qué? Porque hace años que se viene arrastrando un plan que ha sido nefasto. No tanto como ese proyecto estrella en el Desert de les Palmes. No se ha matado a burros en este caso, pero ha sido nefasto. Y vamos, lo dice todo el mundo. No es que lo diga yo.

Me da que pensar que si no se hubiesen visto si… El Registro de Explotación Ganadera de los burros que se han muerto en el Desert de les Palmes no sé si es o no es conforme, pero seguramente si no es conforme no se tendría que haber dado esa solicitud, no se tendría que haber aceptado y probablemente se habría evitado la muerte de los burros. (Aplaudiments)

Pero, en definitiva, lo que a los agricultores les preocupa es que no se les escuche, porque, si tuvieran una alternativa a la quema, ellos serían los primeros en dejar de quemar. Es más, también les dicen que suponen que, de ese traslado, de esa recogida de la paja del arroz, se encargará la conselleria.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Energètica:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyora Díaz…

Senyora Díaz, vosté ara tindrà l'ocasió de replicar-li a la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Deixen a l'oradora intervindre.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la interpel·lació, té la paraula la senyora Díaz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la interpel·lació té la paraula l'honorable consellera.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La veritat és que Google és una plataforma boníssima.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor, deixe a l'oradora en l'ús de la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural i Emergència Climàtica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural i Emergència Climàtica:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural i Emergència Climàtica:

Gracias. (Veus i aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories…

Gràcies, senyoria.

La veritat és que vull recordar-los que açò és una interpel·lació, no és una pregunta-resposta, sobre política general del Consell. I demane i reitere respecte a les persones que estan en l'ús de la paraula. (Veus)

Quan la senyora Díaz ens permeta, continuarem en el ple i mantindrem silenci. No, hasta que no haya silencio, no vamos a pasar al punto nueve.

Bé, senyories, pregue silenci, pregue silenci, i no fem que en esta legislatura haja esta presidència de cridar a ningú a l'ordre per primera vegada en el que portem de legislatura.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre el funcionament de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball (Invassat), que formula el diputat Luis Arquillos Cruz, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 41. 999, BOCV 195)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem al punt nou: Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible… (Veus) Bé, ara va la senyora Marcos, vosté també ha d'interferir? Pregue silenci i continuarem amb esta sessió. Punt nou: Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre el funcionament de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball, Invassat, que formula el diputat Luis Arquillos, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Un moment i li pose el temps.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

La senyora vicepresidenta primera de le Corts Valencianes:

Gràcies senyoria.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'economia sostenible.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, moltes gràcies, presidenta.

Senyor Arquillos, la veritat que estic d'acord en moltes de les dades que ha donat, no? , és a dir, són molt exactes, i per tant no vaig a entrar en el tema del tant per cent de sinistralitat, és a dir, al final una persona val per un tant per cent, sols una, i això ho hem de valorar. Després, en la qüestió de recursos humans estic totalment d'acord i els números són els que vosté ha dit, però, així i tot, hem de posar en valor l'excel·lent treball que s'ha fet durant la pandèmia i que està fent l'Invassat, i que vosté ha volgut minimitzar, fins i tot minimitzar-me a mi personalment, perquè sembla ser que és el que el que toca -vullc dir- normalment des de l'oposició.

Vull dir-li també que s'equivoca; he tingut fins i tot seguiment en les reunions amb altres conselleries, i fins i tot amb educació, en companyia dels tècnics del Invassat, i no poquetes, i no poquetes, no jo, sinó el meu equip, el meu equip ha tingut moltíssimes reunions de seguiment en tot este temps.

A més a més, l'Invassat, he de dir-li que ha participat molt activament en el control de la crisi sanitària provocada per la COVID-19 amb dues òptiques diferents: d'una banda, com a servei de prevenció personal propi de l'administració de la Generalitat -com vosté molt bé ho ha explicat en el primer minut de la seua intervenció-, excepte el sector sanitari; i, per un altre, com a organisme d'assessorament i assistència tècnica a organitzacions i empreses de tots els sectors del nostre teixit productiu. El seu paper ha segut absolutament rellevant utilitzant els seus recursos en eficiència i eficàcia, el que dona mostra del seu bon funcionament, a pesar d'eixa manca de recursos humans que tenim. Per tant, hem de posar en valor els treballadors i treballadores de l'Invassat.

I, en segon lloc, com a prova d'acompliment de les activitats d'aquest organisme sense ànim d'exhaustivitat, li destaque el conjunt d'activitats realitzades durant aquesta pandèmia que s'han desenvolupat d'una manera simultània a l'activitat ordinària. I li conte: s'han elaborat, publicat i difós quaranta-huit documents tècnics amb noranta-sis revisions sobre mesures d'actuació de prevenció i d'informació davant de la COVID; es va crear un apartat específic sobre la COVID-19 en la web de l'Invassat, Espai COVID-19, per a la difusió de tota la documentació tècnica i informativa elaborada pel servei de prevenció de riscos laborals; ha participat en el disseny, desenvolupament i implementació dels plans de contingència i continuïtat de la Generalitat, i ha proporcionat criteris per al disseny i implementació d'aquests plans d'empreses -vosté no ha anomenat res de tot açò-; s'han realitzat més de 5. 500 consultes tècniques per part d'empreses i entitats en relació a la COVID-19; s'ha impartit formació sobre mesures de prevenció davant del contagi SARS-CoV-2, així com xarrades en centres educatius; i s'ha elaborat el contingut del curs sobre teletreball a sol·licitud de l'IVAP.

També es van elaborar i publicar alertes sobre els equips de protecció individual en la qual s'identificaven les mascaretes EPI conegudes per aquest institut per haver sigut alertades per part de la Unió Europea o de les comunitats autònomes. En total s'han publicat 27 edicions de l'alerta d'equips de protecció individual enfront de la COVID-19, mascaretes no conformes, identificant-se un total de 347 mascaretes tipus no conformes.

Durant 2020 i fins el 30 d'abril de 2021 s'han produït al voltant de 109. 584 descàrregues d'aquest document. I molt important, totes aquestes actuacions s'han dut a terme en col·laboració amb la autoritat sanitària amb més de catorze mil actuacions de seguiment de casos i de contacte.

A més de tot això, senyor Arquillos, l'Invassat ha continuat desenvolupant els seus plans i campanyes estructurals i anuals, però adaptades a la situació de la COVID-19, és a dir, una tasca impressionant i que vosté ha obviat per a minimitzar la seua tasca, per a minimitzar la seua tasca. Com, per exemple, el Pla d'actuació contra la sinistralitat laboral, on durant les visites del personal tècnic de l'Invassat a les empreses, a més de dur a terme les actuacions pròpies del pla, es realitza una actuació complementària centrada específicament en les mesures preventives adoptades per l'empresa front a la COVID-19. Durant 2019, 430 visites a empreses, i això suposa 430 informes. Durant el primer semestre de 2021 s'han realitzat 342 visites, la qual cosa suposa un total de 772 empreses visitades i informes.

A més, per a 2022 en aquest pla s'ha dissenyat una nova campanya específica dirigida a les situacions o activitats potencialment perilloses, majoritàriament generadores de danys laborals, accidents de treball o malalties professionals de caràcter greu o mortal. De manera paral·lela, amb el pla d'actuació contra la sinistralitat anterior, com diuen altres actuacions o campanyes, tant específiques com transversals, per sectors, col·lectius o tipus de risc. Encara més, Pla de seguiment i control de treballs de cobertes fràgils iniciat en 2018, fonamental també de cara als riscos laborals.

Tanmateix, la campanya de promoció a la salut en el treball del xicotet comerç. És a dir, vosté ha obviat pràcticament tot el que estem fent en la seua intervenció, i al final únicament i exclusivament s'han centrat que hi ha un percentatge ics i que a més a més tenim pocs recursos, cosa que des de 2015 venim treballant per a intentar solucionar eixa situació.

A més a més, li dic que la proposta de la conselleria al respecte de l'Invassat és un increment en el pressupost de 2022, d'un 7 %. I comptarem en el proper exercici actuacions com mig milió per a programes de prevenció de riscos laborals per concurrència competitiva, ajudes per a l'impuls dels delegats territorials de prevenció de riscos laborals amb 150. 000 euros i destinarem 600. 000 euros per a la prevenció de riscos laborals amb perspectiva de gènere.

Senyor Arquillos, vosté sap que per a una gestió efectiva de la seguretat i la salut en les empreses valencianes s'ha de promoure la cultura preventiva i la millora contínua. I vosté també ho sap, perquè és especialista en alguna d'aquestes matèries que des de l'Invassat duem a terme, que estem treballant per a consolidar una autèntica cultura preventiva en el treball i estem millorant les condicions de treball i de benestar de les persones treballadores. Per tant, hauria d'estar una miqueta més al costat d'allò que estem fent des del Botànic perquè de segur que no minimitzaria ni la seua intervenció des d'aquesta trona.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Arquillos.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Arquillos Cruz:

Mire, que usted intente tomarme el pelo a mí mintiéndome en sede parlamentaria con sus respuestas eso no tiene nombre; pero que usted les tome el pelo a todos los ciudadanos y lo haga en esta Cámara de representantes, cuando yo lo que hago es realizar iniciativas, porque es mi derecho y a eso se le llama mi deber como trabajador de aquí, usted su deber es contestar y su deber no lo ha cumplido. Por lo tanto, no tiene derecho a sentarse en ese sillón. Vaya usted haciendo ya las maletas y váyase en alguna de las formas que usted quiera. Le aviso que voy a presentar una comisión de investigación para saber si ha habido algunas irregularidades en cuanto a prevención de riesgos laborales de los trabajadores de la Administración pública.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable conseller d'Economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, no pretenc prendre el pèl a ningú i tampoc pretenc mentir en absolutament res del que he dit, perquè crec que tot el que he dit vosté és conscient que estem treballant-ho i efectuant-ho i exercint en cada moment la meua responsabilitat des de l'Invassat. I ens preocupa cada dia també treballar perquè hi haja menys accidents. I d'això vosté és conscient. El que passa que també posem la cerca si també hi ha ideologia, no? , perquè vosté també parla d'una manera molt estandarditzada. Sí, sí, vosté ha dit ideologia també a l'hora d'actuar. Doncs per suposat que ha d'haver sempre ideologia, perquè tots tenim una ideologia en la qual hem d'intentar marcar el full de ruta cap a on volem anar per a millorar en la transformació de la nostra societat. O vosté no en té? Perquè si no en té no sé què fa ací, eixa és la primera.

I després, transparència total. Si vosté ha pogut dir les dades és perquè ha hagut transparència total i seguirà havent transparència total des de La Generalitat en el seu conjunt i des de la Conselleria d'Economia Sostenible. No hem d'amagar absolutament res i no amaguem absolutament res. I vosté sembla que ha dit que no, que no som gens transparents.

Així i tot, seguisc repetint tot allò que estem fent, perquè vosté la pregunta que ha fet és una pregunta molt tècnica, molt tècnica, i la vol girar políticament. I sap què és el que estem fent. I mire, li dic, l'Invassat ha marcat cinc eixos fonamentals per a seguir treballant, com són: el Servei de Prevenció propi de La Generalitat, on s'està realitzant una anàlisi a nivell de recursos humans, materials, informàtics; s'està impulsant l'administració sense paper; es continua amb el foment i formació dels riscos laborals; l'avaluació dels centres de treball; la col·laboració amb Salut Pública en les unitats de medicina de la feina, amb especial atenció a la situació del virus en què estem; estem en la recerca, també a través d'estudis sobre sinistralitat viària, laboral o de caracterització d'accidents greus i molt greus; estem treballant en formació, promoció i divulgació de la cultura preventiva; estem treballant en diferents eixos fonamentals. També vull dir-li que estem treballant en el Pla director de l'Invassat 22-27 per tal de millorar i adaptar aquestos serveis a les noves realitats laborals. També en l'Estratègia valenciana de seguretat, que sap que en teníem una 17-20 i que estem treballant la 23-28.

I a hores d'ara vosté sap, o almenys hauria de saber i hauria de ser conscient, que la digitalització és imparable i on s'estan produint canvis és en els sistemes de producció que provoquen canvis també en les condicions de treball i en els riscos als quals es veuen exposades les persones en el seu àmbit laboral. Estem veient que el concepte del lloc de treball comença a ser més fluid, però també més complex a mesura que emergeix en noves formes d'organització, com el teletreball o el treball en plataformes digitals, això com nous models de negoci sectors. Fins i tot la pandèmia ha accentuat aquestes complexitats i ha fet que la política de la salut i la seguretat en el treball i política de salut pública estiguen més interconnectades que mai.

En aquest sentit -i ja acabe-, estem portant la iniciativa en el camp de seguretat i salut i tenim capacitat d'anticipar i gestionar els canvis que les transicions ecològica, digital i demogràfica han dut a l'àmbit laboral. I tot això sense oblidar, i que és la raó fonamental de l'Invassat, que és difondre a la societat la cultura preventiva i de les campanyes de sensibilització que calen, que calen com pluja fina, en les empreses com en la vida quotidiana de les persones. Perquè siguen conscients que hem d'incorporar aquesta rutina en els nostres hàbits laborals i que les empreses han de disposar de tots els recursos per a garantir la seguretat i la salut.

I acabe dient-li que a la seua disposició per a tot allò que vullga saber i investigar, perquè segur que li donarem totes i cadascuna de les contestacions que tenim al nostre abast perquè vosté encara siga més sabedors de moltes més de les coses que fem des de l'Invassat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de reversions d'hospitals públics de gestió privada a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Ana Vega Campos, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 42. 236, BOCV 197)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 10: interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de reversions d'hospitals públics de gestió privada a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada Ana Vega, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. La intervenció de la diputada interpel·lant la formularà David García en l'escrit presentat en el registre 42. 791.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, en representació del Grup Parlamentari Vox, per tal de presentar la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Continuos enfrentamientos con los trabajadores del hospital, donde se les ha llegado a engañar, con diputadas de esta cámara mintiéndoles a la cara a los trabajadores, cuando estaba todo firmado y más que firmado. O sindicatos en pie de guerra por no querer ahora asumir el personal subrogado y, además, ejercer presiones, a través de su nueva gerente -enchufada- y de recursos humanos para que los facultativos sin especialidad renuncien a sus contratos indefinidos y entren a formar parte de una bolsa. Y por no hablar del Watergate a la valenciana, donde dos hackers de la conselleria se cuelan para robar los programas con los que gestionaba Ribera Salud a los pacientes.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la interpel·lació, ara en el torn que exercirà l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor García.

I amb la rèplica de l'honorable consellera finalitzarem este punt d'interpel·lació i finalitzarem el ple de hui.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Está toda la bancada con ganas de replicarme. (Veus) Sí, están inquietos, les molesta que les recordemos el copago, que les recordemos la hepatitis C, que les recordemos lo que no hicieron por los valencianos y las valencianas, (veus), lo que no hicieron (aplaudiments) y lo que desprotegieron, y lo que desprotegieron, les molesta, les molesta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Aplaudiments)

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, amb esta última rèplica, finalitzem este punt de l'ordre del dia i finalitzem el Ple de les Corts, el número 47.

Senyories, han fet vostés un bon treball. És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 9 minuts)

