Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de maig de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 39.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió de Ple ordinària número 39 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, dimecres 19 de maig, s'han presentat un total de 31 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes sense posar cap objecció a cap d'elles.

Passem al primer punt, tot felicitant la nova síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz, en la seua nova … desitjant-li que tinga molt d'encert, que serà l'encert del conjunt de les Corts.

Jurament o promesa de la nova diputada de les Corts, il·lustre senyora Verónica Marcos Puig

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passarem al primer punt de l'ordre del dia en este ple de novetats, que és el jurament o promesa de la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos Puig. El procediment està emmarcat en els articles 6. 1, 6. 4, 8. 2 del nostre reglament i en les normes de blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes.

Il·lustre diputada Verónica Marcos Puig, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat?

La senyora Marcos Puig:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. Benvinguda. (Aplaudiments)

Li desitgem un bon treball.

Elecció de la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem … al segon punt de l'ordre del dia. La votació tindrà lloc demà, però saben vostés que hem d'elegir a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació. El procediment està emmarcat en el nostre article 182 del reglament i l'article 13 de la Llei 1/2017, de febrer, de la Generalitat, per la qual es crea l'Agència Valenciana de la Innovació.

Donarem lectura per part de la secretària primera de les Corts, l'espectable Cristina Cabedo, sobre que es proclame la candidatura de la vicepresidència de l'Agència Valenciana de la Innovació.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora secretària primera:

Gràcies.

«La Mesa de les Corts, en la reunió de 4 de maig del 2021, ha tingut coneixement de l'escrit registre d'entrada número 35. 206, en què la Comissió d'Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies informa que en la reunió de 27 d'abril del 2021, de conformitat amb el que disposa l'article 13. 2 de la Llei 1/2017, d'1 de febrer, de la Generalitat, per la qual es crea l'Agència Valenciana de la Innovació, ha comparegut el senyor Andrés García Reche, candidat a la vicepresidència executiva de l'esmentada agència.

»Així mateix, la Mesa de les Corts ha acordat elevar al ple de les Corts Valencianes la candidatura del senyor Andrés García Reche a la vicepresidència executiva de l'Agència Valenciana de la Innovació. Palau de les Corts Valencianes, València, 4 de maig del 2021. »

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Saben vostés que la votació ordinària i secreta …, telemàtica secreta de paperetes a la candidatura proposada tindrà lloc després de la substanciació del punt desé, demà després de la sessió de control.

Validació o derogació del Decret llei 6/2021, d'1 d'abril, del Consell, de mesures urgents en matèria de gestió economicoadministrativa per a l'execució d'actuacions finançades per instruments europeus per a donar suport a la recuperació de la crisi conseqüència de la COVID-19 (RE número 34. 823, DOGV 9062 bis)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la validació o derogació del Decret llei 6/2021, d'1 d'abril, del Consell, de mesures urgents en matèria de gestió economicoadministrativa per a l'execució d'actuacions finançades per instruments europeus per a donar suport a la recuperació de la crisi conseqüència de la COVID-19.

Donem la benvinguda a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, Vicent Soler, al qual des d'ara mateix li done la paraula perquè ens faça la presentació del decret llei, per un temps màxim de 15 minuts.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Comparec en nom del Consell per a presentar-los i demanar-los la convalidació d'una norma que aprove mesures urgents per a la modernització de la nostra administració i per a, potser, executar i fer realitat les actuacions finançades per l'instrument de recuperació de la Unió Europea, poder fer-les més útils, més flexibles. Un instrument dissenyat per a donar suport a la recuperació després de la crisi de la COVID-19. Uns fons que en el pla de recuperació, transformació i resiliència signifiquen una gran finestra d'esperança per al nostre país.

No vaig a aprofundir molt sobre el que ha significat l'aparició d'este virus desconegut per a les nostres vides i de la lluita botànica de tots -el poble valencià-, que ha suposat salvaguardar el benestar dels nostres ciutadans i del conjunt de la societat que necessiten la màxima protecció de totes les institucions i de totes les administracions públiques.

No vull aprofundir perquè les seues senyories ho sabien, ho saben, que les primeres respostes urgents i més intenses han estat les caràcter sanitari, si bé des del principi, i en paral·lel, s'han adoptat mesures per tal de protegir el nostre teixit social i econòmic per esmorteir les conseqüències socioeconòmiques de la crisi sanitària i poder remuntar el més prompte possible.

En eixe context, la reconstrucció de l'economia valenciana ha d'aspirar no sols a recuperar els nivells de benestar previ a la crisi, sinó que, a més, ho ha de fer amb un model de creixement sostingut i sostenible que supere les febleses que ja eren presents abans de la pandèmia.

Per això, no nomes cal actuar amb celeritat per a remoure amb la major urgència possible qualsevol obstacle que puga entorpir la posada en marxa i el desenvolupament de les mesures de recuperació, sinó que, a més, cal garantir la necessària transparència, seguretat jurídica i rendició de compte a la ciutadania com sempre ha fet i fa este govern.

Reconstruir per a tornar a créixer és un objectiu que requerix la col·laboració de tots. Tant dels actors polítics, econòmics i socials, tal com s'establix en l'acord Alcem-nos i el pacte de reconstrucció social, econòmic i sanitari aprovat per estes Corts, com de les administracions públiques. Per això, l'estat va aprovar el reial decret llei pel qual s'adopten mesures urgents per a la modernització de l'administració pública i per a l'execució del pla de recuperació, transformació i resiliència. Este és precisament el marc a partir del qual es desenvolupa el decret llei per al qual hui demane la seua convalidació.

Es tracta, per tant, d'una transposició que hem d'adaptar i que hem adaptat a la nostra legislació per a poder tramitar amb la mateixa agilitat els nostres projectes, com ja han fet també altres comunitats autònomes. I tot això perquè la mobilització d'un volum tan important de recursos europeus, més de cent quaranta mil milions -ho saben vostés- per a tota Espanya, exigix comptar amb una administració moderna, àgil i capaç de respondre a l'execució dels projectes i a l'aprofitament d'estos fons.

El decret llei per a impulsar l'execució dels fons europeus que hui els presente té dos objectius bàsics vinculats entre si. Per una banda, la pròpia agilització dels procediments i actuació relacionades amb el pla de reconstrucció i recuperació de la Unió Europea per a alleugerir i accelerar la seua tramitació. I, d'altra banda, la modernització de l'administració valenciana per a abordar eficientment la reconstrucció de l'economia i corregir les febleses que hem detectat en alguns procediments administratius.

En definitiva, la finalitat és fer més àgil l'administració sempre pensant en abordar el major volum possible i el de la manera més eficient de projectes que es puguen beneficiar del finançament extraordinari previst en l'instrument de recuperació de la Unió Europea.

Perquè la necessitat de concentrar este esforç financer en un període tan reduït de temps, que s'inicia ja en este exercici, fa imprescindible adoptar de manera immediata les normes necessàries perquè els òrgans responsables d'eixos projectes disposen dels instruments adequats i la regulació necessària per a captar el major volum de recursos.

Per tant, el que fem en este decret llei és abordar una revisió de la regulació continguda en diverses normes de caràcter horitzontal per a facilitar els processos de presa de decisions i de gestió dels fons públics i accelerar tot el que es puga la recuperació econòmica probablement alhora que un procés de transformació estructural de l'administració.

Per això hem de donar respostes i solucions diferents en un escenari extraordinari i absolutament diferent en el qual han operat tradicional les administracions públiques. I fer-ho amb rapidesa i eficàcia tenint en compte, per suposat, que la voluntat transformadora de l'administració que perseguim encaixa amb el principi de seguretat jurídica i el compliment estricte de les obligacions d'informació i control.

Senyories, una part del decret tracta sobre la tramitació de les inversions a càrrec de la Generalitat que s'emmarquen en el pla de recuperació i resiliència del Govern d'Espanya i que permetrà obtindre per a tot l'estat fins a 140. 000 milions, com acabe de dir, de finançament extraordinari, dels quals prop de 72. 000 milions seran subvencions a fons perdut per a la recuperació econòmica després de la crisi de la COVID-19.

Però l'esmentat reglament europeu establix un termini molt breu per a dur a terme les actuacions, el que exigix adoptar tots els mecanismes que puguen contribuir a alleugerir i a accelerar la tramitació dels procediments de competència de la Generalitat per a multiplicar la capacitat de gestió de l'administració autonòmica i promoure la modernització, digitalització i sostenibilitat del sistema productiu valencià.

Amb aquesta finalitat, este decret llei introduïx un conjunt de mesures especials de caràcter extraordinari de vigència restringida a la tramitació i gestió dels projectes i actuacions incloses en el pla de recuperació, transformació i resiliència de l'estat. Unes mesures que s'estructuren en nou seccions.

En la primera es concreta el seu àmbit d'aplicació i es disposa la tramitació urgent i preferent dels expedients. De fet, es reduiran a la mitat tots els terminis previstos pel procediment ordinari dels projectes vinculats a fons europeus.

En la segona i tercera, s'establixen un règim de gestió economicofinancera especial per als fons vinculats al mecanisme de recuperació i resiliència i al fons React-EU. Destaquen, per exemple, la tramitació anticipada de qualsevol tipus d'expedient de despesa. És a dir, es podrà anticipar la gestió dels expedients a càrrec de l'exercici següent condicionat a l'existència de fons.

La limitació del control previ amb caràcter excepcional en aquelles inversions en què siga necessari per la seua transcendència de la mateixa manera que ho regula el Reial decret 36/2020.

Donat que els fons europeus són finalistes s'inclou la creació d'un servei 99 dins de cada secció, en el qual s'integren els programes pressupostaris necessaris per a assegurar una gestió eficient i àgil amb traçabilitat i transparència.

Les seccions quarta, cinquena i sisena contenen normes destinades a facilitar la tramitació i gestió d'ajudes, subvencions i convenis; la creació de consorcis per a la gestió i execució dels fons associats al mecanisme de recuperació, a l'igual que el govern central.

La secció setena establix diverses mesures de gestió dels recursos humans de l'administració per a impulsar els projectes i també conté la regulació sobre la creació de llocs de treball de caràcter temporal vinculats a estos fons.

La secció huitena inclou una sèrie de mesures per tal de fer efectiu l'impuls de la responsabilitat social en les procediments de contractació, com clàusules per a la prevenció de conflictes d'interessos.

I, finalment, la novena fa referència als mecanismes de coordinació, seguiment i transparència, donat que tota la informació serà pública a través del portal GVA Oberta. De la mateixa manera que, com vostés ja saben, es publica tot tipus d'informació online d'expedients de contractació ordinaris i tantes altres iniciatives que poden ser fiscalitzats en tot moment, el que representa un nivell d'informació inèdit fins que este govern va iniciar la seua responsabilitat.

Nosaltres, des del govern de la Generalitat, ja estem preparats per afrontar aquest repte de gestió dels fons europeus amb l'agilitat i diligència que requerix i amb els mecanismes necessaris que es materialitzen, com els he detallat, a través d'esta norma. De fet, la tasca desenvolupada per part de totes les conselleries per poder captar eixos de manera àgil i eficaç ha permés tindre tota la maquinària a punt.

Les primers aportacions que realitzarà el govern de la Generalitat amb càrrec al mecanisme de recuperació i resiliència sumen ja un total de 262,7 milions per a l'exercici 2021, que aniran incrementant-se durant el mes de maig i de juny conforme vagen tancant-se les conferències sectorials.

Senyories, este decret també conté un altre bloc de mesures encaminades a la modernització dels procediments administratius comuns, necessàries per a fer front de forma més efectiva la pandèmia. En concret, abordem la revisió de diverses normes com la Llei 1/2015, d'hisenda pública del sector públic instrumental i de subvencions; el Decret llei 1/2011 de mesures urgents de règim econòmic financer del sector públic empresarial i fundacional; el Decret 167/2015, del Consell, pel qual es regula la composició, competència i funcionament de la Comissió Delegada d'Hisenda i Assumptes Econòmics; així com el Decret 176/2014, del Consell, pel qual es regulen els convenis que subscriga la Generalitat i el seu registre.

Es tracta, en definitiva, d'una primera regulació d'urgència per tal d'abordar modificacions que hem identificat necessàries tant en el model organitzatiu com en el funcionament, gestió, procediments o terminis per a fer més efectiva l'administració. Per exemple, s'augmenten les possibilitats per agilitzar bestretes en cas d'ajudes directes a persones físiques així com als ajuntaments, s'agilitzen els tràmits de base reguladora i es permet la seua publicació junt amb les convocatòries per a reduir els terminis, o s'augmenten els supòsits en els quals podran prorrogar-se les subvencions per a evitar que circumstàncies sobrevingudes no provoquen la seua denegació.

També s'incrementen les quantitats màximes establertes per a què la seua aprovació haja de passar pel ple del Consell. Així mateix, s'establixen altres disposicions addicionals dirigides a la racionalització de les disposicions que ordenen diversos aspectes de l'activitat administrativa. I en este sentit, en el termini de dos mesos, cada conselleria haurà de presentar un compendi de totes les ordres, normes, circulars, etcètera, dictades per elles per a què els ciutadans tinguen en un únic document totes les actuacions que estan vigents, i aquelles que no estiguen incloses quedaran automàticament sense efecte.

Assegurar la deguda coordinació en la possible participació dels òrgans i entitats de l'administració de la Generalitat en els projectes estratègics per a corregir diverses qüestions tècniques detectades en diverses normatives autonòmiques; traslladar a la Llei de pressupostos de l'any 2021 algunes de les qüestions recollides en el present decret.

La urgència, derivada, senyories, de la greu situació econòmica i social ocasionada per la pandèmia, i la peremptorietat dels terminis d'execució dels fons europeus és el que ha motivat a aquest govern a articular totes les mesures necessàries per a agilitzar la gestió administrativa per a què la recuperació siga el més ràpida possible i alhora garantisca tots els mecanismes de control i de seguretat jurídica necessaris.

Senyories, acabe la meua intervenció fent palés la gran responsabilitat que tenim com a gestors públics de donar resposta als problemes, les necessitats i les esperances dels nostres ciutadans i ciutadanes que, més que mai, en este moment s'han de donar des de la política i s'han de canalitzar a través de les institucions públiques. Perquè tenim l'oportunitat de fer realitat el que ha sigut un fet històric de la pròpia Unió Europea i, a través d'aquest finançament extraordinari, de transformar allò negatiu que ens ha deixat el virus, i que encara tenim en els nostres vides com a conseqüència de la pandèmia, en una oportunitat.

En una oportunitat per a modernitzar les nostres administracions però també la nostra economia, els nostres serveis públics, com sanitat i educació, i el nostre teixit productiu. De transformar la por a allò desconegut en afany de recuperació, la por a allò desconegut en afany de superació i la crisi en un repte per al canvi i per a tornar a créixer.

Per tot això, sol·licite el seu vot favorable i la convalidació a este decret llei.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem seguidament, senyories, a exercir el torn a favor que, en nom del grup Socialista, exercirà l'il·lustre diputat José Muñoz. No ens consta cap torn en contra a la mesa. Si no hi ha torn en contra, passaríem a la fixació de posició pels diferents grups parlamentaris.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, se'ns ha sol·licitat exercir el torn en contra per part de…, (veus) la convalidació d'este…, (veus) per part de la il·lustre diputada Llanos Massó en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada, Llanos Massó, per a exercir el torn en contra a la validació del Decret llei 6/2021.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Llinares:

Luego también la memoria económica y el propio decreto dice que bueno, que en materia de personal no sabemos cuánto nos va a costar. ¿Creamos plazas? Sí. ¿Cuántas? Ni idea. ¿Cuánto les vamos a pagar? Pues no sé, ya veremos. Como para dejar este tema en sus manos.

Bueno, pues así es como funciona este gobierno. Y, como bien ha dicho el señor Muñoz, la historia también les juzgará. Y, ante todo esto, como comprenderán, pues no vamos a apoyar la convalidación de este decreto ley.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada expressat el torn en contra de la validació d'este decret llei és el temps de les rèpliques. La rèplica que exercirà l'il·lustre diputat José Muñoz a la intervenció que acabem d'escoltar.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Y creo que ustedes les hacen poco bien utilizándolos de la manera tan miserable que la utilizan. Poco bien les hacen a las Fuerzas y Cuerpos de Seguridad del Estado. El mejor ejemplo es lo que hemos visto en esas imágenes, rescatando a seres humanos que necesitaban de ellos para poder continuar respirando. (Veus. Aplaudiments) Flaco favor les hacen ustedes. Flaco favor les hacen ustedes, por mucha mascarilla con la banderita de España que lleven en sus tribunas. (Veus)

Fíjense, fíjense. Ustedes son coherentes, he de reconocerlo. Tienen ideas de la Edad Media y aplican ideas de la Edad Media. Les sorprende que se planteen reformas estructurales de modernización del país. Evidentemente, cuando escucho los discursos de Vox en esta tribuna, o en otras, no me sorprende que ustedes hagan este tipo de afirmaciones. Porque, si fuera por ustedes, estaríamos en sociedades prácticamente… No sé, de otros siglos. Sin derechos, sin modernización, sin agilidad, en este caso, de la administración.

Ustedes son un partido de otra época. ¿Y saben lo que les digo? Que nosotros, el Partido Socialista, que modernizó este país, que va a continuar modernizándolo, que va a trabajar por la igualdad, por la justicia, por acabar con las desigualdades, no se va a parar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Després d'esta rèplica que acabem d'escoltar, escoltarem la rèplica de la il·lustre diputada Llanos Massó a la intervenció. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Llinares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Llinares:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada exercit el torn a favor i en contra de la convalidació del decret llei, escoltarem la posició dels diferents grups parlamentaris.

Començarem amb el Grup Parlamentari Unides Podem. Té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a fixar posició en nom del seu grup.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Bé, com s'ha comentat, aquesta ha sigut una crisi duríssima, no només en termes econòmics i socials, sinó sobretot pel seu alt cost en vides humanes. Tot sembla indicar que ja hem passat el més dur d'aquesta crisi.

El procés de vacunació està avançant a bon ritme i les institucions han respost a aquesta crisi també de manera diametralment diferent a com es va fer en la crisi anterior. I això ens ha permés aguantar millor, resistir millor l'embat d'aquesta crisi i també ens pot ajudar a accelerar la recuperació.

Precisament aquestos fons europeus de reconstrucció són l'exemple paradigmàtic d'aquest gir de polítiques, no només en el context espanyol sinó en el context europeu.

Ara la qüestió és què fem d'aquestos fons que tant ens ha costat fer realitats, si serveixen per a impulsar el canvi de model productiu recolzat en la transició ecològica i en la transició digital o es redobla l'aposta per fer el de sempre, si es fa una gestió eficaç d'aquestos fons o si es torna al pou de clientelisme i de corrupció que va passar en altres èpoques i que va culminar en grans obres sense utilitat social o econòmica o si aquestos fons van a parar directament al compte de beneficis d'unes poques grans corporacions o si serveixen en canvi per a ajudar a les pimes i per a impulsar la economia social i cooperativa.

Des d'Unides Podem trobem que cal plantejar aquestos debats i la nostra posició crec que ha quedat sobradament clara durant aquest any en què hem mantingut aquestos debats. No podem ser autocomplaents. Nosaltres no ho hem sigut i no ho hem sigut tampoc amb aquest decret llei.

L'agilització i la flexibilitat són positives si ens permeten ser més eficaços i complir els objectius fixats, però no poden ser l'excusa per a llançar-ho tot per l'aire per a obrir la porta a l'arbitrarietat i a la opacitat. Ja en vam tindre bastant d'això i no ens ho podem tornar a permetre.

Eixa és la nostra posició. El que no entenem nosaltres és exactament quina és la posició de la oposició. Fa un any tant el Partit Popular com Vox van tindre un comportament enormement deslleial amb Espanya. Quan Espanya estava defensant en les institucions europees els seus interessos i estava defensant el desplegament d'aquestos fons europeus el Partit Popular i Vox es van posicionar del costat d'aquells estats que estaven en contra del desplegament d'aquestos fons.

D'ahí s'ha passat a una actitud d'absoluta passivitat i per moments de passotismes. Jo he revisat totes les iniciatives presentades per tots els grups parlamentaris per a preparar aquest debat i francament li estem fent més control al govern des dels grups del Botànic que des del grups de l'oposició en aquest tema.

A més, ara ens trobem amb el torn en contra de Vox, que és una força política que en aquesta qüestió no ha fet absolutament res, absolutament res, però que a més quan es va tramitar el decret llei a nivell estatal es van abstindre. I ara es situen en contra. I no han explicat ni els motius ni els perquès d'aquest canvi de posició.

Siguen seriosos, aquesta és un qüestió fonamental. I des d'ací els plantegem a tots els grups de l'oposició que a partir d'aquest moment fem una tasca continuada de fiscalització d'aquestos fons i plantegem debats de calat sobre com s'han d'instrumentar aquestos mateixos fons.

Acabe. El que ocórrega amb la gestió d'aquestos fons es veurà a partir d'ara. No està predeterminat. Des d'Unides Podem treballarem perquè l'execució d'aquestos fons, com he dit, permeta una recuperació inclusiva que beneficie el conjunt de la societat, que ens servisca per a construir un model productiu més avançat sobre les potes d'una transició ecològica justa i una transició digital sobirana i que aquestos fons no es queden únicament en mans d'unes poques grans corporacions, sinó que arriben especialment als més xicotets i als que més ho necessiten.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició, ara amb la intervenció que en nom del Grup Parlamentari Ciutadans realitzarà la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero es que también hablan de transparencia y de rendición de cuentas a la ciudadanía. ¿En serio? Cuando en este mismo decreto de que usted y el turno a favor tan sólo han hablado del plan React-EU y de la mejora de la transparencia y se les ha olvidado que han metido de tapadillo en las disposiciones finales modificaciones de otros decretos, de otras leyes y de otros órdenes, usurpando a estas Corts las modificaciones y mejoras que podamos hacer a estas leyes.

¿Es urgente? Si es así, explíquenlo, porque ni la abogacía de la Generalitat lo ha encontrado. Y así lo ha dejado muy claro en su informe, un informe que, por cierto, ustedes les han vuelto a pasar el rodillo como lo hacen siempre con la oposición, porque a ustedes no les interesa que nosotros podamos mejorar los textos que ustedes aquí presentan.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyor Muñoz, per a rèplica d'esta intervenció. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Sí, gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana rèplica la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem al següent torn, a la fixació de posició que en nom del Grup Parlamentari Compromís realitza la il·lustre diputada Nathalie Torres sobre la convalidació o derogació del Decret llei 6/2021.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyories, bon dia.

Conseller, l'arribada d'estos fons europeus marca una diferència abismal respecte de les polítiques planificades per les institucions europees en l'anterior crisi econòmica. Ja s'ha dit. Esta vegada s'ha optat per una injecció de recursos amb els quals s'aposta per una transformació socioeconòmica, alhora que es busca garantir el benestar social.

Per fi s'han abandonat les polítiques d'austeritat que feren més profundes les diferències i s'adopta un canvi de direcció en què la inversió pública esdevé un motor que impulsa l'economia sense perdre de vista els sectors socials més vulnerables. Però cal estar atents i vigilar que l'impuls europeu siga realment reviscolador.

Els recursos que arribaran d'Europa han de tindre el vigor suficient perquè les economies perifèriques com la nostra avancen en la transformació del model i puguen desplegar tot el seu potencial.

Per això, no solament es requerix un volum adequat de recursos, sinó també que la gestió d'eixos fons europeus tinga el paper crucial que els pertoca. Per este motiu no podem escatimar esforços per a facilitar i garantir que els recursos arriben a l'economia real. És a dir, que els aprofiten les nostres empreses i sectors productius i, en especial, les pimes, els autònoms i les famílies.

Al nostre entendre, la seua gestió no pot quedar en mans exclusivament de les grans companyies de l'Ibex 35 amb l'excusa de la seua major capacitat. L'administració pública, com a garant de l'interés general, ha d'assegurar que eixe reg nodrisca la xarxa de xicotetes i mitjanes empreses que són les quals conformen, en definitiva, la nostra estructura econòmica. Només així afavorirem la transformació del nostre econòmic en un sentit sostenible, innovador, inclusiu i democratitzador, que és com han sigut dissenyats estos fons.

Per tant, Compromís votarà a favor del decret llei amb la mirada posada en la seua gestió i vetllant perquè les paraules no es queden en declaracions de bones intencions i esdevinguen fets tangibles i benèfics per al conjunt de la societat valenciana.

I vaig acabant, president, com he començat, desitjant bon dia a totes les persones de bé i, per descomptat, excepte els règims tirants i corruptes que utilitzen de manera repugnant les persones més febles i vulnerables com a mesura de pressió. (Aplaudiments)

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre la qüestió que ens ocupa l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I en esta fixació de posició, ¿el senyor Muñoz demana rèplica?

Senyor Muñoz, per a rèplica a la intervenció de la senyor Rubén Ibáñez, té vosté …

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Señor Ibáñez, usted no se opone …, el Partido Popular no se opone ya a la convalidación de este decreto, lo cual es un paso, teniendo en cuenta un partido político que hace escasos meses se iba a Europa … -lo recordaba el compañero de Podemos- se iban a Europa a negociar con los países que se llaman «frugales» en contra de los países del sur a efectos precisamente de estos fondos, que nos tocan 140. 000 millones de euros. Ya es un paso que ustedes, al menos, no hagan esos actos de antipatriotismo en sede europea. Ahora, por lo menos, en sede valenciana tienen un poquito más de vergüenza y, al menos, no se oponen a estos fondos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez demana la paraula per a replicar al senyor Muñoz. Té la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero ¿sabe qué pasa? Que les da lo mismo. Porque ustedes han venido a lo que han venido. Y eso, ¿qué es? A enchufar a gente. Es que, ¿cómo se puede ser tan cínico -y permítame la expresión- en plena pandemia, no suficiente con todos los nombramientos que durante todo este tiempo hemos estado viendo en el diario oficial, que ahora se aproveche también un decreto ley para meter a otro? Oiga, que a este paso no va a quedar nadie en la comunidad sin que ustedes lo enchufen, de los suyos.

La gente lo está pasando muy mal. Muy mal. Y la primera y la única respuesta que ustedes dan es «enchufar a otro». Oiga, ¿cabe mayor cinismo? ¿Cabe mayor desvergüenza? Es que ustedes ya rozan desgraciadamente lo imposible. Yo creo que es hora de que la ciudadanía valenciana les dé una patada en el culo. Porque ustedes …, en esta comunidad sus políticas empiezan a sobrar.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, algun grup parlamentari demana que este decret llei siga tramitat com a projecte de llei? Sí? El grupo Vox, grupo Popular. Per tant, demà les votacions seran doble votació … vots telemàtics i vots presencials.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la Presidència de la Generalitat sobre la importància que té per al Consell el turisme a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 35. 397, BOCV 163)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número quart, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la presidència de la Generalitat sobre la importància que té per al Consell el turisme a la Comunitat Valenciana.

Moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la presentació i defensa d'esta moció subsegüent, conjuntament amb l'autoesmena, registre d'entrada 36. 420, té la paraula l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Ya les dijimos desde Vox que lo primordial era la ampliación y agilización presupuestaria del plan de ayudas directas del gobierno al turismo, que ha sufrido un impacto negativo total del primer año de pandemia que se ha traducido en la caída de 116. 000 millones de euros.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i defensa de la moció subsegüent, i no havent esmenes, coneixerem la posició dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a fixar posició sobre esta moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el sector turístic té, com vostés saben, un pes molt rellevant en l'economia valenciana, precisament per això hem sigut una de les economies en Espanya més afectades per aquesta crisi. El sector turístic s'ha vist molt tocat, ha passat una situació realment difícil, i jo crec que quan tractem una qüestió com aquesta cal ser seriosos, i evidentment no podem esperar seriositat del partit de l'extrema dreta.

Ara afrontem una etapa que, com s'ha dit abans, és esperançadora, l'avanç del procés de vacunació, perquè comencem a notar en les dades, en els indicadors econòmics, que entrem en una fase de recuperació. I cal plantejar-se en estos moments què hem fet cadascú, què ha fet el govern i què ha fet el partit proposant. Què ha fet les institucions. Bé, en primer lloc, han establert restriccions per a salvar vides, però les han acompanyat d'ajudes a aquells sectors més afectats. 400 milions del pla Resistir més 647 milions que s'han d'implementar en el pla Resistir Plus. Estem parlant de més de mil milions d'euros només en el primer semestre de l'any 2021. A això s'afegixen els ERTO, els subsidis dels autònoms, els préstecs i els avals de l'ICO, els préstecs i els avals de l'Institut Valencià de Finances. I què ha fet l'extrema dreta? Mentir, mentir descaradament i reiteradament per tractar de treure rèdit polític del dolor de milions de persones. El modus operandi en aquesta cambra sempre, sempre és el mateix. Presenten iniciatives que són un refrito de quatre consignes simplones, no es molesten ni en saber si el que estan plantejant s'està fent o s'ha aprovat ja, si són útils o no, perquè no vénen ací a fer propostes que permeten millorar la vida de les persones, sinó que al que vénen és a fer discursillos.

En el sector turístic valencià treballen centenars de milers de persones amb uns nivells de precarietat, de temporalitat i d'economia submergida que són absolutament insostenibles. En tots els debats mantinguts en aquesta cambra no els he vist ni una sola referència a aquestos centenars de milers de treballadors.

A l'extrema dreta no li preocupa ni Espanya ni els espanyols, només els interessa treure rèdit polític a costa de mentir. Durant aquesta crisi s'han comportat com a carronyers, i en la fase de recuperació que ve tot indica que van a seguir comportant-se com a carronyers.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les posicions dels grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, per a fixar posició sobre esta moció subsegüent.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Molt bon dia diputats.

Bueno, al final, como también dije en esta tribuna hace dos semanas, lo cierto es que la importancia que un gobierno muestra ante un sector comienza por el valor que le dan sus gobernantes. Y lamentablemente pues el sector turístico durante esta pandemia ha tenido que encontrarse con actuaciones en las que les acusaban de desplantes y poca eficacia.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Aitana Mas.

…Ai! , perdó. És que, com està l'alteració … Compromís, Compromís. (Veus) Com hi ha tants canvis en … (Veus) En nom de Compromís, disculpen. Com s'ha alterat l'ordre, doncs … Disculpe, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Bé, crec que, de moment, en el meu grup encara me volen. Espere que no tinguem problemes en el futur.

Bé, senyories, bon dia.

La veritat és que, bé, tornem a tindre damunt la taula una PNL que, en fi, jo crec que deixa prou a desitjar, quant a algunes propostes concretes que hi ha en la proposta de resolució. Però, si ens centrem en la intervenció que ha fet el senyor Llanos, doncs, home, a vore, a mi que se deixe entrevore que el Botànic està en contra del turisme, doncs, què vol que li diga, igual això és el que pensa vosté, però, precisament, no és per a res el full de ruta que ha mantingut el Botànic en estos mesos.

Recorde estar confinada en casa, ara fa un any o un poquet més d'un any, i tindre …, doncs, crec que vam tindre dos reunions amb el senyor Colomer, on ja ens estava explicant quin anava a ser el seu full de ruta, en uns moments en què s'albirava un estiu molt complex. Van continuar, a més, les compareixences en estes Corts, dient-nos, constantment, quin era el seu pla per a impulsar el turisme en estos mesos tan complicats, com li deia. S'ha impulsat una estratègia, diguem, de turisme interior -interior me referisc als mateixos habitants de la Comunitat Valenciana- i hem tingut el bo viatgem per a intentar reactivar el sector. Hui mateix estem en Fitur, també formant part, doncs, precisament, d'eixa reactivació turística que esperem que se propicie dins d'unes setmanes.

No s'ha deixat de treballar en ningun moment. No vull tornar a dir els números, però, bé, hem posat damunt de la taula 18 milions d'euros d'ajudes directes a les empreses d'experiències turístiques, 8 milions a les de l'oci nocturn. Tot això, a més, que s'està pagant, s'està acabant de pagar en estes últimes setmanes. Per tant, crec que el Consell li ha donat, evidentment, un pes específic a este problema, que suposa, a més, un problema econòmic greu per a la nostra economia, donat que, en gran mesura i sobretot en les comarques del sud, depenem d'eixe turisme.

Ara bé, el que no hem dit en moltes ocasions, alguns dels grups del Botànic, és que volem una reconversió del sector turístic, òbviament, perquè dependre d'ell ens pot suposar, doncs, problemes com el que estem vivint ara. Aleshores, el que volem, doncs, és una menor dependència del turisme econòmica, volem més qualitat, que s'aposte per la qualitat i no pels baixos preus o que s'aposte per reduir eixa temporalitat o eixa precarietat laboral que moltes voltes se dona en eixe sector turístic. No hem dit altra cosa.

Per tant, i acabe, crec que no tot són diners en esta vida. Igual vostés no ho veuen així, però el Botànic sí. Una cosa és que el sector ho estiga passant malament i se posen ajudes a disposició i que, a més, i crec que és la part més responsable que ha fet el Botànic, és acompanyar-ho de responsabilitat. Perquè, senyories, si nosaltres hui anem a tindre un futur molt més esperançador que altres territoris, i ja no dic només de l'estat espanyol, sinó també d'altres llocs europeus, per a poder tindre uns índexs de contagi inferiors, és, precisament, per les restriccions que s'han dut a terme en esta comunitat. Hem sigut responsables, setmanes enrere, per a poder tindre el millor estiu que poguérem, nosaltres, com a persones individuals que vivim en esta comunitat, i també el sector turístic, perquè és un dels sectors econòmics que, evidentment, és tractor de l'economia valenciana.

Per tant, totes eixes mesures que vostés estan criticant són les que van a fer que nosaltres ens recuperem, parlant quant al turisme, econòmicament molt més ràpid que altres territoris.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Bon dia a tots.

Se les llena la boca con planes insuficientes. Hablan de recuperación, cuando, en este mes de abril, como he dicho, siguen sumando más parados en la comunidad; ahora tenemos 447. 650 desempleados. El 75 % de los que demandan un empleo a nuestra comunidad son del sector servicios, del sector del que estamos hablando. ¿Cuánto tiempo ha gastado el señor Puig en ir a Madrid para exigir al Imserso para que no se demore más? ¿Cuánto tiempo? Hoy lo tiene fácil, hoy está el señor Sánchez en Valencia, podría acercarse a pedirle que el Imserso ya no se demore más.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana la paraula, per a rèplica a esta intervenció, la il·lustre diputada Aitana Mas, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Senyoria.

La senyora Mas Mas:

Sí. Simplement, és que, de veritat, una se sorprén quan escolta certes coses. Jo crec que que la vicepresidenta diga que qui vinga a la Comunitat Valenciana ha de complir les normes, a partir d'ara, igual que estem complint rigorosament i amb molta responsabilitat tota la ciutadania valenciana al llarg de moltes setmanes i molts mesos perquè ara, hui, puguen vindre eixes persones a visitar-nos i a disfrutar del nostre territori, crec que, precisament, no dona asco, és responsabilitat pura i dura d'una dirigent que és vicepresidenta d'un govern, simplement. (Aplaudiments)

De veritat, és que crec que no hem de confondre, (veus) en ningun moment … Què li passa ara?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories. (Veus) Està replicant la intervenció que acaba de fer el senyor … (Veus)

La senyora Mas Mas:

No, no, no, no, no. Ell ha fet al·lusions directes al meu partit i jo li estic contestant. (Veus) Si vosté vol contestar-me, haver-me contestat abans. (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, és pràctica habitual que puguen hi haver rèpliques creuades. (Veus)

Disculpe la interrupció.

La senyora Mas Mas:

(Inoïble. Parla amb el micròfon desconnectat) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bé, senyories, doncs, continuarem amb la fixació de posicions. (Veus) El senyor … (Veus) No, a vore, senyories, jo crec que és una pràctica habitual que hi haja rèpliques creuades quan algú està interpel·lat i en contradicció als seus arguments. (Veus) I, per tant, en eixa mateixa pràctica, el senyor Pérez Fenoll té tot el dret ara a replicar a la diputada Aitana Mas. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

És que, efectivament, el senyor Pérez Fenoll havia d'haver fixat posició. (Veus) Però, com que no volem limitar la llibertat d'expressió, se n'ha anat por los cerros de Úbeda. I, anant por los cerros de Úbeda, la diputada Aitana Mas ha entés que ha estat contradita en les seues interpel·lacions. (Aplaudiments) I ara se queixen. És que jo no entenc res.

Però, en tot cas, té vosté la … (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Señora Mas, yo podría retirar alguna de mis palabras, si hubiera dicho alguna mentira. Yo creo que usted, como yo, oímos las declaraciones de la señora Oltra, amenazantes e insultantes. Usted se ha quedado en la primera parte, en la de las amenazantes; pero, cuando dijo invasión bárbara a los turistas, para una persona que vive en Benidorm, que todos los días ve las colas de Cáritas en Benidorm, que ve gente que estaba trabajando en el turismo y ahora, porque a ustedes les da la real gana -porque tenemos una pandemia controlada, según ustedes-… (Veus) ¿Por qué no se mojan? ¿O es que creen ustedes que el esfuerzo y los resultados de la pandemia son por lo que usted ha hecho o por los sacrificios de los valencianos? ¿Por qué creen ustedes?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. (Se sent una veu que diu: «Absolutamente»)

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Vicent Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Senyor Llanos, vol usar el seu temps de rèplica per a replicar esta intervenció?

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, gracias por explicarnos otra vez el Plan Resistir, ayudas ni para cubrir el alquiler de un local de un mes, ni para eso sirven estas ayudas. (Aplaudiments) Por cierto, por si se les ha olvidado a sus señorías, la moción la ha presentado Vox, porque aquí parece que se van pasando la pelota unos a otros.

Miren, la extrema radical ultraizquierda antisistema dice que Vox miente y se inventa las cosas. Los hoteles valencianos han perdido 1. 000 millones de euros por la pandemia y han recibido 6 de ayudas, 6. Baleares, 950 millones de euros; Canarias, 1. 050 millones de euros; la Junta de Andalucía (tus) la Junta de Andalucía, 60 millones de euros inyectados directamente a la industria hotelera.

Miren, nos dicen: Hombre, es que todo, es que todo no es el dinero. No, díganselo a los que necesitan el dinero para comer, díganselo a esas miles y miles y miles de familias que están en las colas del hambre ahogándose. Luego se nos dice que es que, claro, hay que dejar hundir, asfixiar al turismo que tenemos, esas son mis conclusiones, es como yo lo he entendido y los que están en la calle… Sí, no les nombro porque como la hago conjunta, pues, luego ustedes se lo repartirán, pero la puedo nombre si quiere, señora Más, ¿eh?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que és una rèplica conjunta, per tant donaré la paraula als portaveus que han sigut contradits en les seues argumentacions. En primer lloc a la il·lustre diputada Aitana Mas, en nom del Grup Parlamentari Compromís, i finalitzarem amb el senyor Vicente Arques.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Ara resulta que veníem a acabar amb els bars i amb els restaurants perquè nosaltres no els gastem i estem en contra. Ara també en el turisme. Se'ns va acusar també, recorde, que tampoc, com no volíem donar-li, pareix ser, ajudes a l'artesania, que han hagut més de set milions d'euros, però tampoc volíem, no érem suficientment valencians. Doncs, continuem amb tota eixa retafila de despropòsits que, doncs, ningú es creu, senyor Llanos. Ningú s'ho creu, de veritat.

Anem a vore, crec que -torne a repetir i ho he dit moltes voltes en esta tribuna- la crisi no l'ha provocada el Botànic, no l'ha provocada cap govern, ha sigut un virus, val? Aleshores, comencem per ahí. Perquè és que a voltes pareix que, vosté, de les seues declaracions es desprén, nosaltres ho hem provocat tot, ha sigut la tempesta perfecta per acabar amb el turisme perquè estem en contra d'ell. Això és el que vosté diu aquí. Sí, sí, no, i damunt que sí, que ho reafirma. Doncs, home, doncs la veritat, crec que deixa prou que desitjar una declaració d'eixe tipus.

De veritat, és que li ho he dit abans, és que no només és que s'hagen posat damunt de la taula, diguem, ajudes al sector -i es continuen posant ara amb el pla Resistir Plus- sinó que a més, li ho he dit, no tot queda en els diners, està la part de la responsabilitat també. Si fora per vostés, si fora pel que vosté porten aquí setmanes dient, nosaltres hui tindríem uns números que impossibilitaria que vinguera ningú de ningun país. Ho faria.

Perquè, què ens passa, per exemple, amb el Regne Unit? ¿De què s'està queixant el senyor Puig -que després diuen vostés que no està dient a Madrid res- de que els números globals de l'estat espanyol impedixen que vinguen els turistes anglesos a la Comunitat Valenciana? O és que no ens està passant això amb una incidència de 29? Per què no podem vindre? Perquè estem parlant d'una incidència global de totes les comunitats autònomes. Comunitats que tenen els índex alts perquè no han pres les mateixes mesures restrictives que hem pres nosaltres.

Aleshores, el que li estic dient és que, a banda de les ajudes econòmiques, també s'ha d'apostar per unes restriccions que facen i que ara han fet que este estiu, aquí, tinguem un estiu millor que en altres llocs i que es puga reactivar la nostra economia turística molt abans que en altres llocs. Si vosté ha d'anar de viatge este estiu i vosté té uns índexs de contagi en distints països o en distintes regions, on anirà? A la que menys tinga o on té perill d'agafar el virus? On anirà? On voldrà vosté gastar-se els diners per a desconnectar? Doncs, voldrà anar on té molta menys incidència i, per tant, s'arrisca molt menys a tindre un contagi. És que és lògic, vamos, és que és de caixó.

Per tant, com li deia abans, no és una qüestió de reconvertir el turisme en estos dies, no, el Botànic ho porta fent des del primer dia que va començar el primer Botànic en la primera legislatura en 2015. És una qüestió transitòria de fer que el nostre turisme no només competisca per preu, perquè ja sabem el que passa, que després venen altres mercats, sobretot de l'altra part del Mediterrani, a baixar preus i a competir contra nosaltres. Es tracta de donar qualitat.

I això, juntament amb esta recuperació que tenim per davant, és el que està fent el Botànic, senyor Llanos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat ara amb la rèplica a la intervenció conjunta que ha fet, La rèplica del senyor…, el senyor Vicente Arques.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Arques Cortés:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat este punt, com ja coneixen, serà votat demà després de la sessió de control.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria en relació amb la defensa de l'explotació del transvasament Tajo-Segura, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 35. 420, BOCV 163)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 5, i tenim la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica. Una moció subsegüent presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 35. 420, a la qual s'havien presentat dos esmenes i entenc que les dos esmenes…, no, que l'esmena, perdó, que l'esmena, juntament amb el text original, han estat transaccionades.

En tot cas, ara, ens ho explicarà l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, (veus) però entenc que tots els grups coneixeran ja d'este nou text.

El senyor Tormo Moratalla:

Señorías, les estoy diciendo que estoy profundamente preocupado, sobre todo porque es que yo no entiendo la razón, y yo creo que ustedes, con base en la transaccional que hemos firmado, tampoco lo entienden. No llegan a entender, porque ¿sufrimos de infrafinanciación? Sin duda. ¿Sufrimos de déficit de infraestructuras? Sin duda. ¿Sufrimos, a su vez, de un nivel impositivo como si fuéramos ricos cuando realmente no lo somos? Sin duda. Y, para terminar de arreglarlo, viene el gobierno de la nación y dice: pues ahora vamos a liquidar a corto -o a medio, vamos a ser generosos- algo que nos proporciona la mayor fuente de ingresos del sur de la Comunidad Valenciana.

¿Ustedes se imaginan, vamos a suponer, que en la comunidad autónoma vasca o en Cataluña faltara agua? ¿Ustedes se imaginan la que montarían, el lío que armarían en España, porque allí faltase agua? Yo ya les recuerdo que en algunas regiones de España los problemas no se solucionan con el diálogo, sino con otro tipo de cosas, y no es una solución.

A nuestro juicio, esto solo tiene una solución. La solución es una posición de fuerza de esta cámara. El señor presidente les ha trasladado ahora que hay un acuerdo entre cinco de los seis grupos parlamentarios de esta cámara para pedir una posición de fuerza y unánime ante el Gobierno de España. Solo hay un grupo que parece que se desmarca, lo cual yo no entiendo excesivamente bien por qué, pero es el momento de decir sí al agua, sí a la agricultura valenciana, sí al futuro de la comunidad y sí a las políticas reales, en estado puro. Porque se trata de la supervivencia.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria, senyor Tormo.

En tot cas, anem bé de temps, anem a presentar l'esmena i després el senyor Tormo ens dirà l'acord a què s'ha arribat, i la resta de grups fixaran posició sobre este nou text.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Socialista, autor de l'esmena. Té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pineda… (Veus) Sí, és una defensa conjunta, seran 3 minuts i 3 minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

Por cierto, ¿ha llamado usted a sus compañeros de Ciudadanos de Castilla - La Mancha? Por si los (inintel·ligible) … Y luego, el otro día también lo vi un poco contra las cuerdas con la consellera, ¿eh? Lo vi ahí un poco… Bueno, pidiendo tiempo. Esto no es una cuestión de partidos políticos, sino una cuestión territorial.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pineda. (Veus)

És que es fa una defensa conjunta i, afortunadament, està transaccionada, perquè este to… L'esmena s'ha presentat conjunta. Inclourem ara la defensa de l'esmena i, després, el senyor Tormo ens dirà si accepta o no, que s'ha fet un spoiler i sabem que sí s'accepta, la transacció, però, bé… Seguirem la dinàmica.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Senyor Tormo. A vore, jo crec que… Bé, jo tenia l'esperança que amb eixa esmena transaccional el debat seria un poquet més suau. Jo sé que vosté ho ha centrat sobretot en el Govern d'Espanya, però crec que, en primer lloc, no cal soroll en este tema.

No per res, sinó perquè el que necessitem és rigor, és seriositat, és responsabilitat, de nou, en este tema també, per a que precisament el ministeri entenga quines són les raons per les quals, des de la Comunitat Valenciana, i en este cas també des dels regants i els agricultors de les nostres comarques, doncs reclamen, evidentment, poder sobreviure i continuar subsistint de la seua activitat econòmica. És que no hi ha una altra cosa.

L'altre dia la consellera li ho va explicar tot jo crec que fil per randa, perfectament, en com havien anat succeint els fets. Crec que va quedar clar que la consellera Mollà, quan passe a decret eixes noves regles d'explotació, anirà als tribunals. Vull dir, crec que no hi ha major contundència del govern del Botànic que una consellera ja avise que això va a passar.

Crec que no hi ha major contundència per part del Botànic que que hui mateixa es tornen a reunir la ministra i el president del Botànic per a tornar a parlar d'este tema. Crec que no n'hi ha major contundència, com li va dir a més l'altre dia la consellera, que s'hagen reunit, en el que portem de legislatura, que són dos anys, de quatre a cinc vegades ja per a parlar d'este tema. Crec que, precisament, si alguna qüestió inquieta al Botànic és, precisament, que no els falte ni una gota d'aigua als agricultors i agricultores de la Vega Baja i del Baix Vinalopó.

De fet, com comentava també el senyor Pineda, és que un dels problemes clars en tot açò és que n'hi ha una sentència que tomba eixa planificació, perquè precisament els governs anteriors no havien dit res dels caudals ecològics. Clar, yo no digo nada i que s'apanyen. Ah! , no! Clar, ara els hem d'estipular. I per a nosaltres, òbviament, el caudal que passa per Aranjuez és el que ens va a determinar la nostra supervivència o no quant a la nostra activitat econòmica, en este cas, l'agricultura.

I això vindrà en un mes, vosté ho sap. Eixa proposta del pla hidrològic del Tajo vindrà en un mes i el que hem de fer és no fer més soroll, sinó tindre postures unànimes per a tindre una única veu en este tema.

I podem dir que vosté ha d'anar a parlar amb els seus de Castella - la Manxa, perquè tindran una altra postura o no, però la realitat és que el Botànic està parlant amb els consellers, tant de Múrcia com d'Andalusia, per a tindre una postura i un front comú en esta qüestió; que la consellera ja ha anunciat que portarà als tribunals eixes noves regles d'explotació quan tinguen eixe format de decret.

I nosaltres el que hem volgut simplement traslladar amb l'esmena que hem fet Partit Socialista i Compromís és els acords que s'estan signant en totes les corporacions locals al sud del nostre país per a tindre eixa postura comú. I, per tant, eixe mateix text l'hem volgut traslladar ací.

Al final hem hagut d'arribar a una transaccional? Doncs, bé, hem tornat a fer un altre esforç. Però no generem més soroll, quan el que necessitem és unitat d'acció i, sobretot, una postura ferma i única en este tema.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Emigdio Tormo ens indicarà ara l'acceptació i l'acord a què s'ha arribat sobre l'esmena plantejada.

El senyor Tormo Moratalla:

Pues entre mis muchos defectos no cuento el de la ingratitud, y estoy profundamente agradecido al esfuerzo tremendo que han hecho, tanto Compromís como el Partido Socialista del País Valenciano, porque lo de ustedes tiene muchísimo mérito. Tener un presidente del gobierno y una ministra y un presidente de comunidad autónoma, entre otros, que se oponen tajantemente al trasvase, que se oponen tajantemente al futuro de la Comunidad Valenciana, que se oponen tajantemente a que podamos seguir convirtiendo aquello que fue un erial en un edén y la huerta de Europa, tiene muchísimo mérito, y lo cual yo les agradezco profundamente. (Aplaudiments)

Porque les recuerdo que los puntos que incorpora al producto interior bruto todo el comercio que generamos, todo el empleo que generamos y todos los impuestos que pagamos en el sur de la Comunidad Valenciana y en el sureste de España son fundamentales para que este país no se vaya al garete, y ustedes se olviden de eso.

Mire usted, a nuestros compañeros de Castilla - La Mancha, que no entendían muy bien el principio de solidaridad, cosa que nosotros sí entendemos, les decimos: «Venga usted para acá». Lo fundamental e importante es el principio de solidaridad entre todos los españoles, que está en la Constitución. Lo que pasa es que algunos de ustedes interpretan la Constitución según su interés.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Una vegada ja s'ha acceptat l'esmena hi ha una transaccional i, per tant, ara el que toca és conéixer la posició dels grups parlamentaris, que no han presentat esmenes i fixaran posició sobre l'esmena transaccional que tenen a la seua disposició.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Fa just un any parlàvem en aquest hemicicle sobre les noves regles d'explotació del transvasament. La consellera ja va explicar tota la tasca que s'estava fent en desenvolupament per a la protecció de l'horta i aquest govern i aquests grups ja van defensar tant l'estabilitat com el volum del cabdal.

I, de la mateixa forma, fa unes setmanes la consellera va tornar a recordar de nou el posicionament d'aquest govern en defensa dels agricultors, conscients que tot i assegurar la viabilitat hem de complir la Directiva marc de l'aigua i les sentències.

Tots sabem que és un tema central per a les comarques del sud, no sols per a l'agricultura sinó per a la ciutadania en general i que mantindre hui un nombre suficient d'aigua disponible per a regants i també per a la gent és necessari. Però també demà i també d'ací a una dècada i d'ací a dos. I per això hem d'afrontar la realitat dels canvis que comporta l'emergència climàtica i construir de forma prioritària alternatives ja.

Pensem que és inajornable abordar els impactes del canvi climàtic respecte a la disponibilitat dels recursos hídrics, respecte a quanta aigua tindrem, que és inajornable abordar la necessitat de reorientar un model productiu, el macro, que està basat, i totes ho sabem, en un consum desaforat de l'aigua.

I que és inajornable responder adequadament i anticipar-nos a aquest escenari que ja arriba, perquè al final és la nostra obligació com a representants públics defensar el nostre poble.

I, com deia vosté, crear riquesa. Però és que la riquesa es genera fent resilient el nostre poble, no dependent. I al llarg de molts anys en aquest terra s'ha provocat una desordenació territorial i un desgovern de les aigües que la final ens porta a perjudicis futurs ara ja presents per a totes que fa sis anys aquest o govern va començar a canviar. I que hem de continuar prenent decisions valentes i construint alternatives de transició hídrica.

I això suposa sobretot autoabastiment, suposa comptar amb recursos alternatius propis de la conca, reutilització de major qualitat i reconducció del mapa de cultius per fer-lo més sostenible, perquè al final, com dèiem, fer-nos menys dependents dels transvasament i més capaços de marcar el nostre camí pel que fa al nostre desenvolupament econòmic, social i ambiental és el que ens farà avançar com a país.

I hi ha factors, i també ho sabem tots, que ens perjudiquen més que l'augment del cabdal ecològic, i això són les pèrdues injustificades, són els desviaments il·legals de les aigües o la roturació de noves terres. És un model urbanístic depredador, és un turisme descontrolat.

El transvasament va generar unes expectatives hídriques per a una conca que no podia mantindre eixes expectatives, que no mantindre l'horta, però sí mantindre eixes expectatives per si sola.

Per tant, si parlem de que és un tema de futur hem de continuar defensant el nostres regants, l'agricultura tradicional i la ciutadania mentres avancem cap a una nova cultura de l'aigua que no deixe a ningú enrere però que ens permeta també construir futur.

Per això, senyor Tormo, no podem votar-li a favor d'aquesta moció.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Tormo demana temps per a replicar.

El senyor Tormo Moratalla:

Que yo no estoy en contra. Oiga, que cada uno hace con sus recursos lo que le da la gana. Pero claro, hablar de que aquí no se puede desarrollar el turismo cuando tiene usted barquitos de recreo en medio del pantano, pues aquí resulta un poquito así como sorprendente porque ataca algo que es (inintel·ligible) … y fundamental en esta comunidad autónoma, que es un tratamiento absolutamente exquisito, sobre todo en los últimos años, con la reutilización del agua, con la depuración del agua, con el volver a utilizar el agua una y mil veces, con sustituir los riegos a manta, que usted no sé si habrá conocido, yo soy un poquito mayor que usted, en el campo por riego por goteo.

En fin, ya no existe ningún sitio que yo conozca, probablemente alguien ahora me lleve la contraria y tenga que decir que en algún sitio sí, el riego a manta de agua ya no existe. (Veus) Se utiliza… Ya sabía yo que el señor Nadal. Bueno, en el Camp d'Elx, que es el que más conozco, se ha sustituido todo el riego a manta por riego por goteo. (Remors) A ver, no pasa nada porque un diputado recoloque sobre la marcha su intervención.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Demana rèplica la il·lustre diputada Naiara Davó.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

No li he hagut de contestar jo, ja ho han fet companys d'esta bancada donant-li excepcions a la regla que vosté ens volia dir. De totes formes, jo crec que en aquesta frase se situa tot el lligat. La riquesa es genera fent resilient el nostre poble, no fent-lo dependent. I a més, no mercantilitzant els nostre drets.

Malauradament ja es mercantilitzen molts d'ells. Parlem moltes vegades, per exemple, del dret a la vivenda, que és un dret i no una mercaderia. També s'està fent amb l'aigua. I nosaltres anem a defensar sempre l'agricultura tradicional i la sostenibilitat del nostre medi front a l'especulació.

I a més és que crec que ací vostés intenten fer una dicotomia que s'ha demostrat molt perillosa estos dies i que l'hem pogut veure al llarg de tota la pandèmia, que era la dicotomia entre vida i economia. Doncs vostés tornen a intentar fer la dicotomia entre medi ambient i economia.

No existeixen eixes dicotomies. Salvar vides significa salvar l'economia. Salvar el nostre medi significa salvar l'economia. Per tant, des del nostre grup parlamentari tenim clar que hem de caminar cap a una transició hídrica.

Gràcies.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent posicions dels grups parlamentaris. Ara en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana fixarà posició l'il·lustre diputat José Luis Aguirre.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ens demana la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Aguirre, té dret a fer … ¿Sí? D'acord.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris.

Ara, en este moment, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat José Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Císcar.

Jo entenc, senyoria, que en estos moments com que vosté ha presentat una esmena i ha estat acceptada pel ponent, que la seua iniciativa parlamentària ja ha finalitzat. Ha finalitzat i jo no entenc que hi haja en estos moments ningun dret de rèplica perquè el senyor Císcar ha fixat la seua posició i no entenc … (Veus)

No m'ho facen més difícil.

Senyora Carmen Martínez, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Martínez Ramírez:

Demane la paraula, president, per l'aplicació del reglament, perquè el meu company s'ha sentit contradit en les seues paraules i he vist com s'han fet algunes referències explícitament en contra d'algunes de les argumentacions que ha mantingut el nostre diputat Manuel Pineda. I, a més, en referència a la política que està desenvolupant el president de la Generalitat hui mateix i algunes de les qüestions que ha defensat el senyor Pineda.

El senyor president de les Corts Valencianes:

En tot cas, si el senyor Pineda replica, després tindria temps de rèplica el senyor …

A nosaltres ens agrada el parlamentarisme i mos agrada que la gent parle. Senyor Pineda, li donaré 3 minuts i després li donaré el torn de rèplica al senyor …

El senyor Pineda Cuenca:

Mire, los agricultores saben perfectamente cuál es la posición de este Consell y ese es el miedo que ustedes tienen, que están perdiendo lo que es el discurso. ¿Por qué? Porque tienen a alguien que les represente, a alguien que está gobernando y a alguien que tiene la posibilidad de estar en este momento con los que en este momento están en los ejecutivos. Y de eso se trata esta moción y de eso se trata esta unidad en el agua que hoy queremos demostrar aquí y por eso hemos apoyado esta moción del señor Tormo, a pesar a veces de su discurso inicialmente errático. Pero yo creo que es importante que tengamos un discurso y una unión en el agua, y esto es lo que tenemos que trasladar a la ciudadanía y a los agricultores, que sepan que estamos aquí y que todas sus reivindicaciones van a ser apoyadas por nosotros, estas Cortes, que somos sus representantes, y por el Consell, que es el ejecutivo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Senyora Peris, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

No és temps d'al·lusions. Les al·lusions és un altre … He entés, per les reflexions que m'ha fet la portaveu adjunta del Grup Parlamentari Socialista, que el senyor Pineda havia sigut contradit en les seues argumentacions. I tot i que jo considerava que ja havia expedit la seua iniciativa parlamentària, entenc que tenia dret a eixe temps de rèplica en aplicació l'article 72, no d'al·lusions.

Ara finalitzarem el debat amb la rèplica que farà el senyor Císcar al senyor Pineda. I amb això finalitzarem el debat.

Senyor Císcar, té vosté l'ús … Quan vosté vullga.

Entenc que és un tema de molta actualitat …

Finalitzarem amb la intervenció del senyor Císcar en este punt de l'ordre del dia. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Y es verdad que…, bueno, es que elevaron la línea de trasvase. Sí, y perdimos 160 hectómetros cúbicos en cinco cómodos plazos, que se lo he explicado muchas veces. Pero es que si se hubiesen aplicado los caudales ecológicos del (inintel·ligible) … de Zapatero de 2010, se habrían perdido 150 hectómetros cúbicos al año, al año. Como llevamos ocho años de memorándum, multipliquen: 1. 300 hectómetros cúbicos menos. Esa es la realidad, lo que ustedes no quieren ver. Y saben que ese memorándum lo apoyaron los regantes. Y si tan malo es, por qué el señor Puig, la señora Oltra y la señora Mollà están diciendo últimamente, «es que el memorándum no se tiene que tocar». Claro. No, no, si es malo que se toque, (veus) claro. Es que usted lo critica continuamente, si es malo que se toque.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Peris, per a què demana?

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Sí, senyoria, l'al·lusió ha de ser personal i deshonrosa, i en ningun moment s'ha produït, ha sigut un debat de guant blanc i de certa altura. En eixe sentit no entra l'article 71.

Ací el que ha passat, li ho diré, li ho explicaré, el que ha passat és que en la fixació de posició del senyor Císcar, un grup parlamentari ha entés que ha estat contradit en les seues argumentacions, perquè s'ha mencionat al president del Consell, a la posició socialista del passat i una sèrie d'elements que donen peu a l'entrada de l'article 72.

Jo entenia, erròniament, m'ho han fet vore, que una vegada s'ha pactat l'esmena la iniciativa política està ens mans del senyor Tormo. I en eixe context jo anava a negar-li la paraula al senyor Pineda, però m'ha fet vore la síndica adjunta que ha hagut una contradicció, unes argumentacions, i per això li he donat la paraula al senyor Pineda, simplement per això.

Perquè jo considere que moltes vegades no se centren els temes en els quals han de fixar de posició, que estava dialogant el senyor Císcar en el senyor Tormo, que és l'autor de la iniciativa, però se n'ha anat, com el transvasament, se n'ha anat de parlar del que no s'havia de parlar. Però això se fa virtualment en esta cambra.

Per tant, jo crec que el debat està conclòs. Totes les posicions han estat fixades, no opera l'article 71 perquè no és qüestió d'al·lusions, i per tant jo crec que ací hem finalitzat el debat.

Senyor Tormo, vosté ha parlat. (Veus) I és que ja no toca, ja no. No, no, és que no toca. El senyor Císcar ha dit que va a votar a favor de la iniciativa que vosté ha liderat i que s'ha pactat, i punt. (Veus)

(Rient) Pues ja està dit, moltes gràcies, senyoria.

A mi m'agrada l'Evangeli, i l'Evangeli diu que no està fet l'home per a la llei, sinó la llei per a l'home. En este cas, el Reglament no està fet tal, però intentem ser un poquet flexibles, però mos ajuda molt tindre el Reglament, també els ho dic.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de concessions sanitàries, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 35. 486, BOCV 163)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Anem a passar al següent punt, que és el sext, que és la Moció subsegüent a la interpel·lació, a la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre la política general del Consell en matèria de concessions sanitàries, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

I ací hi ha varies esmenes i, per tant, a vore. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Parece que la consellera ha estudiado dos propuestas para subrogar el personal: una, el personal laboral a extinguir, como en la Ribera, que los propios técnicos de la conselleria desaconsejan y la jurisprudencia europea impide utilizar; y la otra, una empresa pública. Según les dijo la directora general de Recursos Humanos, Carmen López, a los trabajadores la semana pasada, allí no saben el modelo que se va a elegir, porque es un tema que se está fraguando en Presidencia y no todavía no les han hecho llegar la solución.

Pues bien, ante esto, el primer punto de la moción subsiguiente que les traigo a debate, que es instar al señor Puig y a la señora Barceló, que son los que según la directora general van a tener esta decisión sobre el futuro de los trabajadores, a que sin demora se reúnan con ellos y trasladen esa decisión.

La Conselleria de Sanidad está elaborando un decreto ley para la creación de una empresa pública de gestión sanitaria que, según el informe de necesidad de la imputada subsecretaria, Mónica Almiñana, recoge: la creación de una nueva sociedad por necesidades de gestión, tales como la asistencia farmacéutica, los centros sociosanitarios, la realización de las resonancias magnéticas o la inminente reversión de determinadas concesiones de servicios de asistencia sanitaria. Pues bien, esta empresa pública no es ni alternativa ni solución. Lo decimos la mayoría de los grupos parlamentarios en estas Corts, aunque algunos hoy intenten ponerse de lado -los sindicatos, los colegios profesionales, la Sociedad de Radiología y los propios trabajadores afectados.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

I ara, per a defendre l'esmena 36. 337, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernando Llopis, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, president.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

El senyor Llopis Pascual:

Estamos a cinco meses, bueno, a cinco meses no, estamos a escasos dos meses de que llegue el verano; estamos a escasos meses de que básicamente medio millón de personas requieran atención en el hospital de Torrevieja, y ahora mismo no sabemos qué va a pasar en el hospital de Torrevieja. Están los trabajadores, y es normal, inquietos porque en octubre se acaba la concesión y nadie les dice nada, y llega el verano, se multiplican las necesidades y el Botànic sigue mirando al palomo, aunque más que al palomo, yo diría al precipicio, ¿no?

Realmente lo que se dice es que, si no pisas el suelo, pues mirar al cielo no sirve de nada. Y es lo que le pasa un poco al Botànic. Así que, de alguna forma, me imagino a la señora Ana Barceló y a la señora Isaura Navarro con un megáfono en el hospital de Torrevieja y diciendo: el caos o nosotros. Y les dirán: no, es que el caos sois vosotras, es que el caos sois vosotros. Es decir, había diferentes formas de solucionar este problema, del problema del hospital de Torrevieja, pero, para eso, hace falta, primero, saber sumar y, segundo, tener ganas de hacerlo, tener ganas de comparar las distintas formas de trabajar. Hay que medir, hay que evaluar, hay que comparar decisiones y elegir la mejor, la mejor…, de alguna forma, la mejor solución que se pueda dar para dar servicio a los ciudadanos. Porque muchas veces hablamos de si es el Botànic, si son los trabajadores…; a mí me gustaría que, de una vez por todas, pusiéramos el foco en los valencianos, en los valencianos que requieren servicio sanitario público, que acuden a la sanidad pública y, al final, parece que es al que olvidamos u olvidan siempre.

Algunas personas que nos hemos tomado la molestia de hablar con los profesionales, tanto cuando vienen aquí como irnos a los hospitales a hablar con ellos, y nos comentan los diferentes casos. Nos dicen…, por ejemplo, me comentaban el caso de Carlos, de un paciente alicantino, valenciano también, aunque a algunos les pese, alicantino y valenciano, aunque a algunos les pese, y allí, en el Hospital General de Alicante le hicieron una ecografía de abdomen y vieron unos pequeños quistes de hígado. Si la resonancia tiene que hacerla una empresa privada, si la resonancia tiene que hacerla una empresa privada, el propio médico no puede hacer nada o tiene que dar las indicaciones a otra persona para que las haga. Si ese servicio de resonancias estuviese incorporado al servicio sanitario público valenciano, estuviese incorporado al servicio público valenciano, el mismo radiólogo podía haber hecho esa resonancia y no tener que encargarla y perder un tiempo precioso que, en muchos casos, puede suponer la vida o la muerte de un valenciano o de un alicantino.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I ara, per a la defensa conjunta de l'esmena 36. 389, presentada pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, per un temps màxim de 2 minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

Y está claro que existe una gran relación entre ustedes y Ribera Salud. Existe una relación. Ustedes son los menos indicados para hablar de este tema, para hablar de los trabajadores, de los profesionales sanitarios de Torrevieja. De repente, parecen preocupados por su situación. Pero ¿ustedes conocen…, están hablando de mérito y de capacidad y de igualdad de oportunidades? ¿Esto quién lo asegura? Esto lo asegura la sanidad pública y no la gestión privada y tampoco la empresa pública de salud, tampoco. Lo conocen, ¿verdad? Conocen la historia de la que les estoy hablando.

Quisiera contarles la historia suya, del Partido Popular, recordar algunos detalles. Luis Concepción, recordamos, ¿verdad? , y Manuel Llombart. El primero, portavoz aquí de sanidad, en las Corts Valencianas, del Partido Popular; luego, ya fue un empresario que hizo negocio con las resonancias magnéticas…

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyora Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyora Lima, ha acabat el seu temps. (Veus)

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Lima.

I ara, per a continuar en la defensa de l'esmena 36. 389, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, per un temps màxim de 2 minuts també.

Quan vullga, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Ara? Molt bé.

Sí, jo volia recordar també l'any 1997, perquè vosté, senyor Zaplana, diu que no hi ha cap indicador ni raó tècnica o econòmica per a fer aquesta reversió. Jo li dic, en l'any 1997 no hi havia cap indicador ni raó tècnica o econòmica per a privatitzar un sistema que era de tots i totes i ara ja no, (aplaudiments) i ara ja no.

I li vaig a dir més coses. Mire, de tot aquest debat, el que més curiós me sembla de tot és que ara sembla que el PP del senyor Zaplana, el PP del senyor Zaplana, està preocupat pels drets del personal; disculpe'm la rialla. Quan varen privatitzar, no els va tremolar la mà ni un segon. Sí, aquells que van regalar als col·legues, als amics; i aquest i ara ens suposa un problema molt greu.

Mire, jo no sé què ha fet vosté, senyor Zaplana, en les últimes setmanes, però jo m'he dedicat a escoltar a tots, a tots els comités d'empresa dels departaments que encara estan privatitzats, als quatre, i tenen dubtes, i tenen dubtes amb raó i volen saber com serà el seu futur i tenen raó de demanar això. I estan lluitant per millorar les seues condicions laborals i faran raó. I, especialment, ho fa la gent de Torrevieja, perquè la tornada a la gestió pública és imminent i hauríem de tindre una resposta per a donar-los. Mire, hi ha una cosa en què coincidixen tots, tots estos departaments, estos comités d'empresa: les condicions laborals que tenen hui no són bones. Sap que vol dir això? Que Ribera Salud, DKV i Sanitas guanyen diners explotant metgesses, infermers, infermeres, zeladores …, explotant. Li recorde que este tres només són filials de fons d'inversió estrangers. Estem agarrant la salut nostra i l'estem regalant a fons d'inversió estrangers.

Mire, no recorde que vosté ni el seu partit defensaren els drets dels treballadors quan la Sindicatura de Greuges, en el mateix informe que vosté cita, concloïa que tenien un salari huit punts per baix de la resta, 400 euros menys cada mes, 400; o quan varen saber que al departament de Torrevieja la ràtio de professionals per pacient és la més baixa, això vol dir que han de treballar el doble per a donar millor resultat. Treballar més i cobrar menys.

Mire, vosté té una obsessió sobre quina altura tinc jo o el meu grup parlamentari o el meu partit. Els pantalons col·locats. En Compromís ho tenim clar, no ens hem menejat ni un mil·límetre, ni un, de la defensa de la millor gestió possible i sempre, sempre, ha de primar la qualitat de l'atenció de la salut de valencians i valencianes. I, respecte, a la reintegració de cada treballador, cada treballadora, estem obertes a escoltar qualsevol opció que puga millorar el que tenim ara, qualsevol opció que puga millorar el que tenim ara.

Li dic, hem aprés una cosa de la pandèmia: la sanitat pública és …

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

…la que resol els problemes quan tot se complica. No entenc per què vostés confronten amb això.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

I, per a continuar amb la defensa d'esta esmena 36. 389 … Espera un moment.

Com els deia, per a continuar amb la defensa d'esta esmena, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez, amb un temps màxim de 2 minuts.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies, president.

Señorías, en mayo de 2015 los valencianos y valencianas determinaron, con sus votos, un cambio de rumbo en la gestión de la Comunidad Valenciana y este cambio, obviamente, también debía producirse en la gestión sanitaria. Cuatro años después, en el 2019, habiendo recuperado ya una de las concesiones sanitarias privatizadas por el Partido Popular y con la promesa de finalizar todas y cada una de ellas, de las restantes, esa voluntad de cambio de la ciudadanía de la Comunidad Valenciana se reafirmó. Y este es el principal motivo, señorías, porque el Consell del Botànic no va a moverse ni un centímetro en su camino hacia la recuperación de los servicios públicos, porque contamos con el aval de la ciudadanía y porque renunciar a ello significaría incumplir nuestra promesa y eso les aseguro que no lo vamos a hacer.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

I ara, per a … Anem a esperar perquè es netege la trona …

Moltes gràcies.

I, ara sí, per a l'acceptació o no de les esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Zaplana López:

Por otro lado, decirles a los grupos del Botànic que no voy a aceptar su enmienda. Ayer tuve la oportunidad de enviar a los representantes del comité de empresa de Torrevieja su escrito -porque yo también hablo con ellos, señor Esteve- y me trasladaron su impotencia y la tristeza de ver cómo ustedes les decían unas cosas y aquí hacían otras. Cómo, señoras de Podemos, se esconden y pliegan, cómo se retiran y no apuestan por votar aquí de manera transparente, votar en contra de una empresa pública. ¿O van a votar ustedes mañana en contra de esta moción?

Porque, mire, están ustedes obsesionados con el pasado y no les dejan ver el futuro. Los que han destrozado los derechos laborales de La Ribera han sido ustedes y los que van a destrozar los derechos laborales de Torrevieja han sido ustedes. ¿Saben cuál es el problema que había en el 2003? Que no había hospital en Torrevieja. La gestión del Partido Popular consiguió un hospital y muchos centros de salud para Torrevieja. (Aplaudiments) Eso es lo que hicieron. Señora Lima, cuidado con los gestos que hace.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies.

Gràcies, senyor Zaplana.

Sí. Ara, per a exercir el torn de rèplica, tindrà la paraula la il·lustre diputada senyora Carmen Martínez per un temps màxim de 3 minuts. (Veus)

Quan vullga, senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Martínez Ramírez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Martínez.

I per a rèplica, quan es netege la trona, el senyor Zaplana tindrà 3 minuts.

El senyor Zaplana López:

La empresa, con carácter mensual, reporta a la unidad del comisionado un listado del personal facultativo con indicación del número de colegiado, la especialidad y los datos laborales, como el centro de trabajo, la fecha de antigüedad, el tipo de contrato de trabajo y coeficiente de jornada laboral.

Pero, mire, en 15 segundos, después de ustedes destrozar esta semana la figura del laboral a extinguir con los trabajadores, que hemos podido escuchar a los altos cargos de la conselleria diciendo que no hay negociación posible en esa figura, que las mejoras laborales en los convenios son inaplicables y que la figura no hay por dónde cogerla porque es una figura inacabada y que no se va a poder-laboral a extinguir- y que la única solución es la empresa pública, yo les pregunto a ustedes, esta es la Ley de salud de la Comunidad Valenciana, aprobada por ustedes en el 2018 y dice así, el artículo 7, apartado 3: «En los casos en los que la conselleria competente en materia de sanidad decida prestar directamente un servicio que hasta la fecha en esta decisión viniese siendo prestado por un operador económico, el personal afectado seguirá en sus puestos de trabajo en condición de personal a extinguir». Esto lo dice la ley.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies.

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

…laboral a extinguir o empresa pública ilegal? Todavía hoy no sabemos qué va a pasar. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies.

I, ara, per a que expresse la seua postura l'únic grup que no ha presentat esmena, té la paraula per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana l'il·lustre diputat David García per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Gomis:

Yo les invito a que por una vez reflexionen y hagan autocrítica de verdad, porque estamos hablando de uno de los mejores hospitales de la Comunidad Valenciana y que es referencia. Un hospital que tiene que atender muchas veces a seis veces más de la población que tiene Torrevieja en vacaciones.

Miren, este verano 1. 400 trabajadores, agotados y exhaustos por una pandemia, no tendrán refuerzos para afrontar la campaña veraniega, poniendo en riesgo su salud y la de los pacientes. 1. 400 trabajadores. 1. 400 trabajadores que dicen sentirse decepcionados. 1. 400 trabajadores que sufrirán una injusticia. 1. 400 trabajadores que solamente han recibido, ante sus justas reivindicaciones, silencio. 1. 400 trabajadores con los que no se ha querido dialogar y no se les ha dado soluciones. 1. 400 trabajadores a los que no se les dice qué pasará con su futuro y con una total falta de comunicación y de transparencia, con la incertidumbre que eso crea.

Señorías, esto va mucho más allá de la política. Se le llama sentido común, empatía, justicia. La señora Barceló tuvo la oportunidad de irse con la poca o ninguna credibilidad que le quedaba y no nos hizo caso. Hoy reformulo mi petición y le digo que se vaya, pero que antes le ponga solución a los más de mil cuatrocientos profesionales del hospital de Torrevieja. Que se vaya, pero antes les dé solución a más de mil cuatrocientas familias que dependen ahora mismo de un sueldo. 1. 400 familias que tienen pendiente su futuro simplemente por su sectarismo y su afán de ir contra todo aquello que va en contra de su ideología.

Señor Zaplana, hoy hay 1. 400 razones para votar sí a su moción, y también hay 1. 400 razones para que a todos estos señores se les caiga la cara de vergüenza.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les irregularitats comeses per la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, i els seus organismes dependents, posades de manifest per la Secció Segona de l'Audiència Provincial de València en la Sentència de 17 de març de 2021, recaiguda en el Procediment abreujat número 144/2018, i les possibles responsabilitats administratives i polítiques que es puguen derivar d'aquestes actuacions; com també de les que s'hagen pogut cometre en la resta de casos d'abusos sexuals esdevinguts en centres dependents de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 33. 961, BOCV 158)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 7, proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre les irregularitats comeses per la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives i els seus organismes dependents, posades de manifest per la secció segona de l'Audiència Provincial de València en la Sentència de 17 de març de 2021, recaiguda en el Procediment abreujat número 144/2018 i les possibles responsabilitats administratives i polítiques que es puguen derivar d'estes actuacions; com també de les que s'hagen pogut cometre en la resta de casos d'abusos sexuals esdevinguts en els centres dependents de la Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua defensa i exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Pero hay algo más grave, hay algo más grave que la propia trampa en la que cayó la señora Oltra, ella solita. Afirmó en su comparecencia que ella misma comunicó al centro donde trabajaba su exmarido la relación conyugal que en aquel momento tenía con el ahora condenado, y lo hizo verbalmente y lo hizo por escrito. Y leo textualmente: «Aunque es un simple asalariado, sin funciones directivas, de gerencia ni ejecutivas, entiendo que se impone un deber de abstención por mi parte de las decisiones que afectan a dicho centro, así como no intervenir en ningún asunto que pueda tener relación directa».

Depurar responsabilidades políticas que aún, que aún, no se han asumido incomprensiblemente por parte de todos los responsables políticos, empezando por la propia señora Oltra. A pesar de la dureza del relato de la menor, a pesar de la contundencia de la sentencia y del descrédito y de la vergüenza nacional. Todos menos la directora territorial de aquel momento, ¿alguien sabe dónde está? Todos ellos deben comparecer y encontrar la verdad, no lo que aquí oímos. La verdad que merece escuchar la sociedad valenciana.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Consellera, vicepresidenta. Moltes gràcies per estar ací, ara, hui.

Senyora Bastidas, senyora Bastidas, senyora Bastidas… No sé, sincerament, com prendrem el dia de hui, la veritat. Soc sincer. Una altra vegada? El dia de la marmota, açò és com una reposició dels Simpson en Antena 3. I fins ací, fins ací la meua sorna. Crec que parlem d'un tema que és important i seriós.

Mire, tornem a parlar del mateix, diria que per quarta vegada, almenys en el meu cas. Entenc que en la legislatura anterior, doncs a saber… No sé, jo ja he perdut el compte. I dic que anem a parlar i no a debatre, sap per què? Perquè, per a debatre, ens hem d'escoltar, i vosté jo crec que ací ha fet tot menys escoltar. Cal saber què diu l'altre per a buscar solucions comunes o, almenys, confrontar arguments.

Mire, hem tingut una compareixença en comissió de dues hores i mitja, una interpel·lació, un debat sobre comissió d'investigació, exactament com este, una compareixença en el Ple de més de tres hores… I vosté continua repetint sistemàticament els mateixos mantres. De veres, no vol escoltar? No sé, jo crec que ens ajudaria… No sembla, de veritat, que la seua intenció siga debatre.

Anem al tema. Una vegada més, com deia al principi, una vegada més, per què una comissió d'investigació? Té sentit la seua proposta, això que proposa hui? Hi ha arguments que justifiquen que creem aquesta comissió? Anem a vore-ho. En febrer de l'any passat ja vàrem debatre, fer un repàs sobre açò. I jo crec que hui anem a intentar recordar açò, estos arguments, i afegirem alguns altres.

Mire, una persona pot demanar una comissió d'investigació quan els responsables o les responsables polítiques es neguen a donar explicacions de la seua gestió, i això ho hem vist ací, en estes Corts, durant molts anys. Durant molts anys de govern de la dreta hem viscut que els havíem de dur de l'orella ací a donar explicacions i, en molts casos, la seua manera de fer política els ha dut, fins i tot, a la presó. Rafael Blasco, Milagrosa Martínez, Eduardo Zaplana, bla, bla, bla… Uns quants més. I vista la premsa en els últims dies, atenció, que el cap i casal encara ens donarà alguna sorpresa.

Mire, quina és la diferència amb el Botànic? Li ho he dit al principi. La vicepresidenta ha comparegut per a contestar totes, totes i cadascuna de les seues preguntes i de l'oposició sobre els centres de menors en moltíssimes ocasions. Quasi una desena des de 2017, i tres d'elles a petició pròpia. No, no justifica la creació d'esta comissió la manca de respostes de la vicepresidenta.

Mire, una pot demanar també una comissió d'investigació perquè no té accés a tota la documentació que necessita. Per a fer la seua tasca d'oposició, crec que això s'ha de garantir. El tràmit de demanar la documentació a vegades s'allarga i inclús es pot donar el cas que arribe després del propi debat. Hi havia un temps, quan governava el seu partit, en què eixe tràmit tenia un pas més, que era que havíem d'anar al jutjat. I el jutjat els havia d'obligar, una altra vegada el govern del PP de l'orella, havia de vindre ací a donar la documentació que es donava. Quina enyorança, de veritat, eh? Aquells temps…

I què ha canviat amb el Botànic? Doncs açò també ha canviat, i aquesta vicepresidenta ha habilitat en dos ocasions un accés directe botant-se, botant-se al seu favor, tots els tràmits per a que vosté poguera accedir a la documentació que necessitara, sense haver d'esperar als terminis reglamentaris. I sap per què? Per a facilitar la seua tasca de control. Això es diu transparència. Gràcies, consellera. Perquè no hi havia res que amagar, perquè vosté i la resta de l'oposició pogueren preparar el debat amb temps i amb tot allò que necessitaren.

I ací farem una xicoteta parada. Recorda vosté quant de temps va dedicar a revisar l'expedient, en el primer moment en què va tindre accés amb este mecanisme ampliat? Ni un segon, ja li ho dic jo. Ni un segon.

Vosté reconeixia, en eixe moment… Jo crec que el seu interés es pot parèixer al cabal del riu Guadiana, que a vegades està i a vegades no està. I vosté reconeixia, en una compareixença en comissió, que sí, depenia de l'actualitat del tema, si estava en premsa o no. Això ho va dir vosté en una compareixença en comissió.

I afegiré en aquest punt que, a més, els tres grups de l'oposició, els que varen voler, perquè va haver alguns que no, varen tindre a la seua disposició a les persones funcionàries que podien tindre algun tipus d'implicació sobre açò per a fer-li totes les preguntes que volgueren. Açò no havia passat mai, i s'han dedicat vostés a vindre ací a assenyalar persones funcionàries que porten més de quinze anys fent la seua tasca, fent la seua tasca, independentment del color o els colors dels governs que estaven.

Tampoc, senyora, tampoc és la manca d'accés a la documentació el que justifica que vosté duga ací esta proposta de creació de comissió.

Podríem dir una tercera opció, que és que creem una comissió d'investigació perquè podria trobar indicis d'actuacions irregulars, inclús podrien, si es donara el cas, donar trasllat a la fiscalia per a que iniciara algun tipus d'acció penal. Però és que, en aquest cas, la fiscalia ha estat en l'acusació des del primer moment, en un procediment penal que ha finalitzat amb un condemnat. Però, i la vicepresidència, i la conselleria d'igualtat… (Veus) Doncs és que no hi havia cap…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…actuació en contra. Cap. No l'ha havia en eixe moment i ara tampoc, res. Res.

Davant de la querella que es va presentar després contra huit persones, la vicepresidenta i personal funcionari, el TSJ ha conclòs, i vaig a llegir literalment: «Procede declarar la inadmisión de la querella por entender que no se aporta elemento alguno que permita imputar a la aforada la comisión de un concreto delito.

Queda clar que no hi ha res que investigar. Està tot dit, s'ha parlat tot, se li ha contestat a tot. Mire, açò, és que no s'estira més, per molt que vosté s'encabote. I el que evidencia, sobretot, és que vosté no està fent política a favor, està fent política front a una persona, contra una persona i des de la més clara obsessió. Jo ignore quin és el rèdit polític que vol traure en lo personal o com a partit, però no entenc que vinguem ací a fer política en contra de.

I acabe ja. Deia Isabel Bonig, fa pocs dies, que «la democracia consiste en la confrontación de proyectos y no en el ataque personal». A mi m'agradaria que prenguera nota d'aquestes paraules i dignificara la seua tasca d'oposició. Tenim molta faena per davant. Hem de definir un futur que està molt molt molt complicat, i ens vindria molt bé una oposició més digna, més útil.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

¿Cómo es posible que se saltara también en este asunto la legislación vigente e incluso la normativa de su propia conselleria? ¿No les interesa saber las razones por las que a fecha de hoy sigue sin existir un protocolo de actuación en centros de menores, como la señora Oltra reconoció en esta misma tribuna? ¿Cómo es posible que la señora Oltra haya incumplido, y a ustedes no les importe, saber el deber de abstención, que no le afectaba totalmente, contraviniendo la legislación administrativa, sus propios compromisos, como el escrito que ella misma dirigió al centro donde trabajaba su exmarido?

¿Cómo es posible que no les importe que se pusiera en marcha la maquinaria política, no al servicio de la menor, sino la maquinaria dirigida para desacreditarla y humillarla? ¿Cómo es posible que no quieran saber el por qué la abogacía de la Generalitat, que se dedica a perseguir expresidentes con dinero de los valencianos, no quiso defender a Maite? (Aplaudiments)

Mire, acabo. Señor Esteve, a pesar de ustedes, de su cierre en falso, toda la verdad verá la luz, no lo dude. Por muchos obstáculos que ustedes nos vayan poniendo en el camino, la verdad se abrirá paso. Señorías, a pesar de ustedes, la comisión de investigación, que hoy posiblemente salga rechazada, la comisión que ustedes no quieren hacer en las Corts, ya le digo que ya se ha puesto en marcha ahí fuera.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Esteve.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, anem. Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Bastidas. És fàcil trobar on està la directora territorial, només ha de buscar vosté en GVA Oberta, que és un mecanisme de transparència que té la Generalitat des de fa temps i que ara funciona molt bé. Jo crec que tenim transparència des de fa uns poquets anys, almenys des de 2015.

Li he dit abans que tenia dubtes sobre si vosté escoltava o no, i ara, sincerament, reconec que no tinc dubtes ja. Vosté no vol escoltar les respostes que li donen. I vosté ha pujat ací i ha dit que la senyora Oltra va comunicar a no sé molt bé qui, al centre crec que ha dit, exactament, la seua relació personal amb la persona que apareixia després en tota esta sentència.

I ella li ho ha explicat en diverses ocasions, jo ho he escoltat ací, assentat allí. Quan em toca el torn, m'assente allí i escolte el que diuen. I ella ho ha dit, que ho va remetre als serveis jurídics de la conselleria per a posar-ho en coneixement. Si n'hi ha un exercici de transparència més gran que eixe, jo crec que si vosté ho diu ara mateixa, la senyora Oltra el farà. Li ho dic de veres. Jo crec que això va un poc en la seua manera de fer.

Mire, el pitjor de tot hui no és que vosté escolte o no. El pitjor de tot hui és que no els importen els xiquets i les xiquetes. I vosté ací ha xillat, se li ha unflat la vena i ha vingut a dir que són els garants de la seguretat dels xiquets i de les xiquetes. Mire, sap quantes compareixences de persones expertes han demanat per a parlar ací, en les Corts, des de 2015 per a temes d'infància, d'abusos sexuals, etcètera, que ara tant els importen? Ni una. Ni una, no han tingut cap interés en fer polítiques d'este estil. Ara enarboren la bandera de la investigació.

En 2018 aprovàrem, en estes mateixes Corts, la llei de drets i garanties de la infància i l'adolescència, que una de les coses que feia era obligar l'advocacia de la Generalitat a personar-se en casos de menors tutelats. Se'n recorda de què va votar el seu grup parlamentari? No va votar a favor (veus), però ara són el partit, el grup parlamentari, garant de la seguretat dels xiquets i xiquetes tutelades.

I sap per què no varen votar a favor? Això no ho dic jo, això ho deia el seu grup. Per ideologia. Quina és eixa ideologia que no vol protegir els xiquets i les xiquetes? Li ho dic: la meua no, segur. (Aplaudiments)

Des de juliol de 2017 funciona la comissió de protecció de la infància i l'adolescència, on, tot el món pensaria, els garants de la defensa, de la seguretat de la infància i l'adolescència, haurien d'estar. De dotze convocatòries vostés han participat en tres. No els importen, senyora Bastidas, ni els xiquets ni les xiquetes.

El dia 21 d'abril tinguérem ací una compareixença que va durar vora tres hores. Vosté ara ha dit «Maite» diverses vegades, en esta explicació. Sap quantes preguntes li va fer a la senyora Oltra sobre Maite eixe dia? Ni una. No em diga que ve vosté ací a ser la garant dels drets de ningú. Ni de Maite ni de ningú. (Veus)

Companyes i companys del Botànic…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Esteve Aparicio:

…açò no va a parar, ho he dit moltes vegades. Mirada llarga, petjada ferma i llarga vida al Botànic. Ens va la vida. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. És el torn de la fixació de posició dels altres grups parlamentaris. Té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

En varias oportunidades, la señora vicepresidenta ha comparecido aquí. También lo ha hecho a petición propia, la última vez hace un mes, dando respuesta cumplida a todas las cuestiones que se la han preguntado por parte de los grupos parlamentarios en estas Corts.

Además, estas Corts son conocedoras y partícipes de las políticas sociales que promueve el Consell en esta materia. Por estos motivos, creemos que esta comisión, como la llama su señoría del PP, de la verdad, no tiene no tiene ningún sentido.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Y, mire, hace unas semanas recordaban -desde luego, unos más que otros- las movilizaciones del 15-M. Pero, claro, ahora se han acomodado al poder y se han mimetizado con esos partidos que ustedes decían que venían a influir. Sé que les producirá rubor recordar todo aquello y comprobar en qué se ha convertido Podemos. De las tiendas de campaña al palacete reformado; del sí se puede a unos pudieron más que otros; de Podemos a, como dice Varoufakis, a pudimos; de las pancartas reivindicativas a agachar la cabeza, como están haciendo ustedes hoy aquí.

Y es que ustedes, también en esta ocasión, se van a colocar en el lado incorrecto, equivocado, de la historia. De Unidas Podemos se han transformado en «Unidas Tapamos». ¿Qué les pasa a Podemos con los menores, señora Gómez? Los hemos visto con Infancia Libre, condenada por secuestro la presidenta, que asesora a su partido, condenada por secuestro y que también ustedes defienden. Con la negativa a investigar en Baleares, en el Congreso de los Diputados, aquí mismo, todo este tipo de cuestiones les deja sin discurso, les deja sin credibilidad.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica …, senyoria, va a intervindre des de l'escó? Un moment. Quan vullga.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Un moment, senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Respecten a la oradora que està en l'ús de la paraula, per favor. Continue, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega per tal de fixar posició sobre aquesta iniciativa que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Vega Campos:

Porque son hipócritas, señora Bastidas, porque mientras hablan de derechos para la infancia, para los niños que ayer cruzaban la valla de Ceuta con el absoluto y total desprecio de sus padres y del gobierno marroquí que les obligó a hacerlo para invadir Ceuta y Melilla, aquí y en otras instituciones se niegan a investigar los abusos a menores que se encuentran bajo su tutela.

Pero es que ya se sabe que cuando la izquierda toca moqueta se siente intocable. Pero aquí todos sabemos que el tiempo y la justicia la pondrán en su sitio. Tendrá que responder por haber realizado un informe parajudicial cuando la investigación ya estaba judicializada y abierta. Tendrá que explicar por qué quiso desacreditar con esa vehemencia a la niña. Tendrá que asumir responsabilidades políticas, pero también las que se le exijan fuera de este hemiciclo. Porque la realidad de todo es que la señora Oltra ha puesto más empeño en tapar sus vergüenzas y las de su conselleria que en proteger a los menores.

Y ya termino, señora presidenta. Yo simplemente quiero lanzar ahora una pregunta abierta al Botánico, porque no me quiero ni imaginar las barbaridades que ustedes dirían si esto hubiera sucedido en el seno de un gobierno de Vox o del Partido Popular, ¿qué hubieran votado ustedes a la comisión? No sean hipócritas y dejen de tapar ya las vergüenzas de una vicepresidenta que está ya…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Vaja finalitzant.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Continuem amb el debat, té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Se sent una veu que diu: «M'ha contradit»)

Per a què demana vosté la paraula, senyoria?

El senyor Esteve Aparicio:

Doncs, perquè he fet el vot en contra. M'ha contradit varies vegades els arguments que he exposat per a votar en contra i entenc que …

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

D'acord, exercix vosté el torn a rèplica a la senyora Vega …

El senyor Esteve Aparicio:

Ho puc fer des d'ací molt ràpidament.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…i després li donem la paraula …

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

…a la senyora Mamen Peris. (Veus)

Ha hagut contradicció d'arguments. (Veus) Un moment, senyories. (Veus) Un moment senyories. Si vostés armen un guirigall. (Veus) Senyories, senyories, senyories. La senyora Vega ha intervingut i ha fet referència, ha contradit arguments al senyor Esteve en la mesura en què el senyor Esteve ha exercit el torn en contra. (Veus)

Saben vostés que si vostés fan intervencions i no s'adrecen única i exclusivament, en este cas, a defensar o a no acceptar, en este cas, la iniciativa que ha presentat el Grup Parlamentari Popular i s'adrecen i contradiuen a altres grups parlamentaris (veus) obrin debats.

Per tant, senyor Esteve, té vosté 3 minuts per a intervindre a exercir l'article 72 a la senyora Vega. I la senyora Vega podrà contestar al senyor Esteve. (Veus) Quan vullga, senyoria. Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, tranquil·litzen-se, estem en un debat i, per tant, els demane calma, senyories.

Senyor Esteve.

El senyor Esteve Aparicio:

Ara. Sí, dos coses. Pel que preguntava de, què hauria passat si haguera sigut en un govern de Vox? Ja ho sabem. Vox abans estava dins del PP, dels governs del PP, i ho explicat molt bé, no donaven la documentació en temps i s'havia de demanar per la via judicial. No venien ací a donar explicacions i, per això …, (veus) per això calia fer una i altra vegada comissions d'investigació.

I acabe, acabe molt ràpidament. Vosté diu hui que Vox votarà a favor d'aquesta comissió d'investigació, però en les dos ocasions en què han tingut la possibilitat d'accedir a tota la documentació no ha invertit ni un segon, ninguna de los dos vegades ha anat. ¿Vol vosté fer que hi haja una comissió d'investigació per a què la facen uns altres, per a què treballen uns altres? És que s'ha de tindre la cara de formigó per a fer el plantejament que està fent vosté ací, que és: sí, sí, votem a favor per a què treballen uns altres. No, senyora, no.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyora Vega. Jo els demanaria que, en l'àmbit dels debats i en aplicació del reglament, feren un correcte ús dels torns que vostés tenen i, per tant, que s'adreçaren i se cenyiren als debats que correspon i no obriren més debats dels necessaris en la cambra. En eixe sentit, vosté ha volgut intervindre, li dona la paraula a la senyora Vega per a contestar aquesta intervenció i ja passaríem a la senyora Peris per a la fixació de posició.

Senyora Vega.

La senyora Vega Campos:

A ustedes se les tendría que caer la cara de vergüenza de hablar de derechos de la infancia, de promover leyes de derechos de la infancia, de derechos de las mujeres, cuando son ustedes quienes no protegen ni a las mujeres, ni a los niños, ni a los mayores. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, calma.

La senyora Vega Campos:

…una comisión de investigación para ver qué es lo que ha pasado, las deficiencias que hay en la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas. Porque ustedes quieren echar un velo encima de la señora Mónica Oltra que ahora está escondida y que permanece escondida durante todo este tiempo, (veus) que ha permanecido escondida durante todo este tiempo y que lo único, lo único que ha hecho con esta niña es criminalizarla y culparla por algo gravísimo que le han hecho a ella. Tienen muy poca vergüenza, en esta comunidad, en Baleares y también en el Congreso de los Diputados por votar en contra de comisiones de investigación de abusos a menores mientras se les llena a ustedes la boca de protección de derechos de la infancia. No tienen vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara sí, és el torn de la il·lustre diputada, la senyora Peris, per tal de fixar posició sobre aquesta comissió d'investigació que proposa el Grup Parlamentari Popular. Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Votaremos a favor. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Manolo Mata, per tal de fixar posició sobre aquesta comissió d'investigació.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Un moment, senyor Mata.

Senyora Bastidas, vosté tindrà després dret a rèplica. En estos moments, té la paraula el senyor Mata i, per favor, pregue silenci.

El senyor Mata Gómez:

Yo les digo muy sinceramente, nunca pensé que llegaríamos a debatir esto en estos términos. Después de que la vicepresidenta se desnudara el alma, el alma. Personal, jurídica, política, administrativamente… Y no una, mil veces. Mil veces.

Muchas gracias. (Aplaudiments. Veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Bastidas, per a exercir el torn de rèplica.

La senyora Bastidas Bono:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora Bastidas Bono:

Ya se lo dijimos al presidente, se lo volvemos a repetir a usted en este momento. Su postura de asumir, cómo es PSPV, la gestión de Compromís en casos como la EMT, en casos de la estafa y en casos tan escabrosos como este, les hace automáticamente corresponsables, al mismo nivel, de todo lo que pueda venir.

Que tengan un pacto para taparse las vergüenzas aquí y allá, aunque eso signifique pasar por encima de la ética que durante años nos han intentado vender, o que no les importe lo más mínimo que el gobierno de la Generalitat, el gobierno valenciano, le fallase a una menor tutelada en un centro de menores de esta comunidad. (Aplaudiments) Y no les importa saber, señor Mata, qué falló y quién falló, porque no quieren detectar los errores para corregirlos y enmendarlos de cara al futuro.

Lo suyo, señor Mata -voy acabando-, no es lealtad entre socios de coalición. Lo suyo es complicidad, es una apuesta clara por la opacidad frente a la transparencia. La vergüenza nacional frente a la coherencia, que ustedes ya dinamitaron hace algún tiempo.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Senyor Mata, per a exercir el torn de rèplica a la senyora Bastidas.

El senyor Mata Gómez:

(Adreçant-se a un diputat del Grup Parlamentari Popular) ¿El espontáneo cómo se llama? Perdone, es que no tengo el gusto, pero… Me parece que sus intervenciones son muy pertinentes.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, quan vullga.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria. Senyor Rovira, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El problema de esto es… Mire, hace unos años vinieron tres mujeres a decirme que las acosaban en Canal 9, que las acosaba un dirigente de su partido. Y yo les dije: «Pues no es bueno que yo os defienda». Y les busqué un abogado, entre otras cosas, porque como yo en ese año fui diputado, estaba aquí. Claro, su esposa compartía escaño ahí. Era una situación violentísima, violentísima. Le acompañaba a declarar a los juzgados. Estas cosas son un horror para las víctimas, para las familias, para los abusadores y sus familias… Pero la verdad solo es la judicial. Usted no tiene ninguna verdad.

Y por eso estamos intentado que los menores no desfilen por los juzgados, que los menores no desfilen por otros sitios. ¿Por qué estamos satanizando organizaciones privadas y, además, religiosas? ¿Por qué protegen ustedes a una en que, si no te denuncio y no cobras la indemnización del sueldo, te vas? Esa les parece bien.

Porque, claro, yo he oído por ahí una voz… «Ustedes segregan». ¡Los que están por la educación segregada! O sea, es que no estamos volviendo todos tarumbas. A ustedes no les importa ningún, ningún, ningún, abuso o situación que haya. Solo les interesa destruir a Mónica Oltra. Y eso duele. Porque, cuando llegamos a los ataques de lo personal, estamos perdidos

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

¿Perdona? (inintel·ligible) … espontáneo.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories. Mantinguen silenci.

Continue, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació… (Veus) Amb totes les interrupcions que li han fet vostés al senyor Mata podria haver estat fins i tot dos minuts intervenint.

La votació ordinària i telemàtica d'aquest punt tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria en matèria del parc públic d'habitatges de la Generalitat i de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl (Evha), que formula el diputat Alfredo Castelló Sáez, del Grup Parlamentari Popular (RE número 4. 618, BOCV 22)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 8, interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la política general de la conselleria en matèria de parc públic d'habitatges de la Generalitat i de l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl, que formula el diputat Alfredo Castelló pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Castelló, per a la presentació d'aquesta interpel·lació. Un moment, senyoria, que li fique el temps. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Fíjese. Con los gobiernos del PP, había una media de 2. 400 viviendas al año, de viviendas protegidas. Y les estoy hablando que, de los diez años que computo, y que computa el ministerio de fomento, porque estos son datos del ministerio de fomento, de los diez años hay tres antes de la burbuja inmobiliaria, y los otros siete son después. Pues, a pesar de eso, la media es de 2. 349 viviendas al año, que se hacían con los gobiernos del PP.

Pero es que dirán: «Bueno, pero alquiler sí que harán». Pues no, tampoco. Porque, mientras en los gobiernos del PP, con los mismos parámetros que les digo antes, se hacían alrededor de 710 viviendas al año, en las que la gente podía desarrollar su proyecto vital, actualmente el número de viviendas del Botànic es cero.

¿Qué pasa con el parque público? Como les digo, no crece, se mantiene en esas 14. 000 viviendas. Pero es que, además, la décima parte de ellas, una de cada diez viviendas, está okupada, con k, 1. 430 viviendas. Y es que, además, es que tiene 900 viviendas pendientes de rehabilitación para poder ser ocupadas. Le estoy hablando de 2. 300 viviendas de 14. 000 que están sin uso. Esa es la gestión del parque público de la vivienda.

Como verán, parece que el ser partidos de centroderecha trae mucho bien para la gente, y no el olvido al que nos someten ustedes. Y no es solo una opinión nuestra. Es que cuando usted el otro día estaba con Mónica Oltra en la calle, y esa gente… Igual usted dice que son fascistas peligrosos, pero ellas decían que eran del Frente Obrero de España. Y les dicen que llevan meses pidiendo una reunión y ustedes no se la dan… No, ya vi que usted se ponía de perfil. Ya vi que usted todo lo que decían de viviendas, de desahucios y tal… (Aplaudiments) Usted estaba así pasmado, se retiró y parecía que veía llover. Ya me di cuenta, conseller, como defendía usted el tema. Me di cuenta que lo del macho alfa, cuando se fue don Pablo, se acabó en Podemos.

Es que le decían a usted, y a la señora Oltra, a los dos, que no se preocupan por la gente que está necesitada y que su sistema no funciona. Es que les dijeron que les habían atendido mal, muy mal. Es que les dijeron que «os aprovecháis de los trabajadores». A usted no se lo decían, se lo decían a Oltra, ¿no? (Rialles. Veus) No, no; se notaba que no iba con usted. Usted solo miraba para otro lado. (Veus)

Sigo. Les decían que «os dedicáis a hablar de símbolos y nimiedades y luego no os preocupáis de la realidad». Os decían que «os dedicáis a vender humo, que es una vergüenza lo que estáis haciendo con las mujeres trabajadoras». Oiga, y cuando llegó la ministra, aquello ya traspasó todos los límites. Qué barbaridad.

Así que, cuando oigo a su síndica decir que la Comunidad Valenciana es punta de lanza para el nuevo ciclo político, pienso: tiene razón. Cada día les queda menos. Tornarem.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el vicepresident segon i conseller d'habitatge per a contestar la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories, senyor Castelló. Bona vesprada a totes i a tots.

Vaig a contestar-li de manera molt resumida i directa a la qüestió per la qual vostés m'han interpel·lat, i més tard entraré en el detall.

La política general de la conselleria d'habitatge en matèria de parc públic està recollida, com saben molt bé, en el pla Hàbitat 20-30, i es resumeix en tres eixos d'igual importància.

En primer lloc, aconseguir més habitatges públics disponibles per a donar una llar estable i digna a la gent que ho necessita.

En segon lloc, realitzar les tasques de manteniment i conservació adequades per no tornar a haver de trobar-nos amb situacions de ruïna irreversible com les que ens van deixar vostés, senyors del PP.

I en tercer i últim lloc, regenerar totes aquelles zones oblidades pels governs anteriors per a que les persones que hi viuen puguen comptar amb espais amables on desenvolupar les seues vides quotidianes.

Senyores i senyors, durant més de vint anys el País Valencià ha estat sotmés a la lògica del mercat i dels seus daltabaixos. I vostés van reduir, senyors del PP, la política d'habitatge a una simple mesura de suport econòmic a mercé de les grans constructores, vosté ho ha dit ací. Quan les diferents crisis dels últims trenta anys posaven en escac un sistema basat en el ciment i la rajola, vostés donaven els diners sense demanar res a canvi que fora en benefici de la ciutadania.

I amb els anys hem pogut comprovar que allò que va servir per a moure diners, que eren de tota la ciutadania, cap a les butxaques d'uns pocs, i d'allò que vostés poden presumir, si és que poden presumir d'alguna cosa, és d'haver contribuït a engreixar la bombolla financera. Una bombolla financera que va acabar amb una de les pitjors conjuntures socials i econòmiques de la nostra història recent, i vostés van privatitzar un dret recollit en la Constitució i en l'Estatut d'autonomia.

Perquè què ens ha quedat, senyor Castelló, d'aquella gestió? Des del 1991, vosté ho ha dit, s'han construït al País Valencià quasi cent noranta mil habitatges protegits, pràcticament en la seua totalitat concentrats abans de 2008. Dels quals, sap vosté quants es va quedar la Generalitat Valenciana? Ni el 20 % dels habitatges. Tots estan en mans privades, res està en mans de totes i de tots.

En els anys més durs de la crisi, és a dir, 2009, 2010, 2011, així fins a 2014, sabent que l'escalada de desnonaments era insuportable i que es necessitava habitatge públic perquè la gent no es quedara al carrer, la dreta va continuar construint habitatge protegit destinat a la venda. Destinat a la venda. 8. 836 habitatges que hagueren pogut destinar a lloguer van passar a mans particulars. ¿Açò no ho llig vosté, senyor Castelló, en les dades que té del Ministeri de Foment? Perquè eixes dades se li obliden ràpidament.

Senyor Castelló, li pregunte, ¿vosté sap, per exemple, que són els contractes de lloguer amb opció de compra? Ho han de saber, perquè vostés els signaven a mansalva permanentment.

El lloguer amb opció de compra, que és la compra en la qual el PP feia els contractes als inquilins, el que fan és que li donen l'opció de privatitzar l'habitatge una volta la persona ha passat uns anys en eixe habitatge. Per tant, hi ha una desescalada, una desaparició de l'habitatge públic. I això és el que va passar amb vostés.

¿Vosté no s'ha preguntat mai per què entre el 2011 i el 2015 van desaparéixer 21. 000 habitatges del parc públic? Perquè els van privatitzar vostés. Van especular i van fer negoci amb els habitatges de totes les valencianes i els valencians.

I este tipus de contracte que vostés feien són l'exemple més clar sobre com privatitzar recursos públics i de com fomentar l'individualisme i la insolidaritat. Si una persona aconseguix eixir d'una situació adversa, com el que ha pogut fer, ¿no? de deixar …, el que ha de fer és deixar en mans públiques, en mans dels recursos públics per a la persona que ve després en situació de dificultat. Eixe és el fonament de qualsevol política social. I és exactament el contrari del que vostés, senyor Castelló, senyors del PP, van fer.

Per causa d'aquests contractes amb opció de compra, l'Eige va passar de gestionar 36. 130 habitatges al 2011 a únicament 15. 000, menys de la mitat, segons l'estudi sobre la situació d'habitatge públic en la Comunitat Valenciana. Una barbaritat.

I molts d'ells ara mateix ¿sap en mans de qui estan? ¿Vostés pensem que estan en mans de les famílies de la classe mitjana? No, senyors. Molts d'ells estan ara mateix en fons voltor, que són els interessos que vostés acaben defensant. Perquè degut a la crisi financera, les famílies moltes voltes van haver de vendre eixos habitatges als fons voltor que, finalment, han acabant especulant amb ells.

Senyories, una de les victòries més grans del govern del Botànic que hem aconseguit és desvincular les polítiques d'habitatge de les dinàmiques privatitzadores del mercat. Tot el que he exposat fins ara és el passat. I, fins i tot, vosté ha assumit que ha d'haver un parc públic en condicions i amb capacitat de donar resposta a les emergències.

I des que estem nosaltres, la Generalitat no ha tornat ha formalitzar cap contracte més de lloguer o que puga acabar-se amb la privatització. En els últims anys s'han multiplicat tots els contractes legalment viables per a canviar les qualificacions de venda a lloguer amb un resultat total de 309 habitatges recuperats que actualment són habitatges en lloguer.

Mitjançant les tres eines d'adquisició d'habitatge que hem habilitat, hem aconseguit incorporar al parc públic pràcticament 500 habitatges de forma estructurada i territorialitzada: 70 habitatges en Castelló, 140 en Alacant i 290 en València.

I enguany serà el següent consecutiu on el recompte d'habitatge públic al País Valencià serà positiu. I, a més, gràcies a les polítiques transformadores que estem impulsant al govern del Botànic, la Generalitat tornarà a construir habitatge públic després que vostés desmantellaren el departament de promoció pública de l'Evha l'any 2012. El Pla 2400 d'habitatge protegit públic servirà per a construir habitatge protegit que es destinarà -ahí, sí, senyor Castelló- únicament al lloguer.

I pel que fa al manteniment i a la conservació, vosté sap millor, senyor Castelló, que ningú que estem fent un gran esforç per a recuperar habitatges que, per la falta de manteniment dels seus governs, havien quedat en estat ruïnós. Perquè vostés, senyors del PP, no només van vendre els millors habitatges que tenien, és que els que ens van quedar estaven en un estat lamentable i, moltes voltes, ruïnós.

En els últims sis anys hem aconseguit reparar un total de 1. 706 habitatges, 600 d'ells l'últim any i mig, i les rehabilitacions van ara mateix a un ritme òptim. I en finalitzar aquesta legislatura, com m'he compromés, tindrem disponible el cent per cent dels habitatges reparats.

Esta, senyor Castelló, és la via valenciana que estan sent seguida per tota Europa, per tota Espanya i ara mateix és el canvi de paradigma en les polítiques d'habitatge.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Castelló per a continuar amb la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Habla usted de que…, esa es su intención, ¿no? , más vivienda pública disponible. Fíjense, se lo dije la semana pasada, de las 218 viviendas que compraron (inintel·ligible) … más vivienda pública disponible, quédese con «disponible». Había 44 con contratos de alquiler ocupadas, 34 con contratos vencidos o sin contrato, 40 okupadas -con k- o sin posesión de la Generalitat y 94 las que no habían entrado. De esas 218 viviendas hay 212 que no están disponibles. Entonces, ¿para qué quiere usted vivienda si luego no mete allí a nadie de los que están lista de espera? Con razón tiene 6. 000 más de los que tenía cuando comenzó.

Oiga, y si usted quiere hacer esto, ¿por qué solo en el año 2020 ha renunciado al ejercicio de 7. 000 derechos de tanteo? ¿Por qué, conseller? Ven cómo no dice que no, es que lo tengo firmado por él. No dice que no. Se queda quieto como cuando le decían cosas a Oltra y no se las decían a él, quieto, apartado. Pues realmente empiezo a creer que la gente tiene mucha razón cuando se meten con ustedes y le dicen las cosas que les dicen.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta al a interpel·lació té la paraula el senyor conseller.

Quan vullga, honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor Castelló.

El que és cert és que és molt difícil parlar o debatre amb vostés quan vostés s'inventen les xifres. S'inventen les xifres i, a més, d'una forma escandalosa. Vosté m'acaba de dir: la Comunitat Valenciana és la decimotercera -ho ha dit vosté, ací està gravat en el llibre d'actes- la decimotercera … (veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…la decimotercera comunitat autònoma … (veus) -no, vosté ho ha dit- en inversió en habitatge.

I, miren vostés, nosaltres, ara amb el govern del Botànic estem per damunt de la mitjana espanyola, per damunt de la mitjana espanyola en el marc d'inversió. En la Comunitat Valenciana estem ara mateix invertint 41,36 euros per persona i la mitjana espanyola són 39 euros. Per tant, no s'¡nventen les xifres.

És igual. Ara em diu 20. 000 famílies, demà em diu 30. 000 famílies, despús-demà em diu 15. 000. És que vostés realment no tenen cap …

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Mire, sap el que és la xifra real? Li la vaig a mostrar jo a vostés. Esta és la xifra real. Mire, l'evolució del parc públic valencià. En l'any 2011 estàvem al voltant de 36. 000 -36. 000- cases en el parc públic. I tot açò que vostés veuen, 2011, 2012, 2013, 2014, 2015, és tot una pèrdua del parc públic: 21. 000 cases que van desaparéixer, que van vendre vostés i que ara són de particulars.

I, a continuació, nosaltres el que estem fent justament és ampliar el parc públic, que vostés em van deixar una bombeta, sí …

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

…ens van deixar una bombeta, que era l'opció a compra. Perquè vostés no creuen en el parc públic. Vostés no creuen en la capacitat de l'estat de garantir els drets de les persones. Vostés creuen en els interessos privats, en els mercats privats i pensen que les cases estan millors en mans privades. Doncs mire, no. Hi ha cases que han d'estar en mans públiques per a poder donar allotjament a les famílies que ho necessiten.

I vostés diuen: és que vostés adquirixen habitatge …, no adquirixen habitatge. Mire, nosaltres …, açò són xifres, ¿sap vosté des del 2011 fins al 2015 quantes cases es van comprar en el govern del PP? Posen una xifra. ¿10? ¿20? ¿30? ¿100? ¡Zero! ¡Zero cases! Zero. És que no només no compraven cases. És que les venien! És que venien les cases!

I després vam estar quatre anys del Botànic primer, del Botànic I, intentant comprar cases i es va aconseguir comprar 10 cases. I en el que portem en el marc del Botànic II, del Botànic d'Alacant, 469 cases comprades en menys de dos anys de gestió … (veus)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyor Castelló, per favor.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Però és que vostés no creien en això.

Miren, parlem, per exemple, d'ajudes al lloguer. Vosté sap quantes ajudes al lloguer vostés atorgaven? Quants diners vostés destinaven a ajudes al lloguer? Vostés destinaven un número totalment pírric d'ajudes al lloguer -estem parlant de l'últim any que van governar-, 3 milions d'euros, 3 milions d'euros per a 2. 400 ajudes. 3 milions d'euros.

Nosaltres, en este últim any que hem governat, hem atorgat 37,5 milions d'euros, és a dir, hem multiplicat per 11, per 11 -ojo, eh? - el seu, les seues ajudes al lloguer, i hem beneficiat a 22. 308 persones, famílies; hem multiplicat per 10 el nombre de persones beneficiaries i per 11 el número dels diners destinats al lloguer. Per tant, no només paguem a més famílies, és que paguem més diners a més famílies. S'ha de tindre una cara molt dura per a vindre ací a parlar d'habitatge quan vostés van ser els defensors dels fons buitre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la col·laboració publicoprivada en les residències de majors després de la gestió de la crisi de la COVID-19, que formula la diputada María Quiles Bailén, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 791, BOCV 123)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 9: Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la col·laboració publicoprivada en les residències de majors després de la gestió de la crisi de la COVID-19, que formula la diputada María Quiles Bailén, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y yo sabe qué le digo, señora Oltra, que me gustaría que mirasen a la cara a las personas mayores, a sus familiares, y díganles que por cuestión ideológica tenemos 5. 000 plazas menos de las que podríamos tener porque ese sistema no les cuadra. Y son personas que se quedan sin plaza, son familias que sufren porque no pueden atender a sus mayores. ¿Y saben quién son mayoritariamente, señora Oltra? Son mujeres, señorías, la mayoría son o somos mujeres, porque somos nosotras las que mayoritariamente renunciamos a nuestros trabajos para cuidar a nuestros mayores, todo porque la administración no les da respuesta.

Yo solo les digo que este informe no hace más que ratificar lo que el propio sector le viene diciendo desde hace años. Si la conselleria quiere seguir apostando por el modelo de gestión pública tendrá que justificar, señora Oltra, por qué, porque esa también es mi pregunta. Aunque yo ya sé, por desgracia, la respuesta. Pues es la misma que el Hospital de Torrevieja: cuestiones ideológicas, no hay ni un solo dato objetivo.

Yo, para acabar, señora Oltra, le pido una vez más que tenga de verdad en cuenta los objetivos, los beneficios objetivos de esta colaboración. Y no creo que se atreva a decirme, y como les ha dicho a otros compañeros de la oposición, que si nosotros tenemos algún interés especial por la privada o si somos comerciales de ellos. Porque yo ¿sabe qué le digo, señora Oltra? ¿Sabe para quién trabajo yo y para quien trabaja mi grupo? Para quién nos paga. ¿Y sabe quién nos paga? A mi el sueldo me lo pagan los valencianos y valencianas. Y me dejaré la piel para que estén siempre bien atendidos. Yo eso lo tengo claro, señora Oltra, lo que no sé si lo tienen claro ustedes.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la vicepresidenta del Consell per a contestar la interpel·lació.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, abans d'entrar a contestar en concret el que vosté preguntava en la interpel·lació, que era per la col·laboració publicoprivada en les residències de majors després de la gestió de la COVID -encara que encara estem immersos en la gestió de la COVID-. Com vosté ha fet pràcticament únicament referència al que és l'Informe de la Sindicatura de Comptes, me referiré a algunes de les qüestions per a explicar-li a vosté allò que vosté ha plantejat com a més eficient.

Primer que res tinga vosté en compte que és un informe de 2018, de meitat de la legislatura passada, val? Des del 2018 fins ara han passat moltes coses, entre d'altres que som la comunitat que més ha incrementat en la inversió pública en serveis socials, que més ha incrementat les persones ateses en el sistema de dependència de tota Espanya, de fet som la comunitat que nosaltres a soles hem crescut més en persones ateses en el sistema de la dependència que tota Espanya junta, val? Perquè en algunes comunitats, en algunes on governen vostés, per cert també, o governaven, ara ja no, ara s'han despedit, el nombre de beneficiaris del sistema de la dependència ha baixat, val? Per tant, nosaltres hem crescut en 15. 000 persones en el sistema de la dependència, mentre que les comunitats on governaven vostés baixaven 6. 000.

Jo li diré què és el que motiva les diferències en el preu-plaça, i va per davant que estem treballant ja en la revisió del preu-plaça de persones majors, perquè, així com en altres sistemes residencials, com els de diversitat funcional, i discapacitat o d'infància ja hem incrementat el preu plaça per a donar una qualitat assistencial òptima en majors, és una qüestió que estem abordant ara.

Però mire, perquè es faça una idea, i no entraré, per exemple, en una dada objectiva, que vosté me demanava dades objectives, com és la resiliència que han tingut les residències de gestió pública en la pandèmia. No entraré ahí perquè són xifres doloroses.

Però, mire, perquè se faça una idea. En les residències públiques l'atenció mèdica setmanal, en hores, és de 7,8 hores; en les privades és de 5,5.

L'atenció en fisioteràpia en les residències públiques de gestió pública és de 9 hores setmanals; en les privades de 5,5.

I, per posar un altre exemple, els metres quadrats per resident en les públiques és de 9,2; en les privades de 5.

I sí, senyora Quiles, la qualitat assistencial, l'atenció digna té un preu, i eixa és la que motiva precisament la diferència de preus entre la pública i la privada.

A partir d'ahí, efectivament dir-li que en la pandèmia, que ha sigut terrible, s'han mobilitzat tots els recursos i s'han mobilitzat també, no només en les residències públiques, sinó també en aquelles que se gestionen en la part privada, tant per la part del tercer sector, com per la part mercantil, que tot això ho ha liderat la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, i vaja per davant novament el meu agraïment a totes i cadascuna de les persones que en l'àmbit sociosanitària s'han deixat la pell en esta pandèmia gràcies al seu esforç, la seua generositat, el seu compromís i moltes voltes exposant la seua vida.

Bé, vosté me parlava de com anem a encarar esta col·laboració publicoprivada. Ja sap vosté que la Llei 3/2019 ordena el sistema i seqüència en prioritats, públic, tercer sector, mercantil, i sempre subsidiàriament, però òbviament tenim un gran àmbit, i sobretot en l'àmbit de persones majors, de col·laboració publicoprivada. Ahí està el Decret 85/2020, de subvencions al tercer sector, social, sense ànim de lucre, que precisament a programes de persones majors i de malalties neurodegeneratives ha suposat millorar l'atenció, protecció i qualitat de vida de les persones destinatàries dels programes en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

També es van adjudicar 56 subvencions a entitats que treballen amb persones afectades per malalties neurodegeneratives, per 1,5 milions; un poquet més en el cas de persones majors. Es van concedir un total de 162 ajudes per import de 704. 612 euros.

Pel que fa a la col·laboració publicoprivada en les residències de majors, sap vosté també que, per a pal·liar els costos addicionals i extraordinaris generats per esta situació de pandèmia, vam aprovar el Decret 186/2020, de concessió directa a subvencions, amb caràcter excepcional i en el marc de la resposta institucional a la COVID. Estem parlant de 10,9 milions d'euros, mitjançant un mòdul econòmic de plaça/dia 4,21 euros, i s'han subvencionat actuacions que impliquen: atenció i cura a les persones residents; prevenció del contagi de la COVID i protecció de la salut; alleujament i suport a les persones residents per a pal·liar i suportar l'aïllament que en molts moments han hagut de patir; els costos salarials bruts, inclosos els pagaments a la seguretat social corresponents a l'empresa, tant per substitucions com per ampliació de plantilla, però també en gratificacions al personal contractat; l'adquisició de material; la contractació de serveis d'alimentació; el lloguer de televisor, tauletes o equips informàtics que, per un costat, permeteren l'alleujament, en el cas de l'aïllament, i també era connexió amb les seues famílies; i les despeses de material de barreres, mampares, etcètera. En total, 275 actuacions en centres residencials de persones majors: 78 a la província d'Alacant, 27 a Castelló i 170 a la de València.

A més, vosté sap que, des del primer moment, hem estat subministrant material de prevenció, per un total de 17,9 milions d'EPI, entre mascaretes, termòmetres, bates, hidrogel, ulleres, guants, botes, equipaments de bus, protectors facials. I també sap vosté que el nou model iniciat amb l'aprovació de la Llei 3/2019, de serveis socials inclusius …, bé, doncs, en eixe marc és en què s'han emmarcat els acords de reconstrucció: tenen, per un costat, l'acord que signaren vostés ací, en les Corts; per altre, tenim l'acord social Alcem-nos.

I, en este cas, el que estem implementant és continuar la revisió integral del model d'atenció residencial, desenvolupant unitats reduïdes de convivència en residències de nova creació i adaptant també i reformant les existents; l'augment de places de titularitat pública, com a mínim fins arribar a equiparar-nos en l'estat, i ahí està també eixe acord a què aplegàrem i que està determinant que estigam ja treballant en eixes 7. 100 places en centres residencials amb un nou contracte; està el foment de la col·laboració publicoprivada, en el marc de la Llei 3/2019; està l'impuls d'un pla d'infraestructures de serveis socials que done resposta al dèficit estructural i que és el pla Convivint, que vosté sap que presentàrem el 15 d'abril; i està també el canvi del sistema d'adjudicació en la contractació pública cap a les empreses per a tots els centres i serveis, de manera que siguen els criteris de qualitat els que decidisquen l'adjudicació i no la baixa de preu i ahí vorà vosté també que el preu en les privades pujarà, precisament també per a augmentar els estàndards de qualitat.

Crec que he respost a les seues inquietuds i li he donat alguna informació més. En tot cas, en la segona intervenció estaré encantada de completar-la.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la interpel·lació, té la paraula la senyora Quiles.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y no se equivoque, señora Oltra, que para nosotros las plazas de titularidad pública, fenomenal, cuantas más mejor, si nos hacen falta, si se lo hemos pedido en presupuestos; pero la gestión directa, pues, eso ya depende, pero depende de si ustedes lo van a controlar o no, depende de si se van a dar los estándares de calidad necesarios y de si no nos vuelven a tirar de las orejas, como ya ha hecho la Sindicatura de Cuentas. Porque yo digo que, si damos buen servicio a las personas mayores, mejor, ¿no, señorías? Solo les pido que controlen las concesiones. Y yo, también…, por supuesto, lo público también tienen que controlarlo, porque es que nos hemos encontrado que esta misma sindicatura dice que hay centros que no tienen climatización, aire acondicionado ni calefacción en zonas comunes, hay centros que no disponen de acceso para vehículos de transporte adaptado y ambulancias ni todos tienen los aseos integrados en los dormitorios; aunque hay centros que disponen de jardín, no todos pueden hacer uso de ellos, porque no están preparados para personas con dependencia.

Pero ¿saben lo peor de todo? Que yo sé que les va a dar igual los datos que dé mi grupo o los que dé la Sindicatura de Cuentas o quien los diese, porque ustedes se ponen las orejeras y no hay quien los mueva del camino, se enganchan al rodillo botánico y no escuchan, señorías.

Además, en teoría… Yo leía el otro día una noticia que publicó usted. Decía: «Mónica Oltra dice que la colaboración público-privada en residencias es la última opción». Dice la noticia, una noticia del Valencia Plaza: «Como prioridades, la también consellera de igualdad ha apuntado llegar hasta donde se pueda con recursos públicos y «donde no, en segunda opción, con entidades del tercer sector: ONG, asociaciones y fundaciones sin ánimo de lucro«, para lo que ha recordado que se puso en marcha el concierto social». Pues, fíjese, señora Oltra, que yo, después de leer esta noticia, lo que no me queda muy claro es qué han hecho ustedes con la residencia de Vinaroz, la única que han inaugurado en estos años y, fíjense, gestión privada, con 85 plazas concertadas, que no es que me parezca mal, ni mucho menos, le doy la enhorabuena, porque ese es el camino. ¿Y saben lo que me importa a mí y le importa a mi grupo y lo que, además, les tendría que importar a ustedes? Que tenemos 85 plazas más a disposición de nuestras personas mayores, señora Oltra.

Yo, para finalizar, realmente, solo le quería hacer una reflexión. Si con el mismo gasto, señorías, ayudamos a más personas y, si con el mismo gasto, salvamos a más personas… Salvem persones, señorías, ese era su lema, ¿no? , ¿les recuerda algo? Porque yo les voy a decir una cosa, si uno se cae de una barca y necesita ayuda para subir de nuevo a bordo, yo, desde luego, no voy a mirar el color de la mano que me puedan tender para subir a ese barco; ustedes sí la miran siempre, esa es la diferencia. Ustedes prefieren ahogarse. Y, fíjese, señoría, que yo lo veo hasta bien. Solo les pido que, si prefieren ahogarse antes de coger la mano que les pueda ayudar a subir al barco, lo hagan solos y no nos hundan con ustedes y, sobre todo, no hundan a nuestras personas mayores.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica i tancar el debat, té la paraula la vicepresidenta i honorable consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, disculpe'm si no li he contestat en concret a allò que vosté preguntava, jo pensava que sí.

Li he dit, exactament … És que no estem parlant de 2. 502 places, no sé d'on se trau vosté eixa xifra; estem parlant que crec que li he explicat que estem traent ja el no contracte de 7. 100 places de centres residencials, val? , contracte que, com vosté sap, és col·laboració publicoprivada amb el sector mercantil, correcte? Això ens permetrà també la licitació de les 1. 539 noves places, amb la finalitat d'atendre la liquidació del model Blasco-Cotino d'accessibilitat social, que estan acabant-se els contractes, val? Després, estarà la fórmula del concert.

A mi la veritat és que me crida l'atenció perquè vosté, quan parlen de «publicoprivat» i diuen que jo vaig dir que és l'última opció … Jo li acabe d'explicar com la llei, la llei, no jo, la Llei 3/2019 establix que les prioritats són: públic, tercer sector i mercantil. Però vostés, del tercer sector, sempre s'obliden d'ells. El tercer sector és privat també i és col·laboració publicoprivada. El que passa és que vostés, no sé si el seu inconscient, quan pensen en col·laboració publicoprivada, sempre estan pensant en les empreses mercantils; però el tercer sector és tan privat com el mercantil, el que passa és que no tenen ànim de lucre, per això a este govern ens agraden més, perquè el bé comú és el que està per damunt de les consideracions de benefici que, en el cas empresarial, és més que legítim i és lògic en un sistema com el nostre.

I me deia que com estem atenent el que és el nou model residencial. Doncs, ja li ho he explicat. I me diu que hi ha deficiències en els centres. En el 2018 hi havia moltes deficiències. Encara queden deficiències en el 2021? Clar que sí, però també hi ha desenes d'obres en marxa de reforma, com, per exemple, la residència pública de Lledó, a Castelló, com, per exemple, la residència pública d'Elda, on s'estan fent les reformes no només per a pal·liar estes deficiències que descrivia la sindicatura en el 2018, sinó també per a adaptar-les ja a eixe nou model residencial de mòduls de convivència, habitacions simples …, que han de tindre esta forma: habitacions simples o dobles amb bany accessible integrat en cadascuna d'elles; menjador amb zona d'ofici, que podran també ser un taller de cuina; sala d'estar i activitats, en un espai obert, sense compartimentacions i vinculada a una terrassa per a poder tindre aire lliure; bany accessible de suport convivencial; espais comuns per a les teràpies especialitzades; i, també, espais per a trobar-se amb els nets o besnets, en ambients adequats, incloent zones de joc infantil, que és el que en este moment estem implementant en les reformes i en les noves residències; així com zones de cures especials, dissenyant habitacions tipus unitats d'hospitalització a domicili, proveïdes de buit i oxigen, amb bany geriàtric i zona de control d'infermeria continu. Este és el nou model que estem posant en marxa.

Però no és que el pla Convivint, que se presentà el dia 15 d'abril, és un anunci a llarg termini; és que les obres estan en marxa, és que les màquines estan ja en els centres, és que Lledó, en un mes, estarà acabada, sap? Això està ja fent-se i en unitats de convivència màxim de 25 persones, encara hi ha llocs, com Sant Mateu o Mont-Olivet, on seran 11 i 16, respectivament.

En els plecs de contractació se primarà la qualitat assistencial i no el preu, senyora Quiles. Perquè, quan vosté diu que és el mismo gasto, no és de veritat. És que, al final, no se pot donar de menjar i una qualitat assistencial a 4 euros al dia, no se pot. I això és el que estava passant ací amb els plecs antics.

Quan vosté me parla de Vinaròs, mire, Vinaròs ve del passat. El que passa és que Vinaròs és un d'eixos emplastres que ens va deixar l'antic govern del Partit Popular. És una concessió a quaranta-cinc anys, igual que la d'Alcoi, esta que ha sigut tristament famosa durant la pandèmia. Però què hem fet des del Botànic? Doncs, el que hem fet és, precisament, garantir-nos eixes 85 places públiques i, a més, facilitar, primer, que el model s'adaptara ja al nou model residencial i, segon, que, en el temps de pandèmia, se puguera accedir a les obres perquè la seua posada en marxa siga imminent, perquè, efectivament, nosaltres no satanitzem el sector privat, sinó que ordenem. I, quan vosté diu les inspeccions, li recorde que, quan vaig arribar a la conselleria, només hi havia 6 inspectors i 1 supervisor, en este moment hi ha 33; ara sí que podem ordenar i inspeccionar molt més el sistema.

I, per cert, no vam inaugurar la residència de Vinaròs, la vam visitar, no està encara en marxa, perquè sap vosté que el codi de bon govern nosaltres el complim escrupolosament.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Amb la intervenció de la vicepresidenta, es suspén la sessió i reprenem demà a les 10, amb la compareixença del molt honorable president. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 6 minuts)

