Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 22 de febrer de 2001. Comença la reunió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 37. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Eduardo Zaplana Hernández-Soro, per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

Molt Honorable Senyor President.

Il·lustres diputades i diputats. Bon dia.

El primer punt d'este matí és la compareixença del president del Consell per respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris. Té la paraula, per a formular la seua pregunta, l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Té la paraula el Molt Honorable Senyor President. (Remors)

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

. en este caso también se han opuesto a instancias europeas a que se pueda realizar. Yo lo que lamento es que sean otros los que acudan a instancias europeas a intentar ir en contra de los intereses de la Comunidad Valenciana y, sin embargo, sus compañeros de partido, aquí callen y les aplaudan.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Senyora presidenta.

Senyor president del Consell.

La droga més que un problema és un drama. Un drama que acaba amb el projecte personal de vida de milers de valencians i valencianes, que destrossa famílies, que trenca la convivència, que crea, en definitiva, desesperança.

La passada legislatura s'aprovà, amb el suport del Grup Socialista, la Llei 3/97, de drogodependències, i fou el propi president del Consell qui assumí la presidència de l'alt organisme de coordinació i lluita contra les drogues.

Darrerament, en els darrers dies hem vist que ni les campanyes de publicitat ni l'autosatisfacció permanent poden amagar la realitat del carrer, la realitat de les cues, la realitat de la gent a la recerca de la compra de drogues, l'angoixa de tantes famílies, les crítiques dels veïns. La realitat li trenca permanentment, senyor Zaplana, el discurs del triomfalisme.

Senyor Zaplana, vosté va assumir la responsabilitat de dirigir la comissió interdepartamental, i tres anys i mig després d'aprovada la llei encara no s'ha reunit. Quan pensa complir la llei i quan pensa complir els plans que permanentment ha anunciat als mitjans de comunicació?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula per a rèplica el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Senyor president.

La drogaaddicció no es pot reduir només a una qüestió de xifres ni d'estadístiques. És, com sap, una greu angoixa que tots, d'una manera directa o indirecta, hem viscut. Sabem que és un viatge cap a la despersonalització, cap a la destrucció de la persona, i per tant, encara que fóra només un 1%, un 0,01% seria un problema molt preocupant.

Però això no és la realitat. En estos moments els ciutadans estan molt preocupats per la qüestió de les drogues. Vosté sap que les enquestes, a les úniques enquestes que nosaltres tenim accés, no les que fa el seu govern, que a eixes no tenim accés, però sí a les que fa el CIS, permanentment, des de fa molts anys, la droga continua situant-se com el tercer problema que els espanyols en el seu conjunt pensen que és fonamental.

Però és més, en la darrera enquesta de desembre d'este any diu que el 43% dels espanyols pensen que el 2001 anirà pitjor la qüestió de les drogues, i només el 18% pensa que millorarà la qüestió. Per tant, no hi ha cap motiu ni cap espai per al triomfalisme. I li vaig a dir més. Nosaltres, en esta breu compareixença d'estos moments, no li anem a fer una crítica política ni partidària al voltant del que ha fet en este temps, gestionant este problema.

Li vaig a dir només allò que diu la Sindicatura de Comptes del que ha fet el seu govern. I diu que eixes dades de què vosté fa manifestació no podrien ser clarament contemplades, perquè la Direcció General de Drogodependèn-cies no disposa d'un sistema d'informació basat en indicadors per avaluar la seua gestió. Diu la Sindicatura de Comptes que la meitat de les àrees de salut de la Comunitat Valenciana continua sense les UCA ­unitats de conductes addictives. Un 60% del personal continua en situació de temporalitat, i les competències de les unitats municipals que havien de transferir-se, segons deia la llei, a l'enfortiment del sistema públic valencià, encara hui ­i ací hi ha una carta adreçada a un ajuntament que ho demostra clarament­ encara hui no s'han produït.

Les Corts, a més a més, van aprovar per a l'Observatori Valencià de Drogodependències, d'allí és des d'on s'ha de dirigir i vore per on van les noves tendències en este problema, se li van posar en distintes anualitats 190 milions de pessetes, dels quals en estos moments sols se n'han executat mig milió de pessetes per a la constitució de la fundació. Per tant, assumisquen, senyor president, la qüestió en profunditat.

Vosté ja ha renunciat a encapçalar directament la lluita contra la drogaaddicció, ja ha renunciat a ser el president de la comissió esta interdepartamental. Esperem que siga a través d'altres persones que vosté els encomane la gestió, els que porten endavant esta comissió fonamental, com deia la llei. Però assumisquen en profunditat la qüestió anant a les arrels, i les arrels no són altres que la reinserció i els centres de rehabilitació, que en una sentència recent del Tribunal Suprem, diu que és allà on han d'anar les persones, que si no, cauran en la presó i des d'allí no van a tindre cap altre tipus de solució ja en un cercle nefast.

Per tant, l'estadística fonamental que hem de buscar és saber quantes valencianes i quants valencians, gràcies al sistema públic valencià, són capaços d'eixir del món de la droga. Eixe és l'èxit de la societat i l'èxit del Govern.

La senyora presidenta:

Senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

. Valencià si al final s'aconseguix.

Jo l'únic que vull dir-li és que no estem en temps de fer propaganda. Els darrers dies han sigut anguniosos en la relació permanent de la propaganda institucional al voltant d'esta qüestió. Traga, d'eixe debat de la propaganda, la droga. Perquè la droga és un drama personal, és un drama familiar, i moltes famílies valencianes li agrairan que es prenga de veritat seriosament esta qüestió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments en un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la pregunta del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor president.

El Govern Valencià va signar un acord per a tres anys sobre les condicions de treball en la funció pública valenciana, on es preveu un increment de les retribucions segons la previsió pressupostària de creixement de l'IPC. Aquest acord no es va complir de forma manifesta en els pressupostos de la Generalitat Valenciana de 1997.

Pensa el Govern de la Generalitat, en cas que la sentència de l'Audiència Nacional de 7 de novembre de 2000 siga finalment ferma, donar compliment a aquest acord?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, té la paraula. (Remors) Per favor, pregue silenci.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, no és cap voluntat d'enredar. I li vaig a comentar per què.

Mire, nosaltres pensem que la sentència de l'Audiència Nacional és una sentència històrica per a la negociació col·lectiva dels treballadors públics, que obliga a complir allò que s'ha pactat legalment amb el govern respectiu. Les bases jurídiques són clares: una llei de negociació col·lectiva dels funcionaris, la 7/90, actualment vigent; un conveni amb l'OIT, el 151, signat per Espanya, i uns acords presos reglamentàriament.

Estem segurs que al seu govern no se li ocorrerà no complir els compromisos de pagament de deutes amb entitats financeres, de contractació d'obres o serveis, de subvencions reconegudes, de devolucions d'impostos, en els diferents pressupostos autonòmics. En açò no tenen dubte que cal respectar l'ordenament jurídic. Per què no respecten també els treballadors? Què li han fet al Partit Popular els treballadors públics, senyor president, perquè amb ells no es respecte aquest ordenament?

Però parlem del País Valencià. Ací, el 27 de gener de 1995, l'Administració i els sindicats representatius van signar un acord, publicat posteriorment en el Diari Oficial. En el seu capítol cinqué es diu que les retribucions de 1997 experimentarien un creixement segons la previsió pressupostària de creixement de l'IPC per a aquest exercici. Com vosté sap, l'acord, el mateix que a nivell estatal, es va incomplir de forma flagrant, li repetisc, en congelar els salaris mentre es feia una previsió de creixement de l'IPC del 2% en els pressupostos per a aquest any.

Em sembla important recordar alguns dels arguments donats en la mesa general de negociació valenciana per a justificar l'incompliment: "El Gobierno de la Generalidad cumplirá la legislación básica en materia estatal. Si se produjesen cambios en las leyes estatales en materia retributiva, automáticamente se modificarían las normas autonómicas. " Són paraules textuals del president de la mesa general de negociació, el conseller de Presidència, l'actual vicepresident, el senyor Ripoll.

Efectivament, la Llei orgànica de mesures urgents de reforma de la funció pública estableix unes mateixes retribucions bàsiques en tots els funcionaris de l'Estat, en tots, també en els valencians. Com poden vostés afirmar, com ho fan reiteradament, que aquesta sentència no afecta a la Generalitat? Si la sentència s'ha d'aplicar a nivell estatal, estan obligats a aplicar-la a nivell de comunitat autònoma de forma automàtica, almenys en les retribucions bàsiques.

A més, els arguments donats per l'anterior conseller, l'actual vicepresident, es basen precisament en aquesta llei. Com poden vostés afirmar que no afecta al País Valencià, si ací es va signar un acord totalment paral·lel a l'estatal? Em sembla incomprensible, senyor president.

Si la sentència al final és ferma, ens afecta, i a més, directament. Si la sentència és ferma, li demanem des del nostre grup parlamentari un compromís clar de pagament. Mire, perquè ens juguem molt. En primer lloc, ens juguem la credibilitat i el compliment de la mateixa legislació. Com van a negociar els sindicats amb el seu govern i amb cap govern si després vostés es salten els acords? Les seues paraules, senyor president, són una càrrega de profunditat contra qualsevol procés de negociació col·lectiva.

Des d'Esquerra Unida li demanem un segon compromís. Pose's a negociar amb els sindicats, tal com està contemplat en la llei que li he indicat. No s'amague en negociacions parcials d'alguns col·lectius, com ha fet el seu govern en els passats pressupostos. Els sindicats, senyor president, són organitzacions raonables i tenen fortes raons perquè la sentència es complisca. Li'n diré.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Acabe de seguida, senyora presidenta. . li'n diré només una: vostés, el Partit Popular, han governat durant aquests anys en situació de bonança econòmica. Malgrat això, els treballadors públics han perdut, des de 1997 fins ara, 3,5 punts de poder adquisitiu en els salaris.

Pensem que és una injustícia clara que açò passe, quan estem en una època de vaques grosses a nivell econòmic com és la que està passant en aquests moments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Y le voy a decir una cosa: lo que saben los trabajadores perfectamente, lo que saben desde hace mucho tiempo, es que no tenían expectativas de trabajo con otros gobiernos, y ahora sí que pueden tener un medio de trabajo, un medio de vida y pueden sacar a sus familias adelante, que con ustedes, y con el grupo al que ustedes siempre apoyan, no era posible. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 8 minuts)

Compareixença del conseller de Medi Ambient, senyor Fernando Modrego Caballero, per a informar sobre els incendis forestals produïts durant l'any 2000, tant en extensió d'hectàrees com les conseqüències mediambientals, i en concret dels últims incendis forestals ocorreguts al País Valencià la darrera setmana del mes d'agost de 2000 i els dies 16, 17 i 18 a la zona de Chiva, així com les mesures que pensa prendre el Govern per a regenerar i reforestar les zones cremades enguany i la millora en la prevenció, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes i pel GP Esquerra Unida del País Valencià.

La senyora presidenta:

El punt onze és la compareixença del conseller de Medi Ambient per a informar sobre els incendis forestals produïts durant l'any 2000, tant en extensió en hectàrees com les conseqüències mediambientals, i en concret dels últims incendis forestals ocorreguts al País Valencià la darrera setmana del mes d'agost de 2000 i els dies 16, 17 i 18 a la zona de Xiva, així com les mesures que pensa prendre el govern per a regenerar i reforestar les zones cremades enguany i la millora en la prevenció, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes i pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller. (S'interromp la gravació)

El senyor conseller de Medi Ambient:

Sin entrar ya en el análisis con la época inmediatamente anterior, si analizamos desde la evolución de la superficie afectada por los incendios desde el año 1970, que es cuando se dispone de censos oficiales, y lo agrupamos por quinquenios, les puedo decir que entre 1970 y 1975, las hectáreas quemadas fueron 47. 000; de 1975 a 1980, 180. 000; de 1980 a 1985, 109. 000; de 1985 a 1990, 56. 000; de 1990 a 1995, 251. 000, y de 1995 a 2000, 11. 800 hectáreas.

Yo creo que la lucha contra los incendios tiene que ser un cosa de todos, pero tiene que haber también una tranquilidad y un trabajo de todos y evitar un poco el dramatizar unos temas, que yo pienso que, por los datos que les he dado, claramente es una política que está teniendo resultados y que está siendo muy positiva para nuestros montes.

La segunda parte de la pregunta es sobre incendios concretos de la última semana de agosto en Chiva. Los datos que les puedo dar es que en la última semana de agosto hubo 28 incendios, con una superficie quemada de 1. 243 hectáreas, de los que 13 fueron incendios intencionados, 11 negligencias y 4 otras causas. Los principales fueron el de Jérica, con 65 hectáreas, que fue intencionado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputades.

Senyor conseller.

Aquesta compareixença sobretot l'hem plantejat perquè ens preocupa, sense dramatitzacions, ens preocupa la reforestació, que és del que hauríem de parlar ací, del que volem parlar, d'eixe bosc que vosté ha definit, que jo, que nosaltres coincidim, eixe bosc mediterrani, fràgil, amb cada vegada menys població a les zones rurals i, per tant, menys gent que s'ocupe i que tinga la seua ocupació del bosc.

És cert, però les comparacions dels diners i les eficàcies, de vegades són complicades, perquè si no, no s'entendria que en l'any 1987 només hi hagueren 6. 000 hectàrees de zones cremades, paregut a l'any 1999 ­i 2000 s'ha tornat a repetir una xifra d'hectàrees enceses paregudes­, en el 1988, 2. 319, i en el 1989, 1. 651. I, per tant, alguna cosa passa. Alguna cosa passa en això que no. perquè, "com hem duplicat les inversions en política forestal, resulta que per això tenim menys incendis".

O alguna cosa passa quan vostés enguany estan fent molta insistència en els dies de ponent, que hi ha hagut molta sequera i que hi ha molts incendis provocats. Clar, vosté, avui, ací, amb bon criteri, com a conseller de Medi Ambient, demana que no es dramatitzen les xifres, que s'ha de fer una política d'ajuda, que demana la col·laboració de l'oposició en eixa política. que la té, senyor conseller. Però, clar, recorde que l'any 1995 no es va tindre eixa situació, i de les xifres, efectivament, històriques, l'únic any que ha passat, l'únic any, l'any 1994, que s'arribaren, és cert, a 137. 000 hectàrees cremades, d'això es va fer campanya electoral.

Però no solament això, perquè avui, en aquesta part, volem parlar de reforestació. Quan després d'eixes xifres dramàtiques per a tots els valencians i valencianes es fa una programa de reforestació 1994/1999, que se diu que van a reforestar-se 100. 000 hectàrees, ve la campanya electoral del president Zaplana i diu: "No, no, nosaltres reforestarem en els quatre anys 150. 000 hectàrees". Perquè, efectivament, era necessari per al bosc. I vostés prometen la reforestació en quatre anys de 150. 000 hectàrees. I hui, vosté, ací ens diu que s'estan reforestant unes 4. 500 aproximadament per any. És a dir, el 10 % de la promesa electoral de l'any 1995.

Nosaltres reconeixem les xifres, però el problema està que en campanya electoral s'havia de fer eixa reforestació, nosaltres estàvem d'acord, i vostés, per a combatre eixe pla de reforestació necessari després del 1994. efectivament, després del drama terrible per al medi ambient valencià de l'any 1994, la promesa electoral ha estat clarament incomplida.

Eixe és el problema, i d'això volíem parlar avui, senyor conseller. Sobretot perquè ens preocupa que l'any 2000 i l'any 1999 s'han tornat a augmentar les xifres. Efectivament, l'any 1995, 1996, 1997 i 1998, havien baixat molt les xifres, tant de nombre d'incendis com d'hectàrees cremades, però ens preocupa moltíssim que ja en tenim 6. 000 en 1999, 6. 000 el 2000, i estem reforestant menys que està cremant-se anualment. Amb la qual cosa no estem reforestant eixa derrota que tingué el nostre medi ambient, efectivament, aquell any dramàtic de l'any 1994. I això és el que ens preocupa.

I vostés no fan suficient inversió en eixa política. La passada legislatura el Ministeri de Medi Ambient, la ministra Isabel Tocino, anuncia un pla nacional de reforestació de tot l'Estat. Vostés en el programa electoral del 1999 tornen a insistir en la necessitat de reforestar al voltant de 40. 000 hectàrees anuals. I informes de la seua pròpia conselleria reconeixen que del que no s'ha regenerat de manera natural o espontània, que vosté diu que és el 75 % el que es regenera de manera natural o espontània ­eixa xifra l'hauríem de parlar­, però vostés mateixos reconeixen que del que no s'ha regenerat de manera espontània, només han regenerat, només han reforestat el 28 %. Vostés mateixos reconeixen que encara falta el 75 % del que haurien de reforestar perquè no s'ha reforestat de manera espontània.

I, a més a més, continuen amb un incompliment, continuen amb un incompliment que no acaba d'entrar en esta Cambra, senyor conseller, que és el necessari i urgent ­i li ho torne a demanar­ pla general d'ordenació forestal de la Comunitat Valenciana, que està en la Llei forestal, que està en el reglament de la Llei forestal de l'any 1995, que ja va sis anys d'aprovació, no de la llei, que en serien set o huit, no, del reglament de l'any 1995, i que vosté ací haurà de dir què va a fer en les muntanyes, en eixes muntanyes tan fràgils i, a més, imagine, imagine que haurà d'acompanyar amb un pla de finançament d'eixe Pla general d'ordenació forestal.

Perquè si ens du un pla general d'ordenació forestal i no ens du un compromís de finançament, ens quedarem com amb les promeses electorals del president Zaplana de 140. 000 hectàrees a reforestar en els quatre anys, que s'han quedat en unes 14. 000 o 15. 000 que és el 10 %. O en números d'exàmens tradicionals, en un 1, és a dir, en un molt deficient en política de reforestació.

Perquè, també, tampoc ajuden a la reforestació natural. I vull tornar-los a recordar la modificació de l'any 1999 de la Llei Forestal, quan eliminen de consideració de sòl forestal aquelles terres abandonades que han estat recuperades per la natura de manera espontània. Això també està en el deure, en els incompliments, i per tant en llevar superfícies naturals que estan llaurant-se i que en compte de ser superfícies vegetals que ajuden a augmentar la humitat en el nostre medi ambient i, per tant, ajuden als recursos hídrics, el que fan és reforestar-les, plantar-les i pujar fins allí aigua, d'eixa aigua que no tenim i que demanem. que el senyor conseller, cada vegada que parlem del que siga, ens recorda la irresponsabilitat en el Pla Hidrològic, resulta que vostés lleven muntanya forestal, posen bancals i porten aigua allí a regar a la muntanya. Tenim regadiu de muntanya. En compte de tindre pins, romanins, margallons, llentiscles, carrasques, etcètera, etcètera, etcètera, tenim tarongers de muntanya, amb la política forestal que fa el Consell.

D'això és del que volíem parlar. Nosaltres volem un compromís, una modificació de crèdit, un compromís de reforestar moltes més hectàrees. Justament, dintre d'eixa política del Pla hidrològic nacional. És necessari abordar la reforestació de les muntanyes valencianes, és important actuar en les capçaleres, gastar-se molts diners per a evitar l'erosió, que en xifres ­que vostés també tenen els informes de Conselleria­ suposen ja l'11 % de la superfície forestal. Les xifres que vosté té: 133. 000 hectàrees de terreny forestal de la nostra comunitat està greument erosionada, senyor conseller. I, per tant, li demanem que en eixe àmbit del Pla hidrològic nacional, en eixes actuacions i en eixes inversions que s'anuncien en eixe pla, vosté demane una inversió especial per a fer possible una dada que nosaltres compartim: que se reforesten, que s'actue contra l'erosió, i per la reforestació, de 40. 000 hectàrees anuals en el nostre territori, no 4. 500, sinó 40. 000, que és un compromís electoral, és una xifra en què nosaltres coincidim. I vostés han d'actuar en eixa reforestació, han de fer un esforç molt més important en tractaments silvícoles, que només arriben al 17 % de la superfície forestal total. perquè, clar, vosté ara pot donar xifres de moltes dades, però, a més, haurà de donar la superfície forestal quan done les xifres, haurà de dir que en el nostre país, són 1. 215. 000 les hectàrees de bosc, i per tant, és a dir, encara que diga: "No, és que són 4. 600 hectàrees. ". No, és que fan falta moltes més hectàrees a reforestar.

No es pot fer de manera desordenada, cal que ací debatem el pla general d'ordenació forestal, caldria que vosté organitzara, constituïra el Consell Forestal i que en eixe pla el pugam discutir, que era, sobretot, la voluntat d'aquesta compareixença, demanar-li a vosté el compromís del pla d'ordenació forestal, vinga amb un pla de finançament, parlem d'això, que per a reforestar 35. 000 o 40. 000 hectàrees anuals tindrà tot el compromís responsable del Grup Socialista­Progressistes. Si no, si no, li direm que no fans els deures i, clar, que aixina és complicat que vostés facen molta insistència permanentment en el Pla Hidrològic nacional. Nosaltres hem de complir els deures, hem de reforestar les nostres muntanyes, perquè això és aigua en capçalera, i per això són recursos hídrics tan necessitats pel territori valencià.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi i Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per Esquerra Unida del País Valencià, la paraula la té el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor vicepresident.

Senyor conseller.

Hem escoltat la seua anàlisi del tema dels incendis i, mire, jo li volia parlar de quantitat. Efectivament, vosté ha fet una anàlisi per quinquennis. La primera cosa, que ens ha donat una dada que a nosaltres no ens coincideix. Ens ha donat una dada que en el quinquenni 1995-2000 s'havien cremat 11. 800 hectàrees. Mire, nosaltres sumem i ens n'ixen més. Després ha reconegut que l'any passat se'n van cremar més de 6. 000, més 6. 357 del 99. Més 1. 967 del 1998, més 898 del 1997, més 765. Si es fa la suma, es demostra que vosté ha disminuït, jo crec que d'una forma clara, els resultats.

Vosté ha comparat quinquenni a quinquenni. Jo la segona cosa que li vull comentar és que m'agradaria també agafar les gràfiques i els valors en l'últim quinquenni, perquè pensem que cal analitzar la situació. I, mire vosté, jo crec que en l'últim quinquenni, de 1996 al 2000, hi ha uns elements significatius. En l'any 1996 i 1997 són uns excel·lents resultats. I ho diguérem ací. Es cremen, segons les nostres dades, menys de 1. 000 hectàrees. En l'any 1998 arribem a 2. 000, es dupliquen. Però, ja l'any passat li dèiem ­no sé si a vosté o a l'altre conseller­ que atenció a la gràfica que s'estava posant vertical com les serps, que s'estava multiplicant per tres: 6. 357 hectàrees, creiem. I en el 2000 hem tornat a tenir més de 6. 000 hectàrees, segons les seues paraules.

Per tant, si els resultats anteriors eren bons, els dels dos primers anys, hem de dir que els resultats dels dos últims anys són d'aquest govern, d'aquest govern concretament, i ja no són bons, ja no són bons. 6. 000 hectàrees cremades, sobretot si les comparem amb les anteriors, ja són uns resultats preocupants, ja són uns resultats preocupants, senyor conseller. Jo crec que vostés estaven preocupats, i li vaig a posar un exemple de la seua preocupació.

Nosaltres recordem quan la gran desfeta dels boscos valencians en l'any 1994, que una manera de reflectir la preocupació del govern en aquell moment era veure piromanies per tot arreu, era un reflex. Hem vist exactament el mateix les últimes setmanes d'agost i les primeres de setembre. I no diguem que siga per causa de piròmans. No ho neguem. Però, el que sí que ens ha cridat l'atenció és que hagen detectat vostés que ha estat un incendi provocat, almenys en 24 hores, quan moltes vegades ni l'incendi s'havia sufocat. Nosaltres podem entendre que després es fa una anàlisi i s'arriba a una conclusió.

Però, mire, vostés han afirmat, el seu govern, que la immensa majoria dels incendis eren provocats, moltes vegades m'atreveria a dir que amb una certa temeritat, jo diria que per intentar justificar que les coses no anaven bé. I les coses no han anat bé en l'any 2000, no només per quantitat, que és una quantitat que ja comença a alarmar, sinó també per qualitat. Clar, és que s'han cremat zones, no m'atreviria a dir emblemàtiques, però quasi: la Granadella no és qualsevol cosa; els pinars de la zona d'Orpesa ­que després parlarem de la seua extinció­ no és qualsevol cosa; hectàrees de la serra d'Irta no és qualsevol cosa; focs a la marjal de Massamagrell, que està inclós en aquests moments i desitgem que per a sempre, no és qualsevol cosa. I mire, els dos grans incendis després resulta que són zones, efectivament, zones cremades ja, recremades. Jo m'atreviria a fer-li una afirmació en aquests grans incendis. S'ha cremat el bosc, però, a més a més, s'ha cremat la capacitat de regeneració, senyor conseller, perquè els arbres, com que estaven cremats abans, no tenen capacitat de regeneració. I és alarmant, jo crec que és alarmant.

Nosaltres pensem que, efectivament, les coses estan anant a pitjor, i els números ho indiquen. Els dos últims anys indiquen que s'han multiplicat els incendis respecte als anteriors: per tres a l'any 1998; i, per sis, en els anys anteriors. No és. , jo sé que em tornarà vosté les dades de 1994, no és aquesta situació, però sí que és una amenaça real. Jo crec que està clar.

Mire, jo crec que cal fer un cosa clara en este tema ­i ho deia abans el portaveu del Partit Socialista­, cal un compromís de reforestació seriós. I no s'està fent. Vosté ha utilitzat la primera vegada la reforestació aèria, després ha estat més prudent i ha dit "semillación". Ens agradaria veure resultats concrets d'aquesta "semillación", d'aquest tirar llavors des de l'aire, ens agradaria veure-ho. Nosaltres, de moment, tenim dubtes que açò tinga una certa eficàcia. Li agrairia, i ho he fet així, que separara de moment el que és reforestar en el seu sentit clàssic del que és una altra cosa, perquè açò, doncs, igual és que estem tirant llavors als pardalets i poqueta cosa més. Igual estem fent açò només.

Però, de qualsevol manera, sí que pensem que s'hauria de tenir com a mínim, jo ja no parlaré dels compromisos del Partit Popular durant la campanya electoral, com s'ha parlat abans, però com a mínim hauríem de tenir un compromís clar de reforestar aquelles zones on s'ha cremat la capacitat de regeneració. Perquè aquelles zones cremades varies vegades, i que en aquests moments sabem que els arbres no eren madurs, no es poden regenerar, almenys pel que fa a arbres. Jo crec que és un tema important. I d'açò vosté ha parlat poc, senyor conseller, perquè jo crec que vosté és conscient que en el tema de la repoblació forestal vostés s'han aprés el tema de la regeneració natural i els encanta. No es gasten un duro, van a veure'l i els encanta. És una cosa que des que ho van nomenar els ecologistes, sens dubte, ahí s'han apuntat i, bé, mira, un compromís, doncs, que ho faça la natura. No, en alguns llocs nosaltres reconeguem que de vegades la millor solució pot ser esta, quan és possible. Però, les hectàrees cremades enguany, en la majoria dels llocs, exigeixen una repoblació. I, naturalment, nosaltres pensem que s'ha de fer.

Jo vull reiterar-li que el nostre grup ha presentat una proposició de llei per a modificar la Llei forestal. I este tema és important també, senyor conseller. Nosaltres entenem que no es poden repoblar les muntanyes amb tarongers, que és el que s'està fent. No em sembla correcte que es demane aigua i que, a la vegada, s'estiguen augmentant els consums. Em sembla preocupant. I li ho volem dir amb molta claredat.

I ens agradaria també comentar-li un altre aspecte. Es parla molt de les mesures de prevenció, i nosaltres estem d'acord. Una de les mesures és facilitar l'accés a les brigades forestals. I açò està clar. Facilitar l'accés a l'aigua, facilitar l'accés motoritzat. Però, mire, a la vegada que estem fent açò, i torne, si és cert l'augment perillós de la piromania durant l'any 2000, si és cert açò, quan facilitem l'accés a les brigades motoritzades estem facilitant també l'accés a la vegada a les persones que puguen plantejar, que puguen incendiar el bosc per cadascú dels motius que siga. Jo crec que és important, en primer lloc, no donar motius legals als piròmans, que tinguen clar que un bosc que es creme no es podrà ser mai requalificat, com ha passat alguna vegada, etcètera, etcètera. Jo ho comentàrem açò en un territori emblemàtic, senyor conseller. Hauria de quedar-li clar a la societat que no hi ha cap possibilitat de canviar aquest tema per a no donar cap tipus d'argument.

Però, nosaltres pensem que s'hauria d'avançar en els moments d'alarma màxima de prevenció de focs amb alguns tipus de control dels accessos a aquestes zones. Nosaltres entenem que aquesta és una mesura que s'està plantejant en altres comunitats i que, d'alguna forma, s'hauria de controlar aquests aspectes si de veritat el tema de la piromania ­com vosté ha afirmat reiteradament ací­ és un tema tan important.

Nosaltres, en definitiva, pensem que el tema del bosc és un tema fonamental, és un tema important per a la desertització ­ho repetisc­, senyor conseller d'Administracions Públiques, és un tema important i fonamental per a la desertització, encara que només siguen matolls, és un tema fonamental per l'equilibri hídric del nostre país, i en aquest tema no s'estan gastant els recursos necessaris. Cal repoblar, és imprescindible repoblar. I les seues dades, senyor conseller, jo crec que palesen amb molta claredat que la repoblació és una parenta pobra de la política forestal i de la política de la seua conselleria. És imprescindible avançar en aquest tema. Jo no vaig a citar-li frases que han aparegut en els mitjans de comunicació: "Ja no sabem que es crema perquè ja no queda quasi bosc al nostre país". No vaig a dir-li que han baixat perquè crec que no és aquest el tema, però sí que és cert que la situació del bosc al nostre país és una situació d'una gran degradació que està afectant a l'equilibri hídric, i açò ens afecta. Avui s'ha parlat ací de pla hidrològic. Açò, fem un pla hidrològic natural contemplant seriosament processos de repoblació perquè evitarem la desertització i millorarem, en definitiva, les nostres pluges. Si hi ha molta sequera, de vegades, no és la "pertinaz sequía de siempre", sinó que és conseqüència que no hi ha una política forestal adequada.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

El senyor Botella Crespo:

Luego, de entrada, podría entrar esto dentro de lo que podríamos llamar anecdotario político o una iniciativa, pues, bien, porque hay que hablar de incendios; pero, bien, como en general no nos conviene porque compararíamos quinquenio a quinquenio, o decenio a decenio, y en eso no les salen muy bien las cuentas, entonces, lo centramos para que el debate de ahí no se vaya. Pero, lo centramos y, sin embargo, sí hablamos de compromisos de dos quinquenios para atrás. Muy bien, yo no voy a rehuirlo. Y, entonces, hay cosas que tenemos que tener, por lo menos para mí, un poco claras, como es, por ejemplo, que, claro. me va a perdonar, señor portavoz del Partido Socialista, que le recuerde que usted es portavoz del Partido Socialista, no es portavoz de ningún otro. político ni de ninguna ideología que no haya tenido compromiso directo con la gobernabilidad de esta comunidad. Y, entonces, ya, pues, sigue siendo más anécdota política porque dice: "No, no, es que verá usted. ¿Cuánto han regenerado? " ¡Hombre! ¿Cuánto han regenerado ustedes cuando gobernaban? (Remors) ¿Es más o menos? No, no, me voy a que yo no saco lo de los 10 años. Yo venía a hablar del año 2000, pero, claro, efectivamente, los portavoces se dan cuenta de que esto es muy corto para hablar de incendios y tienen que retrotraerse como mínimo un poco más para atrás, porque, si no, no tiene lógica, ni parlamentaria ni científica, hablar de incendios. Entonces, ¿vamos para atrás? , vamos para atrás, pero porque ustedes lo llevan, no porque nosotros queramos ir ahí. Y, en ese sentido, hombre, es una anécdota política en esta comunidad que el Partido Socialista sea el abanderado de la regeneración del bosque valenciano.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Botella Crespo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula, per un temps de cinc minuts, el representant del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

En una intervenció anterior (so per interferència d'un mòbil) quan ja parlàrem d'aquesta problemàtica, jo em vaig comprometre que si vostés canviaven de discurs nosaltres estàvem compromesos amb la política de reforestació. I qui ha vingut ací avui i ha tornat a parlar de quinquennis ha sigut el senyor conseller de Medi Ambient. Jo espere que hui tanquem aquest problema. Perquè l'any 1995, de 1994 a 1995, estem parlant d'una gran campanya publicitària orquestrada per guanyar la Generalitat pel Partit Popular, una gran campanya publicitària dramatitzant les xifres, que són una anècdota amarga en la història dels incendis, de l'any 1994. Perquè és l'únic any en la història dels incendis que, efectivament, s'ha passat de 100. 000 hectàrees, l'únic any.

Perquè clar, el senyor conseller ara està dient-nos: "Any 1990/1994, 13. 000 hectàrees reforestades; any 1995/2000, 21. 000". Clar, senyor conseller. Però els quatre anys anteriors s'havien cremat 60. 000 hectàrees i s'estaven reforestant el 25% que hui està dient vosté que és l'únic que cal reforestar. En canvi, vostés, després de cremar-se entre 1990 i 1994, 260. 000 hectàrees, hui diu que n'ha repoblat 21. 000 i, per tant, solament el 10%. Vosté està reforestant molt menys del que vosté està reconeixent que havia de reforestar. Eixa és la fal·làcia, senyor conseller.

Quan s'utilitzen políticament, publicitàriament, electoralment, les xifres, les xifres són contundents i ixen a la cara. Ningú ha dit que l'any 1994 no es van cremar 137. 000 hectàrees. Però, quina casualitat, amb els pressupostos aprovats per l'últim Partit Socialista l'any 1995, i amb els mateixos mitjans i les mateixes persones al front de l'extinció dels incendis, l'any 1995 es baixa, de 137. 000, a 2. 200 hectàrees. I això no ho fa el Partit Popular, encara que en el mes de maig ja havia guanyat el senyor Zaplana. Això es fa amb els pressupostos del Partit Socialista i amb els mateixos mitjans d'extinció del Partit Socialista. Per què no ho diuen vostés ací?

Què passava l'any 1994, senyor conseller? Efectiva-ment, una anècdota amarga dels incendis forestals. I per això li vaig dir un dia: Tanquem eixe debat. Porte ací el Pla d'ordenació general forestal, porte'l ací, discutim-lo; cree el consell de participació, invertisca diners, reforeste, complisca els compromisos electorals. Perquè el Partit Socialista ací ja es jutjà en l'any 1995. Al Partit Socialista ja el jutjà l'electorat l'any 1995. Ara vosté és el que ha complir compromisos electorals. Vosté és el que ha de reforestar el bosc mediterrani.

Vosté és el que ha d'entendre que no és la mateixa cosa Pla hidrològic nacional que transferència de recursos hídrics, i no és la mateixa cosa transvasament d'aigües del nord al sud, de l'Espanya humida a l'Espanya seca, que triar des d'on i per a on, no és la mateixa cosa. I no és la mateixa cosa Pla hidrològic nacional que transvasament, perquè dins del Pla hidrològic nacional, per a tindre el suport del meu grup, necessita reforestació en les capçaleres, necessita, com ahir li ho diem al senyor conseller de la Coput, compliment de la política preventiva de la contaminació dels aqüífers, necessita reutilització, necessita modernització dels regadius, necessita moltes polítiques d'estalvi d'aigua, de sostenibilitat. No solament de transferències hídriques o no solament de transvasaments equivocats, volent-los portar tots en una nova conducció agressiva i duríssima des de l'Ebre. Pot vindre aigua també pel Tajo-Segura, com ara s'acaben d'aprovar 14 hectòmetres més per a la Marina. Que arribe pel Tajo-Segura. Per què no pot arribar aigua del Tajo-Segura també d'eixe Pla hidrològic nacional?

No és la mateixa cosa, senyors del PP, Pla hidrològic nacional que transferència de recursos hídrics. No és la mateixa cosa que transvasament de l'Ebre. No és la mateixa cosa que voler enfrontar les comunitats autònomes unes amb altres. No és la mateixa cosa.

I per tant, li diem: porte el Pla d'ordenació forestal, complisca la legalitat valenciana, que ho diu la Llei forestal que vosté ha de dur ací a discutir el Pla d'ordenació forestal, i sobretot, porte'l amb un compromís temporalitzat de finançament per a fer possible que el senyor Zaplana invertisca allò que dia: que anava a invertir per a reforestar 40. 000 hectàrees. Amb eixe compromís, amb eixe pla, amb eixe compromís de finançament, tindrà l'oposició responsable que vosté demana. Si no, tindrà l'oposició responsable amb el bosc valencià mediterrani.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

El senyor Ribó té la paraula, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

Senyors del Partit Popular. Miren, jo els voldria dir una cosa, recordant velles frases: Podem prometre i prometrem que no tenim res a veure amb l'alarma social generada a Oropesa pel seu incendi. Ni a Xàbia amb l'incendi de la Granadella, ni a Xiva amb el seu incendi, ni amb cap d'ells. L'alarma social es genera, en primer lloc, perquè enguany s'han cremat, com vosté ha dit, més de 6. 000 hectàrees. Eixa és la causa de l'alarma social. L'alarma social que s'ha creat i que vostés l'han manifestat s'ha creat perquè s'han cremat elements, nuclis, emblemàtics per al nostre país. Eixa és la causa de l'alarma social.

Jo crec que veure els mitjans de comunicació durant aquell temps posa de manifest, i muntons d'articles, que ja hi havia una alarma social com a conseqüència d'aquests incendis. Clar que sí, clar que sí. Que ningú ens l'impute a nosaltres, perquè l'únic que podem fer és reflectir una cosa que estava en la societat valenciana.

I mire vosté, m'ha parlat d'un grup operatiu d'incendis. D'acord. Nosaltres ho tenim clar. Però a nosaltres, senyor conseller, ens ha estranyat que, com a conseqüència de l'alarma social generada pels incendis i la qualitat d'alguns d'ells, el seu govern haja donat resposta rapidíssima, molt més ràpida del que és normal a l'hora de fer un informe d'aquest tipus. Moltes vegades abans d'acabar l'incendi ja estaven les conclusions fetes. Ens sorprén. I no podem evitar comparar-ho amb altres alarmes socials que es van produir en el seu moment i en què el moment va reaccionar d'una forma totalment pareguda.

Li he comentat abans, és una comparació històrica: 1994 i 2000. Evidentment, amb més hectàrees en 1994, però la resposta ha tingut moltes similituds. Han estat molt ràpids en aquest moment. Però ha dit: "els piròmans tenen la culpa". Miren, no ho dubtem, però què ràpids han estat a donar aquests informes. Jo crec que açò és una mostra claríssima que el seu govern estava profundament preocupat per l'alarma social generada en els incendis, és claríssim. Com ho era abans. És claríssim, senyor conseller.

Vosté ha afirmat una cosa que a nosaltres ens preocupa. Li he dit abans que hem presentat una proposició de llei per a canviar la Llei forestal que vostés canviaren en una llei d'acompanyament. Ha afirmat que només s'han roturat de 200 a 300 hectàrees. Mire, jo li dic: només en una comarca, el Camp del Túria, si vol vosté i jo un dia anem i veurà com li'n puc ensenyar més, només en una comarca. No, no. S'han roturat moltes més hectàrees. És possible que vosté no haja fet els controls, no haja fet les declaracions d'impacte, siguen roturades de forma. no vaig a ficar l'adjectiu, és possible. Però mire, els fets, els fets. Tothom ho sap. S'ha d'anar per les carreteres de per ahí, de l'interior, perquè avança cap al bosc. No, no. 300 hectàrees, no. És molt més, ¿eh? És molt més. 200 o 300 hectàrees en una sola comarca s'han roturat, en esta que li dic jo, el Camp del Túria, per posar un exemple ràpid. I li puc ensenyar les finques si vol. No, és molt més el tema. No el minimitzen perquè el tema és molt seriós. És un tema preocupant. És un tema seriosament preocupant.

I mire vosté, nosaltres sí que voldríem fer una referència. Per suposat, quan parlem de pla hidrològic i puguem intervenir en aquestes Corts nosaltres donarem tots els arguments. Però sí que voldríem tornar a reiterar: ens agradaria insistir en un pla hidrològic més natural, natural. Perquè entenem que ahí el bosc valencià té molt a veure amb els equilibris hídrics. I perquè vosté afirma: "la sequera més gran des de 1944". Això fa molts anys ja. Home, és que no té res a veure, com diuen tots els tècnics, la degradació dels bosc valencià amb la pèrdua de pluviositat? Vosté sap perfectament que sí.

Clar, quan vosté m'afirma que en el quinquenni 1995/2000 s'han reforestat 21. 000 hectàrees, jo li he de dir: a aquesta marxa, vosté sap que no arreglarem el bosc valencià no sé en quants segles. Ni vosté ni jo estarem, eh? , per a tindre un bosc valencià mínimament digne. Per suposat que no. A aquesta marxa, per suposat que no es va a arreglar mínimament poder tornar. Del qual no són vostés responsables. Jo tinc molt clar les coses que es van cremar abans i la seua gravetat, però és evident que hem de fer una aposta decidida.

Sí, senyor conseller, a mi també m'agradaria parlar d'un pla hidrològic natural.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ribó, vaja acabant, per favor.

El senyor Ribó i Canut:

. que es basara en la natura, en els seus comportaments normals, que els estem degradant sistemàticament i estem produint un augment de la sequera en el nostre país.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ribó.

El senyor conseller de Medi Ambient:

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, per informar sobre els incendis forestals produïts durant l'any 2000, tant pel que fa als mitjans tècnics i humans utilitzats com les actuacions realitzades per a l'extinció, així com la situació actual i els plans de millora escomesos en el servei d'extinció d'incendis, sol·licitada pel GP Socialista­Progressistes i pel GP Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Señorías, finalizado este punto, pasamos al punto número 12, que es la comparecencia del conseller de Justicia y Administraciones Públicas para informar sobre los incendios forestales producidos durante el año 2000, tanto por lo que hace a los medios técnicos y humanos utilizados, como las actuaciones realizadas para extinción, así como la situación actual y los planes de mejora emprendidos al servicio de extinción de incendios, solicitada por el Grupo Socialista­Progressistes i pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Uno, voluntariado en labores de extinción. Saben ustedes que el voluntariado ambiental es uno de los programas que mayor impacto ha alcanzado en la sociedad valenciana. En él se impulsan las agrupaciones de voluntarios en la participación de emergencias en protección civil. Asimismo, para su fomento, se les dota de material específico a la vez que se subvencionan los costes de suscripción de seguros. Concretamente en este año la cuantía de dichas transferencias ha ascendido a 16 millones de pesetas.

El senyor vicepresident primer:

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar la seua posició o per a preguntar o fer observacions; un temps de deu minuts.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller.

Jo li he de reconéixer que aquesta compareixença el nostre grup la va demanar com a conseqüència de la preocupació, per no dir indignació, d'unes declaracions seues respecte que l'incendi, concretament de Xiva, havia cremat una zona que no tenia cap valor ecològic.

Jo, per suposat, com que era el motiu inicial, jo sí que li recomanaria ­l'altre dia coincidia que venia en avió des de Madrid i vaig poder veure la superfície cremada­ jo li recomanaria que ho mirara i veiera vosté si té importància o no ecològica. La zona cremada és exactament un paisatge del Sàhara, desèrtic.

Jo no vull reiterar una cosa que s'ha dit abans, però és evident que en un bosc, en una muntanya, el matoll, les plantes baixes són fonamentals per a evitar la desertització. Jo crec que açò no es pot afirmar per a intentar disminuir l'alarma que vosté crec que sentia darrere, per a intentar disminuir aquesta alarma no es poden fer afirmacions d'aquest tipus, perquè senzillament no s'ajusten a la veritat.

Però dit açò, dit açò, que jo crec que és una cosa clara, nosaltres sí que voldríem comentar una sèrie d'aspectes respecte a la seua intervenció.

Vosté ha afirmat una cosa que és clara: "Estem en la dècada més càlida del segle, hi ha menys precipitacions, ho ha dit el conseller anterior abans". Mire, açò ho sabem, açò passa en tot el món. Es diu efecte hivernacle. I és una cosa que no és cíclica sinó que està tendint a l'alça.

Per tant, tots els plantejaments de prevenció i tots els plantejaments d'aquests tipus han de tenir en compte que estem davant un fenomen de creixement de temperatures, d'augment de sequeres i de precipitacions més concentrades en menys temps, més torrencials. És una de les nefastes conseqüències que sembla que no es vol arreglar a nivell mundial, perquè és un problema mundial, però que aquí tampoc fem res per a intentar arreglar-ho. Jo crec que és una cosa que és claríssima.

De totes formes, quan vostés parlen que l'any 2000 ha estat un any específicament molt negatiu, amb unes condicions molt desfavorables, jo crec que ha donat vosté mateix una dada que és significativa: el nombre d'incendis en el 2000 només va ser de 25 incendis més que en 1999. Per tant, el creixement dels incendis, 25 sobre 604, no indica que siga l'any pitjor precisament, almenys quant a nombre d'incendis.

Jo li vull reiterar el que he dit abans. El que ha passat és que tant en 1999 com en el 2000, els resultats de l'extinció d'incendis han estat objectivament tres vegades pitjors que en l'any anterior i sis vegades pitjors que en els anys anteriors. I açò és absolutament objectiu, senyor conseller. Si vosté vol fer referències més llunyanes, açò també és cert. Però estes són absolutament certes. En 1999 i 2000 s'ha empitjorat d'una forma clara ­coincideix precisament amb aquest període, amb aquest nou govern­, però s'ha empitjorat d'una forma clara el nombre d'hectàrees cremades: s'ha multiplicat per tres respecte a l'any anterior, s'ha multiplicat per sis respecte als dos anys anteriors. Jo crec que el tema està clar.

Mire, jo li voldria comentar un altre aspecte. Vosté ha parlat de mitjans terrestres i aeris. Nosaltres estem preocupats ­i ho hem mencionat moltes vegades­ per les condicions dels mitjans terrestres, estem preocupats perquè són contínues les reclamacions de les brigades forestals. Vosté ha parlat de brigades forestals. He vist que es multiplicaven per tres des d'hivern a estiu. Nosaltres entenem que a l'estiu n'hi ha d'haver més que a l'hivern. Però si revisa vosté el nombre d'incendis, és cert que a l'estiu n'hi ha més, però hem vist gravíssims incendis en desembre, per exemple, en la zona del Desert de les Palmes fa un anys. I en aquests moments, com a conseqüència també de l'anterior, és necessari mantenir, estabilitzar, a tots aquests agents forestals.

Nosaltres pensem ­i li reiterem, senyor conseller­ que vostés presten una atenció específica als mitjans aeris, que ens sembla bé i no ho qüestionem, però vostés tenen especialment abandonades les brigades forestals. I, clar, si és cert que els incendis són intencionats, cosa que no dubtem, el que està clar és que el que fan aquestes persones és desencadenar aquests incendis quan les brigades aèries no poden tenir l'actuació immediata. Vosté sap el nombre d'incendis que s'han produït precisament quan es feia de nit, quan no podien entrar precisament les brigades aèries fins el matí següent. Açò va passar a la Granadella, açò va passar a Xiva. ha passat en molts llocs.

Per tant, senyor conseller, és fonamental consolidar, millorar, potenciar les brigades forestals, perquè són els que primer i sempre poden arribar a un incendi. I aquest element entenem que és una de les coses que produeix com a conseqüència l'efecte que s'augmente l'extensió cremada durant els últims anys. Les coses no estan funcionant bé en el tema de les brigades forestals. I no li vull reiterar els problemes que li hem plantejat moltes vegades ací, de manca de condicions de treball, de jornades fins i tot de 16 hores, etcètera, de protestes per no tenir recursos mòbils, d'unitats mòbils, de protestes de tot tipus, de manca de condicions de tenir un treball mínimament digne.

Nosaltres pensem que avançar en una millora dels incendis forestals, estant d'acord amb el comandament únic, estant d'acord amb tots els elements de mitjans aeris, en aquests moments el punt feble és concretament el tema de les brigades forestals, que no estan sent tractades adequadament.

Nosaltres li voldríem reiterar una altra idea que he mencionat abans i que ens sembla important. Hi ha moments on hi ha un màxim nivell, estem en el Previfoc màxim, però hi ha moments on persones normals no acostumen a estar en el bosc i en aquests moments, si és cert el que diuen els informes de piròmans, és quan actuen. No seria desgavellat plantejar algun tipus de control respecte a les entrades en determinades zones en determinats dies de màxim risc, en determinats moments que no poden actuar concretament les unitats aèries. És una iniciativa que s'està desenvolupament en altres comunitats, i en una comunitat com la nostra, en la qual tenim uns nivells de màxim risc, pensem que seria interessant estudiar-ho i dedicar determinats esforços. Nosaltres entenem que en un moment determinat no es deixe cremar, per exemple, restes d'agricultura, ens sembla totalment raonable, entenem aquestes mesures, però sí que pensem que d'alguna forma s'hauria d'intervenir en aquesta direcció.

I mire, vull acabar amb un problema que m'agradaria que ens explicara, concretament en el tema de l'extinció d'un incendi. Em referisc a l'incendi d'Oropesa. Vosté sap de què parle. Va haver unes queixes de determinada urbanització, la Renegada, que manifestaven que va ser desatesa la seua zona perquè s'estava afavorint una altra zona, concretament la zona de les Platgetes, que vosté sap que és un centre que té unes connotacions interessants a l'estiu, que a vegades es centre de peregrinació de moltes persones, etcètera. Aleshores, sí que voldríem que ens clarificara açò. Si açò fóra cert, ens semblaria molt greu, perquè entenem que l'extinció d'incendis s'ha de fer no prioritzant una urbanització front a altres. Però sí que ens sembla cert: els veïns en el seu moment van protestar d'una forma molt indignada. I sí que ens agradaria, senyor conseller, que ens ho explicara i que, per suposat, ens donara les garanties i la tranquil·litat que l'extinció d'aquest incendi es va fer seguint mecanismes normals i no es va fer prioritzant determinades zones front a altres. Entendríem que açò seria greu. I, per suposat, aquesta denuncia sí que pensem que és clara.

Vosté ens ha parlat ­per a acabar, i ens agradaria que ens donara la dada, no la tenim realment­, ens ha parlat al final també que ha millorat l'eficàcia respecte a la lluita. M'imagine que serà en el nombre d'hectàrees per incendi. Sí que ens agradaria que ens donara un poquiu les dades i comparara respecte a si ha millorat enguany. Efectivament, li reitere que nosaltres no veiem una gran diferència entre el nombre d'incendis de 1999 a 2000; per tant, no veiem la seua insistència que han estat les condicions pitjors, etcètera, no es reflecteix en un major nombre d'incendis. Sí en un major nombre de piròmans i sí, per suposat, en una major preocupació de la societat, en primer lloc, pel nombre d'incendis, i de vostés per aquesta alarma social que es va generar durant els mesos d'agost i setembre.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

La senyora Josefa Andrés, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula.

Però esta presidència vol ver una reflexió. Primer, demanar-li disculpes a la il·lustre diputada perquè el seu escrit, que era el número 15. 583, va entrar abans que el d'Esquerra Unida, que és el 15. 605, i li corresponia tindre a vosté l'ús de la paraula abans. Però vosté sap que l'ordre dels factors no altera, en este cas, el producte, que seria la seua compareixença. Moltes gràcies i disculpe.

Té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Moltes gràcies, president.

Pero sí que han ocurrido problemas, conseller. Por esto, usted sabe, conseller, que sí existen problemas. Algunas cositas han ocurrido, algunas cositas, como le gusta decir al presidente Aznar. Se ha quemado un número importante de hectáreas. Y si en algo se ha caracterizado este verano es por la descoordinación, y la descoordinación es la ineficacia en la gestión. Porque ya basta de justificarse. Asuman su responsabilidad. No tengan, como dice un compañero de mi grupo, el síndrome del fugitivo, no miren siempre hacia atrás. Porque con la justificación de que todo vale, justifican su eficacia en la gestión al decir en rueda de prensa la portavoz de este gobierno "que se han quemado menos hectáreas durante los años de gobierno del PP que en los del Psoe". Toda una justificación ante el trabajo que durante seis años tenían que haber realizado. Estas justificaciones les pueden valer a ustedes, pero desde luego ya no les valen a los usuarios, a las personas de Chiva, del Rebollar o de Oropesa que han sufrido en los incendios de este verano, y a muchas más.

Otras comunidades próximas, por si les sirve: Castilla-La Mancha, 212 incendios; hectáreas quemadas: 2. 117. Una media de 9,98 hectáreas por incendio. Nosotros, 4,76 hectáreas más por incendio. Murcia: 22 incendios; hectáreas quemadas: 162. Una media de 7,36 hectáreas por incendio. La mitad de hectáreas quemadas por incendio que nosotros. ¿Cómo puede ser esto, conseller? Estamos hablando de comunidades limítrofes, donde las incidencias climáticas son parecidas y semejantes, y sin embargo aquí, en esta comunidad, se queman más hectáreas por incendio.

También ha habido denuncias de los profesionales sobre la mala atención prestada a los trabajadores, mientras que a altos cargos se les daba gran atención. Porque estos altos cargos se encontraban en el lugar del incendio, en el puesto de mando, en vez de estar en el centro de coordinación, en La Eliana, pero es que allí no hay fotógrafos. Parece ser que el sitio más adecuado para salir en la foto es el primero.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

El senyor Quirós Palau:

Con la venia.

Senyor conseller.

Yo quiero contestarle a usted, senyor conseller, utilizando no las palabras de un grupo político. Le voy a hacer una cita de una intervención en una mesa redonda sobre incendios forestales, organizada por una sociedad ­que no es que digamos que sea del Partido Popular­, organizada por la Real Sociedad Económica Amigos del País, de febrero de este año, en donde el responsable de incendios forestales de Adena, don Luis Molina, decía: "El incendio es la enfermedad de nuestros montes y se intentaba curar sin saber las causas". Y esto es precisamente uno de los principales éxitos que ha tenido la política del gobierno popular.

Según el señor Molina, decía, en la Comunidad Valenciana se conoce el origen del 99 % de los incendios forestales, mientras en el resto de España se llega, inclusive, hasta un 75 % de desconocimiento. Y aquí está parte de la razón de nuestros éxitos, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Vaya terminando, senyor Quirós.

El senyor Quirós Palau:

El senyor vicepresident primer:

Para dar respuesta conjunta, tiene la palabra el honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

El incendio, según los datos recibidos, como digo, surgió en la autopista alrededor del kilómetro 4. 13, evolucionando hacia el sur y sudeste, a través de una zona de matorral y seguidamente de pinar, alcanzando la urbanización Les Platgetes. El fuego continuó evolucionando hacia el este por una zona de pinar y matorrales alcanzando la carretera interior Benicasim-Oropesa y cruzándola, llegando hasta la urbanización Bellver. La vegetación en esta zona estaba constituida, fundamentalmente, por pinar y matorral. En este momento se presentó el riesgo añadido de la posible afección a varios depósitos de combustible que se resolvió de forma satisfactoria. La continuidad de la vegetación permitió al fuego llegar hasta la urbanización La Renegá con una vegetación densa de pinar y matorral. Siguió evolucionando hacia el este hasta llegar a la urbanización cercana a la pista de Bocars. En este momento cruzó la autopista y el incendio evolucionó hacia el noroeste. Dice: Conviene aclarar que la evolución del incendio fue condicionada por el fuerte y variable viento reinante en la zona, produciéndose durante el transcurso de las tareas de extinción importantes variaciones en su dirección e intensidad. Así mismo, indicar que en la mayor parte del perímetro afectado el fuego fue extinguido por los medios intervinientes y no por autoextinción.

El fuego se dirige, en primer lugar, hacia la urbanización Les playetes. Se protegió la zona residencial por su parte noroeste y norte, cortándola por el este. Se intentó cortar el avance del fuego en los depósitos de combustible. Resuelta la protección de las urbanizaciones Les Platgetes y Torre Bellver, y avanzando posteriormente el incendio hacia la urbanización La Renegà, se protegieron las zonas residencias citadas cortando el avance hacia la urbanización situada en el pinar de la zona de Bocars. Ubicados los medios en las zonas descritas, se produce un cambio en la dirección del viento que reorienta el avance de las llamas cruzando el incendio la autopista A-7 y la carretera 340 dirigiéndose hacia la sierra de Oropesa. Se protege de los usuarios las vías de comunicación y se corta el fuego hacia el desierto de Las Palmas; el fuego avanza hacia Oropesa y se corta el avance del fuego por la sierra que discurre paralela y junto a la autopista hasta su conclusión.

El senyor vicepresident primer:

Per a la rèplica, doña Josefa Andrés, del Grup Par-lamentari Socialista­Progressistes.

La senyora Andrés Barea:

Y en cuanto a la defensa de la profesionalidad de los trabajadores que se les da en el momento del incendio, en el momento de hacer la foto, y aquí para justificar un poco las excelencias de los trabajadores, es un mantenimiento permanente del no-reconocimiento en las mesas de negociación. Lleva usted 19 meses, su conselleria lleva 19 meses, con un tema abierto como es el tema de la negociación con los bomberos. Sólo, sólo, 19 meses.

Con relación a las brigadas que tanto le preocupan a ustedes, pues esto es todo un mundo de contrataciones, despidos, incumplimientos. Tenemos brigadas que trabajan doce meses y otras brigadas que trabajan cinco, cuatro, tres meses. 72 brigadas en la Comunidad Valenciana, 72 brigadas que el 38% trabajan doce meses; el resto de las brigadas, el 62%, trabajan cinco, cuatro, tres meses. Estas personas no tienen las cotizaciones mínimas para cubrirse el desempleo, quedan desprotegidos una vez terminados sus contratos de trabajo. Es una situación de precariedad laboral evidente. Llevan ustedes a defender nuestros montes, a defender a la gente que se encuentra allí, gente con una situación de precariedad grave: falta de formación específica, falta de formación específica que les proteja contra las actuaciones de este tipo de trabajo. No existe ningún tipo de formación.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, el senyor Ribó. Per un temps màxim de cinc minuts té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, senyor conseller. Molt breument.

Hi ha una cosa que està clara, per molt èxit que tinga vosté en 1999 i en el 2000 ha de reconéixer que s'han cremat tres vegades més hectàrees que l'any anterior i sis vegades més hectàrees que els dos primers anys en què ací es va dur el tema. Per tant, èxit, però molt menys que abans. Hi ha un empitjorament objectius en aquest dos últims anys. Jo crec que açò és una data incontestable a partir de les dades. I aquest element jo crec que és un element de reflexió que ens du a parlar aquí d'açò. L'any passat li dèiem "Cuidado! "; ara li diem: ja van dos anys, ja van dos anys que estem amb més de sis mil hectàrees cremades.

Mire vosté, m'ha explicat el tema del procés d'extinció en el foc d'Orpesa. Vosté m'ha estat contant. Jo només li vull preguntar. Mire, es va denunciar concretament que en el foc dirigit cap a la Renegà els camions de bombers van abandonar la zona una vegada apagat per primera vegada i a les quatre de la vesprada es torna a reavivar l'incendi i no apareixen durant quatre hores cap tipus ni de brigades, ni de res amb cubes d'aigua. I que la situació no es va normalitzar fins el matí següent. Que durant aquest període van haver de ser els veïns els únics que van haver de defensar açò. Açò és el que diuen els mitjans de comunicació. M'agradaria que aquesta data, que aquesta data ens la concrete a vore si és cert o no. Perquè, clar, seria greu que en una urbanització hagen d'estar allí fent pràctiques d'autodefensa, ells diuen que estaven solos ante el fuego. A mi m'agradaria saber si açò és cert o no, repetisc, durant quatre hores, de les quatre a les vuit de la vesprada.

Després comentar-li alguna cosa. A nosaltres també ens preocupa determinats elements de manca de coordinació i de sincronització, s'haurien de millorar, senyor conseller. Nosaltres reconeguem que s'ha avançat, però entenem que es podria avançar més. I un dels elements, nosaltres estem d'acord amb el tema de les polítiques d'emergències, entenem que això caldria reglamentar-lo d'una vegada per totes i entenem que d'alguna manera s'hauria de deixar clara la funció de les brigades forestals, dignificar -jo he estat en aquestes Corts i he parlat moltes vegades d'aquest tema- dignificar les seues condicions de treball. Apropar les contractacions al nostre país, ens sembla correcte, però fer-ho bé, evidentment.

Comentar-li un detall. Mire vosté, les seues declaracions d'incendis de Chiva, des d'un punt de vista mediambiental, continuen sent absolutament incorrectes, absolutament incorrectes. Perquè, efectivament, no hi hauria bosc. Però li reitere sí que hi ha matollar. I eixe element els tècnics en desertificació diuen que és l'element fonamental per a prevenir la desertització. Li reitere el que li he dit: no és correcta una afirmació d'aquest tipus de valorar el bosc exclusivament per l'arbre. El bosc és l'arbre i el matollar. I el matollar és la primera línia de defensa en contra de la desertització. Per açò les seues declaracions són profundament incorrectes, encara que facen referència. Però és cert que hi havia matollar, veritat? I eixe element és el que no tenim ara. I eixe element és el que pot haver provocat, no tinc dades, no puc afirmar-ho, en aquestes pluges passades uns arrossegaments de terra importantíssim i un avançament de la desertització. Continuem exactament igual que abans. La seua matisació amb tots els meus respectes, precisament, no afegix res des d'un punt de vista mediambiental.

Reiterar-li que ens sembla important, a més nosaltres reconeguem que respecte a períodes anteriors s'ha avançat. Però, al mateix temps li insistim, respecte als últims anys s'ha empitjorat i entenem que el coll de botella, el punt flac per on estan augmentant els incendis forestals és precisament per un tractament deficitari de les brigades terrestres. Perquè este tema, senyor conseller, no està adequadament resolt, perquè les seues condicions de treball no són les adequades, perquè no disposen dels mitjans adequats. Hi ha moltes hores, açò ho sabem tots, que són els únics que poden fer front a un foc i no disposen de mitjans ni disposen de les condicions.

Nosaltres li demanem un esforç clar en aquest sentit, ja hem parlat d'altres temes amb l'altra conselleria, a part de la coordinació, perquè entenem que aquests són els punts que ens estan fent créixer els incendis en el dos últims anys.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 39 minuts

