Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de juny de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 42. Primera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària número 42 de la present legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que la Mesa en la reunió d'ahir, 15 de juny, ha tingut coneixement de l'escrit de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, registre d'entrada 37. 603, i que ha sigut remés als grups parlamentaris mitjançant el que sol·licita que les preguntes número 662, 833, 827 i 812, formulades totes elles a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, per les senyores diputades Laura Soler, María Luisa Mezquita, Elena Bastidas i Ángeles Criado, respectivament, siguen formulades en l'últim lloc.

Si no hi ha inconvenient procediríem a l'alternació sol·licitada en ordre a la formulació de les preguntes orals en el punt 9. S'accepta.

D'altra banda, informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui dimecres, 16 de juny, s'han presentat un total de 31 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneixement la Mesa de les Corts Valencianes sense posar cap objecció a cap d'elles. Els recorde que, com en la sessió plenària del passat 9 de juny, el vot telemàtic no s'emetrà mitjançant correu electrònic, sinó a través de la plataforma «App assembleaÂ».

També els informe s'ha sol·licitat per part del Grup Parlamentari Compromís l'ajornament de la presa en consideració de la proposició de llei de Real Monestir de Santa Maria de la Valldigna, registre d'entrada 34. 131, prevista en l'ordre del dia de hui, 16 de juny.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passem al primer punt de l'ordre del dia, que, com tots vostés saben, és la compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

El procediment està articulat en l'article 173 i, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Molt honorable president de la Generalitat.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell a la qüestió que s'ha plantejat.

Té la paraula el molt honorable president per a respondre a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Gràcies. Moltes gràcies, president.

Molt bon dia a totes i a tots.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada esta primera resposta, escoltarem la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Todos ellos son el motor de la economía valenciana: autónomos, comerciantes, pequeños negocios, pymes, sectores productivos, turismo, hostelería, ocio nocturno. Todos y cada uno de ellos siguen esperando, señor presidente, que vele por sus intereses y no les deje en la estacada. Usted, como siempre, agacha la cabeza, huye de sus responsabilidades como presidente y mira hacia otro lado. (Aplaudiments)

Mire, hoy no puedo pasar por el alto el nuevo ninguneo a esta comunidad por parte del gobierno de Pedro Sánchez con su inestimable colaboración, en algo muy, muy importante. El cambio del modelo de financiación de esta comunitat o, lo que es lo mismo, el dinero que les corresponde a alicantinos, valencianos y castellonenses para sanidad, educación, servicios sociales e infraestructuras. ¿Ayer no era suficientemente importante, señor Puig, estar en Madrid en esas reuniones y en esa concentración por parte del presidente de la Generalitat para defender los intereses de esta comunidad?

Señor presidente, con su falta de gestión y con su cobardía en la defensa de los intereses de esta comunidad demuestra que no cree en esta tierra. Ellos tampoco creen ya en sus promesas, solo quieren que por lo menos no les siga complicando la vida.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada concretada en la seua totalitat la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell, al qual done la paraula en este acte perquè puga respondre a les qüestions plantejades.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

¿Y qué hemos hecho? Lo que hemos podido, sinceramente; insuficiente, seguro. Pero 1. 000 millones es una gran inyección al tejido económico. Ha sido, del plan Resistir en estos momentos hemos pagado 2 de cada 3 euros de ayudas directas, 272 millones.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

…No, perdone. La ministra ya lo ha dicho. La ministra ya lo ha dicho claramente, que (Veus. Inintel·ligible) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor president de les Corts Valencianes:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, volen fer el favor de… (Veus)

El senyor president del Consell:

…No, mira. Yo quiero decir, simplemente, de que ahora les toca…, si es verdad que les importa la financiación, que yo, sinceramente, ya sé que les importa muy poco.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies… (Veus)

Senyories. (Veus) Crec que és d'interés de la cambra mantindre uns mínims de respecte institucional perquè l'orador que està en l'ús de la paraula puga acabar d'escoltar. I demane, per favor, que tingam tots eixe respecte.

Senyor Barrachina, té vosté la paraula.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Respondrà l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Senyor Soler, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Si el Partit Popular haguera estat en la plataforma Per un Finançament Just, sabria que ahir, la concentració en Madrid, era de la societat civil, no governamental. (Aplaudiments) I, per tant, és bo, com ha dit el president, que vostés ara s'incorporen i s'enteren una mica de la pel·lícula, perquè és molt important, eh? Ací portem ja uns quants anys preparant estos temes i vostés s'afegixen ara.

I un altre tema que també voldria puntualitzar, i és el següent. Les cases no es comencen per la teulada, es comencen pels fonaments. Vostés es creuen que una teulada del finançament autonòmic, amb la borrasca, amb la tronada que en este moment políticament hi ha en el Congrés dels Diputats…, no serà més important començar pels fonaments?

Per exemple, no està començant la ministra, que ens ha citat ja a parlar de coses aparentment tècniques però que són fonamentals per al nou sistema, com, per exemple, la fixació del criteri de població ajustada, que és fonamental. Perquè, aleshores, en eixe moment nosaltres podrem reivindicar un sistema de finançament basat sobre la població. No creuen que això és la manera de construir la casa del finançament autonòmic? No és més realista, no és més i millor defensar els interessos valencians que no fer els aldarulls que fan vostés, quan no es creen, com ha dit molt bé el president, el tema del finançament autonòmic? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana…

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formularà el síndic del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, president, senyories.

Hui volem parlar de la recuperació de drets i vull començar pels drets dels valencians i les valencianes a tindre un finançament just. I és que la reunió d'ahir amb la ministra Montero, almenys a Compromís, ens va deixar molt preocupats. Seré molt clar, si el Partit Popular em deixa.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

Compromís va votar a favor de la investidura de Pedro Sánchez i del govern d'Unidas Podemos i PSOE, com tants altres valencians i valencianes que van donar suport en les urnes, però els valencians i Compromís vàrem votar perquè ens arreglen les rodalies, no perquè el pla es deixe sense executar. Els valencians i Compromís vam votar perquè baixen el preu de la llum i no perquè ens cobren la llum més cara de la història. Els valencians i Compromís vam votar perquè regulen el preu de lloguer, no perquè es considere un «bien de mercadoÂ». I, evidentment, els valencians i Compromís vam votar perquè es reforme el sistema de finançament, no perquè se'ns donen llargues. Vam votar perquè se'ns pague el deute històric i no perquè se'ns diga res de res.

Per això, senyor president, hem de plantar-nos. Ni un menyspreu més ni un insult més. Almenys, des de Compromís, no ho acceptarem. Ens plantarem.

Com li deia, hui des de Compromís li preguntem per l'avanç de drets que està aconseguint el govern valencià, i ho fem a poc dies de la celebració del dia internacional de l'orgull LGTBI. El 28 de juny celebrem o recordem les revoltes d'Stonewall, quan les persones LGTBI es van cansar de ser assetjades, sobretot les persones trans, per la policia i van dir prou.

Usem eixa data com a referent perquè el que fem és recordar totes i cadascuna de les vegades que les persones LGTBI hem dit prou a la violència, prou a l'assetjament i prou a la discriminació. El que ens recorda l'orgull és que els drets no es regalen, els drets s'aconseguixen, es guanyen amb molta lluita i superant moltes dificultats.

Miren, des d'esta mateixa trona, des de l'any 2011 al 2015, vaig presentar moltíssimes iniciatives per a garantir els drets de lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals. I saben quina resposta vaig trobar? El «noÂ» permanent i constant del govern de la majoria absoluta del Partit Popular. Afortunadament, des de 2015 este govern del Botànic ha aconseguit pegar-li la volta a eixa situació i hem passat a ser un dels territoris capdavanters en el reconeiximent de drets, i ahí tenim la llei LGTBI i la llei trans.

Precisament esta setmana, la vicepresidenta presentava o feia un balanç sobre el que ha suposat la llei trans en el nostre territori i per a la gent que viu en ell, i confirmem que estem parlant d'un col·lectiu molt vulnerable. Un col·lectiu en què quatre de cada deu telefonades al 112 sobre agressions LGTBIfòbiques són cap a persones trans. Més de sis de cada deu incidents sanitaris del col·lectiu són de persones trans. Sap quin és el motiu principal, senyor president? Els suïcidis, especialment en menors de vint-i-cinc anys.

I davant del patiment del col·lectiu trans, este govern i esta majoria parlamentària varen decidir actuar. Per això, gràcies a la llei trans valenciana hem fet 721 canvis de nom en targeta sanitària, per això gràcies a la llei trans valenciana es va atendre psicològicament 239 persones només l'any 2020, per això gràcies a la llei trans valenciana es va prestar teràpia hormonal i farmacològica a 261 persones en el curs passat i es van desenvolupar 565 intervencions quirúrgiques entre 2017 i 2020. Per això hem reconegut la seua identitat en la documentació administrativa valenciana a 39 persones, un 43 % d'homes, 46 % de dones i 10 % de gènere no binari.

Drets reconeguts a persones molt vulnerables que ni amenacen ni menyscaben els drets de la resta. I, si no, que alce la mà qui haja perdut un sol dret, un sol dret, perquè se'ns reconega a les persones LGTBI els nostres drets com a persones. Que alce la mà, algú. Ningú.

Per això, senyor president, no s'entén que a Espanya encara no hi haja llei trans, no hi haja llei LGTBI. Mentre hi ha suïcidis, agressions, discriminació la resposta no pot ser posar-se de perfil. El col·lectiu LGTBI mai ho farà, perquè no ho han fet mai i per tant no ho farà ara. L'única resposta possible és actuar ja i aprovar la llei trans i l'LGTBI estatal.

Senyor president, el Botànic té una màxima, actuem amb una màxima: qualsevol dret vulnerat, afecte a qui afecte, suposa una amenaça als drets de tots i de totes. Això és cert quan parlem d'un col·lectiu concret com l'LGTBI, però més encara quan parlem de la meitat de la població, quan les dones no poden tornar a sa casa amb tranquil·litat o quan no poden deixar la seua parella perquè tenen por, quan són agredides o discriminades, quan els xiquets i les xiquetes són assassinats per a enterrar en vida la seua mare, a una dona.

Ningú pot viure alié a eixa tragèdia i a eixe dolor, a eixe terrorisme que té un nom i que es diu masclisme. Com poden haver partits que neguen la violència masclista? Com poden haver partits disposats a pactar amb aquells que neguen esta violència?

Davant d'això, senyor president, tenim clar que la millor manera de no retrocedir és seguir avançant, i que davant de l'amenaça masclista, de l'odi masclista, només hi ha una resposta: sororitat i unitat feminista.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta del president del Consell. Quan…, quan el president vullga, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

La democràcia i els drets no passen per accident, efectivament. Són gràcies als esforços col·lectius i als esforços de centenars de milers de persones, que en un moment determinat s'empenyen en treballar contra la injustícia. Però els drets s'han de defensar cada dia, s'han d'enfortir, s'han de renovar.

Hui mateix hem escoltat i hem llegit als mitjans de comunicació el que està passant a Hongria. A Hongria s'ha aprovat una llei que limita els drets de les persones homosexuals, una llei que, a més, porta directament a la persecució de les persones LGTBI. Crec que hem de fer una crida, perquè som un club europeu que va més enllà de la qüestió econòmica i que té una base fonamental en els principis, que hem d'ací també reivindicar, davant de les institucions europees, que això no pot passar a un país d'Europa.

Va dir Pedro Zerolo que «los homosexuales no somos orientaciones sexuales que vagamos por el espacio. Somos hijos, somos hermanos, somos compañeros, somos colegasÂ». Quan parlem de les amenaces als drets humans, no és un debat, per tant, abstracte, són els fets reals que afecten a cada persona. I, per això, este Consell, com vostè ha remarcat i ha fet balanç d'una part de la gestió, es va marcar des de l'inici, en tots els àmbits, com a objectiu prioritari, consolidar i ampliar els drets; i impulsar una societat tolerant, plural i de respecte com a valors centrals.

Des del govern valencià, tenim el convenciment que la identitat de gènere i l'orientació sexual són aspectes fonamentals de la identitat humana, que afecten al nucli essencial de la integritat d'una persona i que mereixen una protecció legal i integral que, malauradament ací, en este territori, no van tindre fins que arribà el govern del Botànic.

Amb estes conviccions com a punt de partida, el Consell ha desenvolupat un ambiciós marc normatiu destinat a reconèixer i dignificar els drets de les persones lesbianes, gais, transsexuals, bisexuals a la comunitat.

D'esta forma, ara fa quatre anys, en 2017, el govern valencià va aprovar la llei integral de reconeixement del dret a la identitat i l'expressió de gènere, també coneguda com la llei trans. Una llei que aborda de forma específica els problemes del col·lectiu més vulnerable de la població LGTBI i que posa fi a la consideració que tenien alguns que estes persones, les persones trans, tenien una patologia.

L'any següent, l'any 2018, el Consell aprovà la llei d'igualtat de les persones LGTBI. Les dues normes representen una fita històrica en el reconeixement dels drets de les persones lesbianes, gais, transsexuals i bisexuals; i consolidem la Comunitat Valenciana, com vostè deia, en una societat moderna, avançada i plenament democràtica. Una societat inclusiva, tolerant, oberta, que garantix la igualtat d'oportunitats.

Certament, encara queda molt per aconseguir perquè ser lesbiana, ser transsexual, bisexual, intersexual o gai no supose cap impediment o discriminació a la comunitat. Ho hem vist recentment, en incidents lamentables i vergonyosos. Però, sense dubte, hem donat un pas decisiu. El govern està clarament condicionat per esta qüestió i lluitarà per la igualtat i l'erradicació de la discriminació amb tots instruments que puguem.

En primer lloc, com sap, algunes de les qüestions vosté ja les ha plantejat, la xarxa d'oficines Orienta, un servei de suport i d'assessorament que ha fet quasi deu mil atencions, que ha augmentat, a més, significativament en este temps de pandèmia. Ara sé, també vull anunciar-li, que es reforçaran les plantilles, en especial per al seguiment psicològic i social.

En segon lloc, en línies de subvenció específica per a programes LGTBI.

En tercer lloc, en ajudes per a la igualtat LGTBI als municipis de més de vint mil habitants. Per primera vegada, es destinaren mig milió d'euros.

També, en quart lloc, la creació del Consell Valencià LGTBI, que es constituirà a finals d'este mes.

I, quant a lleis trans, com sap, primer incorpora la possibilitat de demanar documentació administrativa segons la identitat de gènere, ja ha fet vostè referència a que són 39 les persones que han pogut exercir este dret; també l'impuls d'unitats d'identitat de gènere en la salut pública. En l'àmbit educatiu, que és fonamental, s'ha dissenyat un protocol d'acompanyament per a garantir el dret de la identitat de gènere i s'ha activat este protocol 91 vegades en els dos cursos escolars passats, i en l'àmbit universitari ha hagut d'activar-se en 88 ocasions.

En l'apartat laboral, hem posat en marxa el programa «IntegremÂ», amb itineraris d'inserció per a persones amb especials dificultats per a inserir-se en el mercat laboral; i també la Generalitat ha acudit als tribunals en defensa dels drets i la dignitat del col·lectiu LGTBI. És el cas de la personació de la Generalitat en el procés de defensa dels drets fonamentals en el cas de l'agressió verbal i dels delictes d'odi d'uns agents de policia local de Benidorm.

En definitiva, senyoria, estem avançant. Encara ens queda molt per fer, però compte que este govern lluitarà per la defensa de tots els interessos dels valencians en tots els àmbits, però sobretot en allò que afecte a la dignitat les persones.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos realitzarà la seua…, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Señor Puig, hoy me gustaría preguntarle sobre un tema que es menos polémico y que seguramente da lugar a opiniones menos vehementes que las que hemos sacado las últimas semanas, que eran los indultos y la imposición lingüística, pero creo que es tremendamente serio y preocupante: los jóvenes y su futuro.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la qüestió plantejada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

En concreto, según el INE, el porcentaje de jóvenes entre 25 y 34 años que vive con sus padres en la Comunitat Valenciana es de 37,1; 2'6 puntos por debajo de la media. Somos la cuarta comunidad con menor porcentaje de jóvenes que no se han emancipado; y lo que es más relevante, somos también la cuarta comunidad donde menos ha crecido la dificultad de emancipación desde 2014, más de dos puntos por debajo de la media. En cualquier caso, es evidente que es muy insuficiente, pero en algo habrán influido también las políticas del gobierno del Botànic.

Es evidente que, tras la pandemia, la sociedad y el gobierno es consciente de que hemos adquirido una deuda mayor con los jóvenes. Estos jóvenes, sobre todo, que están viviendo entre dos crisis. Y, por tanto, lo primero que hay que hacer es agradecerles todo el trabajo que han hecho también en la pandemia. Se han sacrificado por sus familiares, han estado cumpliendo estrictamente, han sido muy pocos los que no lo han hecho. Y, por tanto, me molesta especialmente cuando se estigmatiza a los jóvenes y se les sitúa en el campo de la irresponsabilidad, porque no ha sido así.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Per continuar amb la formulació de la pregunta de control, té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Digo yo, vamos a ver, señor Puig, está muy bien que nuestros jóvenes sean bilingües en castellano y en valenciano, pero si están obligados a emigrar porque aquí no van a encontrar trabajo tal y como están las cosas; digo yo que más les vendrá mejor saber también inglés para poder competir en igualdad de condiciones con jóvenes de otras comunidades como Murcia y Comunidad de Madrid, donde acaban su educación siendo bilingües. ¿No le parece a usted que esto les podría ayudar en su futuro también, el que puedan encontrar más allá de la Comunidad Valenciana? Porque, mientras tanto, ¿qué hace usted? Gastar el dinero en entidades pancatalanistas, en fomentar el valenciano en Murcia… por si algún día tienen una novia de Benicarló. Es eso en lo que se gasta el dinero, (aplaudiments) en vez de formar debidamente a nuestros jóvenes.

Los datos que le he dado son fríos, pero detrás hay historias reales de hartazgo, de desesperanza y relatos de frustración y de miedo de miles de jóvenes de la Comunidad Valenciana. Por vivir de alquiler en un piso mínimo, teniendo asumido que nunca podrán acceder a algo mejor; por la vergüenza de iniciar una relación cuando no te has independizado de tus padres a los treinta años; por sentir que se tiene el deber de formar una familia y ser consciente de que es imposible; por tener que dejar tu país porque te ha fallado o por sufrir día a día ese desfase entre quien sabes que puedes ser y lo que eres en realidad. Y no tenemos tiempo de hablar, pero también son temas muy importantes de la salud mental, de los alarmantes y crecientes índices de depresiones y suicidios de jóvenes y adolescentes o de las adicciones de todo tipo que tienen desde edades muy tempranas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada completada la pregunta de control acabarem d'escoltar la resposta per part del president del Consell.

Quan vosté vulga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, sap de l'aposta per la formació professional d'este govern, que és el govern que més està invertint en formació professional de tot l'estat i que més fons està arribant a executar dels fons que ha habilitat de forma extraordinària el ministeri per a la formació professional.

De fet, som el territori que més ha crescut en estudiants de formació professional inscrits als seus centres. De fet, estem en més d'un 18 % més d'estudiants de formació professional que quan vam arribar al govern i, per cert, un 20 % més de treballadors i treballadores per a poder atendre millor a eixos alumnes per a poder fer una formació molt més individualitzada. Una formació que, a més a més, es fa cada vegada més en centre de treball.

Fixe's si es fa cada vegada més en centre de treball que és ara amb aquest govern que s'ha flexibilitzat per a que es puga començar a fer formació en centre de treball des del primer any de formació professional, per a que des del primer minut estiguen en ple contacte amb les empreses.

I fixe's si hem treballat amb les empreses per a desenvolupar tot aquest model que no trobarà cap associació empresarial ni sectorial que no li diga que precisament ara és quan més s'està fent per la formació professional més acostada a les necessitats del teixit productiu i empresarial del nostre país i, sobretot, ajudant a que els joves efectivament tinguen una oportunitat i una major ocupabilitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

El senyor Woodward demana la paraula i la té per a formular la pregunta.

El senyor Woodward Poch:

Y mi pregunta es, ¿qué medidas concretas va a poner en marcha el Consell, más allá de la ineficacia del «Avalem jovesÂ» y sus derivados, para combatir de manera ambiciosa y eficiente el desempleo de los jóvenes y propiciar empleo estable y de calidad, más allá de inyectar millones y millones de euros sin un resultado positivo?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'Economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies president.

Senyor Woodward, ja li ho ha dit el president en la seua intervenció. És a dir, l'atur ha baixat, i gràcies a les polítiques que estem desenvolupant. I polítiques que hem de seguir desenvolupant. El «Avalem jovesÂ» és important, però també estem donant suport a l'emprenedoria i també estem treballant en el canvi de model productiu, que és important també per a que els joves troben ocupabilitat.

Per un costat, des de Labora, formació, orientació i intermediació, que està donant fruits. Recorde que en el 2015 pràcticament no arribàvem ni al 0,5 % de intermediació, és a dir, que utilitzaven Labora per a poder ocupar-se. Ara estem en el 5 %. Hem augmentat moltíssim gràcies a les nostres polítiques. Encara hem de treballar més.

I, sobretot, hem d'avançar en la digitalització, en la innovació, que, si mira els pressupostos, han augmentat molt i estem ajudant. I hem de dir al món empresarial que també ha d'ajudar-nos a invertir en innovació, digitalització i descarbonització de la nostra economia que, al final, donaran com a resultat eixa ocupabilitat, que a més a més, treballant des de la formació, com molt bé ha dit el conseller d'educació, ens ajudarà a que els nostres joves troben el treball que realment necessiten i que siga digne per a totes i tots en el nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que formula en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La pregunta formulada és la següent. ¿Qué balance hace el presidente del Consell de la situación de la Comunidad Valenciana desde el punto de vista económico y social durante el primer semestre de 2021?

President, quan vosté vulga té la paraula per a contestar.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Eso parece que les pese, porque se han convertido en profetas del apocalipsis. Pero sus profecías, señora Vega, afortunadamente para los valencianos han fracasado.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Aquí ustedes se han creído que pueden decirles a los ciudadanos lo que quieran con absoluta impunidad. Les prometen ayudas, les prometen empleo y prosperidad. Y lo único que les han dado, ¿qué ha sido? Paro, colas del hambre, deuda y el cierre de sus negocios.

Pero, ¿qué va a pasar con todas aquellas personas que invirtieron los ahorros de su vida para estar al día con hacienda y con la seguridad social? ¿Ellos no se merecen que el gobierno les ayude? ¿Abandonamos a los ciudadanos que han cumplido y que han sudado sangre para no tener deudas?

Es escalofriante, señor Puig, porque ahí tiene al conseller como si la cosa no fuera con él y sin un plan para que nuestros jóvenes puedan tener un futuro. Jóvenes sin empleo. Eso sí, con una deuda que pagar millonaria. Vaya futuro que les estamos dejando. Son ustedes quienes realmente los estigmatizan. Y el responsable político de todo esto, de empujar a miles de familias a la pobreza y a unas interminables colas del hambre, es usted y solamente usted.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Afortunadamente, la justicia les ha parado los pies varias veces y ha tumbado sus argumentos irresponsables dando la razón a la Generalitat. Porque ustedes son legalistas o constitucionalistas a ratitos muy escasos. Ni sus planteamientos conspiranoicos, ni sus presagios económicos y sociales, afortunadamente, van a tener resultado.

Esto forma parte de un contrato social que tenemos que ir mejorando, sobre todo para que los ciudadanos -a todos- les llegue…, que no son cifras, que les llegue, de verdad, al final lo que es el resultado de una acción de una política económica.

La situación que tenemos que hacer entre todos es mejorar las condiciones para que la Comunitat Valenciana de verdad cumpla esos objetivos que en estos momentos existen. Existen en los laboratorios económicos, en (inintel·ligible) … económicos.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

El senyor Aguirre demana la paraula, i la té.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

En tot cas, no està la consellera d'agricultura. Li demane disculpes si la resposta no és tan detallada com la que podria donar ella, però el canvi d'última hora ha impedit que poguera estar.

En qualsevol cas, vosté sap que s'està treballant amb totes les associacions de productors per a posar en valor l'agricultura mediterrània i, entre elles, també, la citricultura.

També estem reivindicant -i vosté ho sap, que la consellera s'ha reunit moltes voltes també amb el ministre d'agricultura- un canvi de mirada en el que és la PAC, que està molt centrada en el centre d'Europa i perjudica molt en general a l'agricultura mediterrània. No només a la citricultura, també l'oliva i tots el productes que són majoritaris ací.

I també s'està treballant amb els sindicats i amb les associacions de productors per a dur una línia comuna, que és el que des d'este govern anem a seguir defensant: els nostres productes front a una mirada excessivament del centre d'Europa.

I sent molt si la resposta no és tan detallada com la qual li podria donar la consellera. En tot cas, tindrem més ocasions.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'il·lustre diputat David García, perquè formule la pregunta.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el mateix president.

El senyor president del Consell:

A ustedes, cada vez que van a la justicia, les mandan… (Algú diu: «Al corralÂ». Aplaudiments) Les mandan donde hubieran tenido que estar: fuera de politizar la pandemia, que es lo que han hecho, que es increíble.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, realitzarà la síndica del grup parlamentari, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Senyories, escoltarem la pregunta de control que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem.

La senyora Lima Gozálvez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyora Lima.

L'aprovació de la Llei integral de reconeixement del dret a la identitat i a l'expressió de gènere, coneguda com la llei trans, sense dubte ha canviat, com vosté ha dit, la vida de persones que han patit i continuen patint una forta discriminació en tots els àmbits.

Ha estat, com he dit anteriorment a una pregunta del senyor Ferri, una fita històrica i un exemple més de com un govern pot fer avançar la societat. Des del primer moment que arribàrem al govern treballarem i treballarem per la igualtat efectiva i acabar en les discriminacions que patixen persones arraconades i estigmatitzades. Eixa visió forma part de l'ADN del Consell del Botànic.

Des de 2015 hem pogut anar reparant injustícies, avançar en drets i dignificar les persones, amb un gran objectiu: construir una societat més cohesionada, més inclusiva, més tolerant, més oberta, una societat millor.

Senyora Lima, la Llei integral de reconeixement del dret a la identitat i l'expressió de gènere en la Comunitat Valenciana fou aprovada per estes Corts, com sap, el 30 de març de 2017, amb els vots a favor dels grups que li donen suport al govern, el grup Socialista, Compromís i Podem, i del grup Ciutadans. Sols va a haver una oposició en aquell moment, del grup Popular.

Eixa llei ha significat donar resposta a una demanda social, perquè van ser les mateixes entitats LGTBI les que traslladaren de manera unànime la necessitat de prioritzar esta llei per davant de la llei LGTBI, que era el compromís inicialment adquirit: acabar amb la consideració que les persones trans patixen una patologia.

Reconèixer reivindicacions històriques, com la creació d'una cartera de serveis socials i sanitaris, referents en el seu procés de transició, normalitzar la vida de les persones trans reconeixent el seu gènere en els documents de targeta sanitària o permetre que xiquetes i xiquets trans se'ls anomene a les coses pel nom que ells han decidit triar.

Així mateix, ha permés la creació d'una documentació administrativa d'acord amb la identitat de gènere, per evitar situacions de patiment a aquelles persones trans que encara no han pogut canviar el seu DNI.

La llei trans suposa el reconeixement del dret a una atenció social, en concret, com saben, hem posat el servei Orienta d'atenció a les persones LGTBI. Ja he reiterat abans les dades, però són dades molt significatives. Des de juliol de 2019 s'han realitzat 3. 152 atencions a persones trans, sobre un total de 9. 378, és a dir, una de cada tres atencions en estes oficines Orienta són per a persones trans. Ahí s'evidencia la necessitat d'atendre este col·lectiu, que és el més vulnerable de la població LGTBI.

Com ja he explicat abans, la llei trans representa el reconeixement a una atenció sanitària i educativa, a la igualtat de gènere, així com a la inserció laboral. També hem fet avanços en el mon de la cultura, de l'esport, de la comunicació, visibilitzant al col·lectiu en la programació d'espais culturals valencians.

Senyora Lima, convindrà amb mi que la llei trans en la Comunitat Valenciana està donant els seus fruits i ha representat un canvi molt transcendent, molt important per a les persones que han vist millorada la seua vida en tots els àmbits. La seua dignitat és la dignitat de cadascú de nosaltres.

És evident que una norma d'abast estatal haurà de continuar ampliant eixos drets perquè no hi haja espais per a l'exclusió, necessitem eixe marc normatiu estatal que recolze els avanços que hem fet ja ací, a la Comunitat Valenciana, i que ho faça també amb la màxima seguretat jurídica.

Esperem que hi haja el major consens possible, perquè és necessària, i estic d'acord amb vosté, una legislació que faça realitat i que no pose en risc les aspiracions i demandes de tantes persones que, ja ho he dit, han de tindre els mateixos drets que els demés. Efectivament, com vosté diu, és una qüestió de drets humans.

Jo crec que, si ens allunyem del soroll, el que importa són els avanços i la consolidació dels drets del col·lectiu LGTBI, i en especial dels més vulnerables, com el de les persones trans que s'ha aconseguit amb una bona llei, capaç també d'avalar-la jurídicament.

Jo crec que és molt important que hi haja eixe blindatge per tal que tota la societat siga realment més decent. És una qüestió de defensa de la societat, perquè quan una persona està en una situació de discriminació, tota la societat patix objectivament eixa situació.

Com diu Amnistia Internacional, no basta con cambiar las leyes. En qualsevol cas, si no canviem la nostra mirada, els nostres propis hàbits, depèn al final de cada un de nosaltres canviar fonamentalment la mirada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Una vegada escoltada la resposta, donem per finalitzat el punt primer de l'ordre del dia.

Dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica (BOCV 172). Debat i votació

El senyor president de les Corts Valencianes:

I passaríem al següent punt, que és el número 2, que és el debat i votació del Dictamen de la Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció de riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica.

El procediment està contemplat en l'article 55. I per a la presentació del dictamen, per part de la presidenta de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El 27 de enero del 2020 tenía lugar la constitución de dicha comisión en la ciudad Orihuela. Y me gustaría recalcar este hecho puesto que creo que fue la primera vez que una comisión de este Parlamento salía de la seu dels Borja, i aprofite, president, per agrair-li la sensibilitat que va tindre vosté i tota la Mesa en tot moment i les facilitats perquè aquell acte fora una realitat. Sin duda, fue un paso muy importante para acercar Les Corts a una comarca que en muchas ocasiones siente a sus representantes demasiado lejos.

Les agradezco, además, la sensibilidad mostrada en todo momento ante una situación tan delicada, así como el interés en intentar establecer siempre puntos de unión por encima de las posiciones partidistas. Creo que en este aspecto hemos sido una comisión modélica y les he de decir que ha sido todo un placer haber trabajado con ustedes.

Y, por lo que a mí respecta, pues bueno, lo he intentado hacer lo mejor posible y espero que mi inexperiencia no haya supuesto ningún hándicap. Si ha sido así, les pido disculpas.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Per acord de la pròpia comissió parlamentària, i per la decisió de la Mesa, passaríem a fer un torn de fixació de posició dels diferents grups parlamentaris, i després n'hi hauria una rèplica conjunta i seguida per la resta de grups parlamentaris.

Té en primer lloc la paraula, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó. (Veus. El senyor Pascual Pérez pregunta pel torn de intervencions)

Sí. Sí. Ens han indicat que no hi ha un torn en contra del dictamen, que seria el debat habitual. Aleshores, el que hi haurà és tots els grups parlamentaris de menor a major fixaran la seua posició i després n'hi haurà un segon torn a tots els grups parlamentaris perquè hi haja una rèplica, en este cas general, de cada grup parlamentari. (Veus) 5 y 3. (Veus) Sí, sí, sí. De cada… (Veus) Para utilizar el tiempo de réplica como se desee. (Veus)

Es que ayer la Mesa vio la propuesta que nos hicieron, que realmente esto es un debate a totalidad, los que están a favor y algún grupo que pueda estar en contra, pero la articulación del debate se decidió así. 5 minutos cada grupo y luego 3 minutos cada grupo. (El senyor vicepresident segon diu: «No, pero en la mesa se dijo que era un acuerdo de la comisiónÂ») Sí, es lo que he dicho, era un acuerdo de la propia comisión. Se debatió en el seno de la comisión y se… (El senyor vicepresident segon diu: «En la mesa se dijo que era un acuerdo de la comisiónÂ») No padezca que, como vamos muy bien de tiempo, porque se han retirado algunos puntos del orden del día, seremos flexibles.

Té la paraula la… (Veus)

Té la paraula (rialles) la il·lustre diputada Beatriu Gascó. Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Gràcies a la presidenta de la comissió per l'exposició d'este dictamen.

Gracias, también, al personal de Les Corts, a toda la gente que ha participado, al equipo jurídico y al letrado. Gracias a los compañeros y las compañeras que hemos compartido esta comisión, larga, en la que hemos tenido ocasión de aprender muchísimo. Y gracias también a los técnicos de los grupos parlamentarios que, aunque no se les ve, están ahí y que han trabajado también arduamente para la elaboración de este dictamen.

Esta comisión ha permitido, sin duda, acercar estas Corts a la Vega Baja, una comarca que se ha sentido históricamente alejada y no escuchada por Valencia. Pues solamente a través de la posibilidad de escuchar a todos y cada uno de sus alcaldesas y de sus alcaldes, ha sido ya una oportunidad de acercarnos físicamente, porque hemos podido estar nosotros escuchando sus quejas y sus solicitudes directamente.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posicions. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Pascual.

Quan… Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyor Pascual…

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

I ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, per un temps màxim de 5 minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Bueno… Quan vosté vullga, president.

Y a mí me da la sensación de que desde el Botànic se ha estado tanto tiempo mirando hacia el norte, a escuchar a Puigdemont y sus adláteres, que les da tortícolis mirar hacia el sur. Y es uno de los grandes problemas, porque yo, después de tantas horas de comisión, a mí lo que me genera profunda tristeza es cuando el president de todos los valencianos dice que reunirse con los presidentes de Andalucía y Murcia para defender Alicante, para defender a la Vega Baja, es un aquelarre para él, mientras se reúne con todos los presidentes independentistas habidos y por haber.

Y cuando hablamos de derechos, no se trata de mandar al señor Marzà, al conseller Marzà, en plan (inintel·ligible) … a acabar con cualquier vestigio castellano en la parte del sur de Alicante, creo que se trata de algo más. Creo que al final, y espero, que, por lo menos, después de tantas comisiones y de tantas comparecencias, algún dirigente del Botànic sepa que el Segura es un río y que probablemente sea capaz de ubicarlo en el mapa de la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís, i per un temps màxim de 5 minuts, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer. (Veus)

No, vamos a ver. (Adreçant-se al senyor Pascual Pérez) Lo que se acordó, y así se trasladó a la Mesa y fue el acuerdo de la Mesa, es que ahora van a intervenir todos los grupos 5 minutos, que luego habrá una réplica, de menor a mayor, de 3 minutos. Y lo que le ha anunciado el presidente antes de ausentarse es que, si usted pide una réplica más, pues que la Mesa será condescendiente y se la dará. Pero, en principio, lo que vamos a hacer es la intervención de 5 minutos y, posteriormente, una réplica de 3 minutos cada uno.

Senyora Ferrer, quan vullga. Té vosté la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Hui arribem a la finalització, a aquest ple, per a aprovar el dictamen de la comissió que proposàrem des de Compromís per a analitzar la situació, la inundabilitat en la Vega Baja, les conseqüències de la DANA de 2019 i per a preparar-nos cap al futur.

Des del nostre grup parlamentari, valorem, especialment, el haver sigut capaços d'arribar a un consens molt ample per a mirar cap al futur. I un consens que està articulat sobre cinc grans qüestions.

Per una banda, el convenciment de tindre una visió integrada de les dinàmiques hidrològiques i territorials de la conca baixa del Segura. Eso implica que tengamos consciencia de cómo es el territorio, de la importancia del río, de la importancia del regadío tradicional que tenemos en la Vega Baja, que no solamente produce alimentos de gran calidad, sino que, sobre todo, brinda un servicio esencial para toda la población de la Vega Baja, que es el drenaje y la gestión de las inundaciones. Y con el cambio climático, estas inundaciones podrán ser más frecuentes, porque lloverá más y más torrencialmente, y además porque subirá el nivel del agua en el mar, y estamos en un territorio que está muy poco por encima del nivel del mar.

Y, en este sentido, es fundamental la lealtad institucional y el reconocimiento efectivo de la participación ciudadana y también de instituciones, com el parlament valencià, com les Corts Valencianes, que tenemos bastante a decir en relación con las cuestiones que afectan a nuestros ciudadanos y a nuestro territorio.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula al il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Pineda en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara, en funció de l'acord, hi haurà un torn de rèpliques, de menor a major. Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per 3 minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

M'agradaria tindre davant de nosaltres a la població d'una comarca tan necessitada de la nostra atenció, de les nostres actuacions, del nostre pressupost, com és la població de la Vega Baja, per a escoltar este debat, en el qual se suposava que hi havia un gran consens de cinc forces polítiques i, després, quan pugem ací ens donem els uns als altres.

A mi no em sembla una forma respectuosa de mostrar la nostra convicció de la necessària actuació per a la població de la Vega Baja, que ens ha demanat…, hem tingut l'ocasió d'escoltar a tots i cadascun dels alcaldes i alcaldesses, com dia, i amb la qual cosa els representants d'eixa població i tots ens han demanat una atenció, un respecte i inversions.

En efecte, el Grup Parlamentari Vox ha volgut fer el seu vot particular. No es reconeix en les conclusions a les quals arriba el dictamen presentat per la resta de forces polítiques, la qual cosa es posa de costat, com fan habitualment, i trobe que és una llàstima que després vinguen a demanar el que en realitat ells no han fet, que és fer l'esforç d'arribar a un consens.

Jo vull destacar d'este dictamen esta voluntat d'arribar a acords, de reconéixer-nos tots en este document, en estes conclusions a les quals arriba este document. I també de veure com la veu unànime de tots els pobles de la comarca ens demana una atenció entre totes les administracions, entre totes les forces de l'Administració, per això abans crec que tots en les nostres intervencions hem destacat eixa absència injustificada de la Confederació Hidrogràfica del Segura, que té una responsabilitat enorme en assegurar que els cursos pluvials, que són de la seua competència, estiguen mantinguts de la manera que toca.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Continue, senyora Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

La cuestión. Yo simplemente quería destacar la importancia de la unidad de las fuerzas políticas frente a la necesaria involucración de todos los partidos en la realidad de una comarca como la Vega Baja, que, como decía antes, se ha sentido históricamente muy alejada de Valencia y de las instituciones en las que trabajamos, las instituciones políticas, y es por eso que quería destacar el consenso. Es una lástima que no pueda ser un dictamen unánime, pero lo importante al final es que la mayoría de las fuerzas de estas Corts nos sentimos representados con las conclusiones.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Ara té la paraula el senyor Miguel Pascual, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, per a replicar.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor, finalitze.

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Intenten complir els temps. No és voluntat de la presidència llevar-li el micro a ningú, però excedir-se dos minuts és un excés, donat els temps que hem repartit. Per tant, intenten ajustar-se als tres minuts que els donem ara per a rèplica, perquè saben que poden vostés demanar contrarèplica quan finalitze tota esta fase d'intervencions.

Quan vullga, senyor Llopis, té vosté la paraula per a exercir el seu torn de rèplica per 3 minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Y vergüenza me daría a mí algunos diputados de aquí, de esta bancada de la izquierda, que han defendido su actuación. Vergüenza me daría a mí.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

I ara, per a rèplica, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Graciela Ferrer, per un temps màxim de tres minuts.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, president.

Es verdad que desde esta comisión solicitamos y siempre consideramos fundamental la participación de la Confederación Hidrográfica del Segura como autoridad competente. Pero, lamentablemente, este gobierno de coalición estatal, Socialista-Unides Podem, ha mantenido la misma tónica que mantenían los gobiernos del PP cuando les prohibían a sus autoridades públicas venir a comparecer a comisiones de estudio en les Corts Valencianes. Es la misma tónica, sigue pasando lo mismo, y es una cuestión que tenemos que cambiar entre todos, entre todos.

Este dictamen lo firmamos cinco de las seis fuerzas políticas representadas en les Corts Valencianes y ha de ser un punto de partida valioso para construir un futuro mejor para la Vega Baja, para poner en valor las características únicas de este territorio, para trabajar solidariamente por el interés público, huyendo de la confrontación estéril y de la demagogia cortoplacista. Tenemos grandes desafíos por delante y hemos de ser capaces de abordarlos desde la lealtad institucional, el mejor conocimiento disponible, la colaboración, la cooperación, la coordinación entre todas las administraciones públicas implicadas y con todos los sectores sociales económicos, ambientales, ciudadanos, que están en el territorio.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

I ara per a rèplica, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

És el torn de rèplica, en este cas part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pineda, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

¿Vergüenza la confederación? ¿Usted se ha paseado últimamente por allí, por la Vega Baja? ¿Ha visto usted cómo está el río Segura? ¿Ha hablado usted con los agricultores? Están orgullosos del trabajo que está haciendo ahora la confederación. (Aplaudiments) ¡Más de veinte millones de euros se han empleado en el río Segura! Cosa que todo el Partido Popular gobernando en Madrid, y ustedes apoyándoles, hubo una fisura en el río Segura, en Almoradí, que no tuvieron valor de ir allí y repararla. Y mire usted lo que ha pasado, se ha roto, se ha inundado Almoradí, se ha inundado Dolores y toda la Vega Baja. Por lo tanto, no me da ninguna vergüenza la Confederación.

¿Que ha mejorado usted el dictamen? Pues vaya mejora del Partido Popular, que lo diga Compromís. ¡Vaya mejora! Una línea, o dos o tres, es que no sé las que habrán sido. ¡Vaya mejora que ha hecho usted! ¿No será la voluntad de consenso del Botànic? , ¿no será (inintel·ligible) … y mandarles el mensaje a la Vega Baja de que estamos todos para mejorar la vida de la ciudadanía? Miren, me ha dado vergüenza escucharles a ustedes.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Por lo tanto, ninguna vergüenza la confederación, y lo siento, pero, sus posiciones, creía que iban a ser una manera y me han defraudado bastante.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Senyora Peris, per a què demana la paraula?

La senyora Peris Navarro:

Demane la paraula perquè, en aplicació del Reglament… (El vicepresident segon desconnecta el micròfon de la senyora Peris Navarro. Veus)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

No he entés massa bé el plantejament. El que vol és una rèplica? (Veus. Les seues senyories debaten entre elles)

Jo entenc que les al·lusions que s'han fet han sigut i han format part del debat. Una altra qüestió és el que estàvem comentant de les rèpliques. En principi, el que es va acordar i el que es va transmetre a la Mesa de les Corts és que el que havien acordat tots els grups era que n'hi havia una primera intervenció de 5 minuts i una de rèplica de 3. Açò és el que es va transmetre a la Mesa de les Corts. Jo, com ja ha anunciat la vicepresidenta, si algú vol obrir un torn de rèpliques…, però jo entenc que el debat està finalitzat.

I, per tant, indicar-los que la votació ordinària i telemàtica, tant del dictamen com del vot particular, tindrà lloc abans de la substanciació del punt desé demà.

I, per tant, passem ja al punt de la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre l'estratègia que està duent a terme per a posar en marxa d'una vegada per sempre la reforma del… (Veus)

Y seguimos con el punto, que yo les agradecería me permitiesen… (Veus)

Por tanto, hasta ahí. Es decir, si tienen algo que decir, y si no es verdad ese acuerdo que a la Mesa se le dijo que se había alcanzado por parte de los miembros, lo que les estoy diciendo, en defensa de sus derechos, es que hagan un escrito, lo remitan a la Mesa y la Mesa lo valorará.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre l'estratègia que està duent a terme per a posar en marxa d'una vegada per sempre la reforma del sistema de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 798, BOCV 171)

El senyor president segon de les Corts Valencianes:

Y, por tanto, pasamos a la moción subsiguiente, la interpelación al Consell sobre la estrategia que está llevando a término…, que està duent a terme per a posar en marxa d'una vegada per sempre la reforma del sistema de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

I, per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Tony Woodward, per un temps màxim de 6 minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Lamento que el Grupo Parlamentario Vox no se uniera a la plataforma del finançament just, espero que sí que se una a la reclamación de esta financiación para todos los valencianos. Sí que me alegro, es verdad, tarde, pero que el Partido Popular, como ha dicho el presidente esta mañana, pues se una a la plataforma, también para esa reivindicación.

Me gustaría saber…, sí que es verdad que nosotros vamos a seguir reclamando desde aquí, desde las Corts valencianas, esa financiación justa, esa financiación no solo para la Comunidad Valenciana…, que les recuerdo que Murcia es ya la peor comunidad financiada, según los datos del 2020, pero no porque hayamos mejorado nosotros, sino que ella ha empeorado con respecto al resto de España.

Y, ya le digo, la carta del señor Baldoví a los diputados de Madrid valencianos fue que «necesitamos avanzar hacia un sistema de financiación que permita que nuestros ciudadanos sean tratados en igualdad de condiciones que la del resto del territorioÂ». Yo les digo que esto no está ocurriendo y ya estamos en 51. 117 millones de deuda, sin ningún tipo de horizonte que permita a los valencianos estar financiados justamente.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara, per part del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Lima Gozálvez:

Gràcies, president.

Anem a votar a favor. Poden estar contents, senyories de Ciudadanos.

A més a més, tampoc diuen cap cosa nova. La reforma del sistema de finançament autonòmic s'hauria d'haver realitzat l'any 2014, amb el primer govern de Mariano Rajoy. Mariano Rajoy, fem memòria.

La pandèmia no pot ser una excusa més per a paralitzar aquesta qüestió, sinó que és un factor que la fa encara més necessària. De fet, com bé saben, recentment es va aprovar al Congrés dels Diputats una iniciativa que va comprometre el Govern d'Espanya a realitzar una proposta d'un nou sistema abans que acabe l'any 2021. A més, aquesta iniciativa va comptar amb el suport de les tres forces botàniques.

Aquest esperit constructiu i la unitat d'acció és el que ens ha permés posar aquest procés en marxa. I no tinguen cap dubte que Unides Podem vetllarà perquè es complisca allò signat, perquè suposa un compromís amb la societat valenciana i amb el conjunt d'Espanya.

D'altra banda, hem de tindre clars els motius pels quals estem exigint aquesta reforma. Que es faça justícia per les dècades d'infrafinançament que ha hagut de carregar la societat valenciana sobre la seua esquena i dotar-nos, d'una vegada per sempre, d'un instrument que ens permeta donar una resposta als interessos valencians.

Però també és necessari abordar una reforma fiscal en profunditat, que sol ser oblidada per part dels grups de la dreta, però que és fonamental per a complementar el nou sistema de finançament autonòmic. Cal augmentar els fons disponibles atès al principi que aquells qui més tenen són els qui més han de contribuir per a millorar el benestar del conjunt de la societat.

Per tant, l'objectiu últim és redistribuir la riquesa, reduir les desigualtats socioeconòmiques i, amb això, donar més oportunitats a qui menys tenen. És a dir, el contrari a la política econòmica que defensen Ciudadanos i les dretes.

En definitiva, senyories, caminar cap a un futur que no sols en permeta finançar amb molt d'esforç, amb moltíssim esforç, uns serveis públics mínims, sinó que també ens atorgue suficient capacitat perquè ens plantegem un canvi de model productiu que oferisca més i millors oportunitats al conjunt de la ciutadania valenciana i, sobretot, a una joventut precària, que necessita aquests canvis amb urgència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Lima.

No, no… (Adreçant-se al senyor Woodward Poch) Vamos a ver. Si desea replicar a la señora Lima, que entiendo que sí, tiene ahora el uso de la palabra. (Veus) Es que no existen las réplicas conjuntas, este debate ya lo hemos tenido. Yo no tengo ningún inconveniente en que todos los portavoces de los grupos parlamentarios lleguen al acuerdo de establecer que, aunque el reglamento diga que no existe la réplica conjunta, se aplique, pero es que eso no ha ocurrido.

El senyor Woodward Poch:

Efectivamente, no es ninguna novedad, pero es lo que venimos recogiendo desde el inicio de la legislatura pasada. Y ustedes estuvieron en la reunión por la tarde, y por eso es el descontento, que así creo que mostramos prácticamente todas las personas que estuvimos allí, representando a la plataforma del finançament just.

Pero, ya le digo, ustedes se quedaron contentos con esa enmienda en Madrid para calmar todos los ánimos, pero ya le digo, que consenso hay en Madrid para llegar a un acuerdo. E, igual que les he dicho antes, si los indultos los podemos conceder en un mes, pues espero que la financiación llegue antes de…, o, al menos, esa propuesta llegue antes del 31 de diciembre del 2021.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Lima, per a rèplica.

La senyora Lima Gonzálvez:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Lima. (Aplaudiments)

Ara, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vullga, senyora Massó.

La senyora Massó Linares:

Gracias, presidente. (Amb el micròfon desconnectat)

(Inoïble per raons tècniques) … Gracias. (El senyor president connecta el micròfon)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Massó.

Per a rèplica, senyor Woodward, per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Massó, per a rèplica.

La senyora Massó Linares:

Es así de sencillo, porque financiación justa para todos… Si es que, vamos a ver, si es que la ministra ayer ya se lo dijo; es que ustedes van a votar a favor de algo que la ministra ayer les vino a decir: va a ser que no. Va a ser que no. Porque es que la propia ministra reconocía la dificultad de llegar a un acuerdo político por el enfrentamiento y la polarización, que hacen inviable que se pueda llegar a un acuerdo de todos. Hay intereses partidistas y territoriales, y esos intereses partidistas y territoriales sólo desaparecerán si desaparece el estado autonómico.

Si hubiera un sistema de financiación justo para todos, los gobiernos de turno no tendrían esa herramienta de presionar a los territorios, como ustedes les llaman. ¿No se han dado cuenta de que a ninguno de los gobiernos les interesa llegar a un acuerdo sobre el sistema de financiación?

Ni al Partido Popular le interesó ni al Partido Socialista le interesa ahora mismo. Pero es que me atrevo a decir que ni a los partidos secesionistas, independentistas y separatistas les interesa, porque es una forma del «España nos robaÂ», «Madrid nos robaÂ», de hacerse las víctimas y de seguir peleando por separarse de esta gran nación que es España. No le interesa a nadie tener un nuevo sistema de financiación.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Massó.

I ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas per un temps màxim de 3 minuts.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bé, jo crec que hui vostés presenten una moció subsegüent que és idèntica, evidentment, a la que el meu company Joan Baldoví va presentar al Congrés dels Diputats, una moció que va ser aprovada amb les aportacions de diferents partits polítics, finalment, i que, per tant, en principi el govern de l'estat ja havia de complir. Evidentment no ens podem oposar de cap manera. Votarem a favor d'esta moció subsegüent. Però reitere que no estan fent vostés cap aportació nova a este debat.

Dit això, crec que evidentment ahir les notícies que teníem per la vesprada han trastocat tot este debat. I jo la veritat és que porte tot el matí pegant-li voltes, perquè és que una no sap ja com enfocar ese tema. Ho he dit per activa i per passiva. No vull reiterar-me, però crec que el d'ahir va ser prou decebedor, prou preocupant. I l a veritat és que inclús arribaria dir que insultant.

Jo crec que al final esperàvem d'un govern progressista una major sensibilitat que la que va tindre el senyor Montoro amb els valencians i les valencianes, però a hores d'ara veiem que els resultats de moment són els mateixos que amb el senyor Montoro.

I instar-nos a complir o a intentar arribar a acords parcials o a mesures pal·liatives però negant-nos un sistema d'anivellament al final és una qüestió que no és més que un parxe i que no suposa una solució real per als valencians i les valencianes. Les qüestions conjunturals estan molt bé, però nosaltres el que necessitem és una reforma estructural del sistema de finançament.

Per tant, crec que podem agrair, això sí, una qüestió del que va passar ahir i és la claredat, perquè és important en política la sinceritat i la honestedat. I ahir la ministra crec que va ser molt sincera i molt honesta. Ens va dir clarament que no pensava complir l'acord a què es va arribar en el Congrés dels Diputats, tot i que ella mateixa ha conegut i reconegut que nosaltres tenim un problema, evidentment, en quant a un infrafinançament.

Per tant, com vos deia, decebuts perquè es tire la tovallola abans d'intentar-ho, coda que des de Compromís no entenem i no estem d'acord. És veritat que reformar el sistema de finançament probablement seria una de les qüestions més complicades i més complexes que puga arribar a fer un govern, per això el Partit Popular no es va atrevir en el seu dia.

Però crec que és importantíssim que eixa responsabilitat no recale només en els grups parlamentaris, sinó que també el mateix govern de l'estat tinga la capacitat de poder dialogar, negociar, debatre amb les comunitats autònomes, amb tots els agents implicats, perquè per a nosaltres no és una qüestió de que, a base de la creació de fons per a no sabem bé què, pel que siga, per una situació pandèmia, per una situaicó puntual, puguem tindre una xicoteta part més que una altra comunitat autònoma.

És que no es tracta d'això. Jo crec que s'han fet pasos importantíssims. Això no ho dubta ningú. Pero en este tema concretament continuem estant igual que estàvem farà uns anys amb un anterior govern. Per tant, com li deia, nosaltres anem a sumar-nos a esta moció subsegüent. I esperem que esta dinàmica puga canviar en els pròxims mesos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora Mas.

El senyor Woodward Poch:

Y habrá que ver qué ocurre, porque llegará un momento que cerrarán el grifo, no vendrán los fondos europeos, liquidarán las entregas a cuenta y estaremos bien bien, con perdón, jodidos. Y ya les digo que al final ojalá el Partido Socialista cambie de actitud, porque ellos están en el gobierno y son los que tienen que tienen que presentar la propuesta.

El senyor vicepresident segon de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Ara per part del Grup Parlamentari Popular i per un temps màxim de 3 minuts té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Woodward per a replicar.

Quan vullga, senyoria, per 3 minuts.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria…

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

En una flexible interpretació del reglament, perquè estem en el torn de rèpliques i realment, senyor Woodward, no sé què li ha replicat vosté al senyor Ibáñez, li donem tres minuts al senyor Ibáñez en un torn de rèplica al senyor Woodward.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

En representació del Grup Parlamentari Socialista per tal de fixar posició, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Y pregunto: ¿por qué será que el Partido Popular no estuvo en la concentración? Les digo por qué. Porque en la última votación en el Congreso de los Diputados, cuando todo el arco parlamentario se puso de acuerdo, ¿sabe lo que hizo el Partido Popular? Abstenerse en contra de los intereses de los valencianos y de las valencianas. Esa es la posición del Partido Popular. (Aplaudiments)

Pero le digo más, le digo más, le digo más. Ayer se produjo una reunión con la ministra con la plataforma del finançament. Por cierto, nosotros desde el primer día estuvimos ahí y, a pesar del cambio de gobierno, nosotros no estamos pensando en intereses partidistas. Continuamos dentro de la plataforma. Y ya le pedimos al señor Montoro que hiciera una reunión con nosotros y nos dijo que no. Nos dijo que no. (Remors) La plataforma…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

…disculpen, la plataforma del finançament nunca se reunió con el señor Montoro y solo tienen que mirar la hemeroteca. Nunca se reunió. (Aplaudiments)

Pero les digo más. La señora Montero dijo algo: «Y aquí conmino a todos los partidos que se crean la reivindicación de la financiaciónÂ». Cuando llegue la votación en el Congreso de los diputados, ¿qué hará cada uno? ¿Hará Ciudadanos, como dice su portavoz actual en la Comunidad Valenciana, que esto es una cosa y un problema de los valencianos? ¿El Partido Popular se pondrá con las posiciones de Feijóo y Mañueco, que lo que quieren es ayudar a la España despoblada y envejecida en contra de la población ajustada, que es lo que defendemos nosotros? Y, por cierto, que es la postura que tiene la señora Montero, que coge las tesis de la Comunitat Valenciana para cambiar el sistema de financiación y, además de la empatía, también compra nuestro discurso. Y eso en política es fundamental.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per al torn de rèplica té la paraula el senyor Woodward.

Té la paraula per a replicar el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Si aquí al final no es querer tirar la pelota a un tejado o a otro. Aquí hay que intentar que se financie la Comunidad Valenciana de la mejor forma posible y que lo que se plasma en un papel, pues luego se pueda llevar a cabo y si decimos que vamos a cumplir con inversiones, las cumplamos. Luego no queramos aquí a los señores del PP echarles la culpa de la financiación. Ellos ahora están en la oposición y están jugando su papel. Es verdad que nos sorprendió a todos ver al señor Mazón en Madrid. Pero si eso sirve para que tengamos una financiación luego al final, ojalá, bienvenida sea y que la consiga él. Es lo mismo que les decía al final con…, que lo sacó también el señor Mata en su momento: esto va a durar lo que dure, 30, 40, 50 años, no sabemos dónde estaremos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Si usted hace una comparativa respecto al presupuesto inicial y el presupuesto ejecutado al final de los ejercicios, incluso un poco más, le puedo asegurar que los 1. 300 millones de euros, que algunos dicen que es ficticio, no es que sean 1. 300 millones de euros, sino que son 2. 000, 2. 500 millones, 3. 000 millones de euros. Porque, como usted sabe, hay ingresos de la comunidad autónoma que dependen del sistema de financiación y hay otros que van por fuera del sistema. Y le podría hacer una serie de ítems en el que vienen esos ingresos. Por ejemplo, en los presupuestos generales del estado, por ejemplo, levantar las reglas del gasto fiscal que, como usted sabe, lo que nos ha permitido son más de mil millones de euros para la comunidad autónoma, como por ejemplo son los fondos de resiliencia, como por ejemplo son los fondos de la lucha contra la COVID. Esto al final lo que hace es que es un paquete de recursos y de dinero que lo que le permite a la Generalitat valenciana es que, a pesar de estar infrafinançada, pueda continuar gastando dinero incrementando la inversión y, por cierto, convergiendo en diferentes gastos medios por habitante en sanidad, en educación y en servicios sociales.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt desé.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre matèria de fons europeus, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 36. 829, BOCV 171)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem punt set: Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre matèria de fons europeus, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta área es capital para nuestra economía, no hace falta que le recuerde los porqués. Señores de la izquierda, ustedes ahora están gobernando, si no trabajan por los valencianos en este campo también, estoy seguro que las urnas se lo harán pagar. Mientras ustedes retozan entre sus titulares precocinados, la economía sigue desangrándose. No tienen más que pisar el terreno y hablar con los empresarios del calzado, comerciantes, hosteleros, el ocio nocturno, hoy quizás tendrán la osadía de subir aquí alguno de ustedes y hablar, por ejemplo, de crecimiento de empleo o de generación de producción industrial, y yo les diré entonces dos cosas: en primer lugar, que no mientan, porque comparar con datos del año pasado, cuando las empresas muchas de ellas estaban cerradas, los datos de crecimiento, simplemente es hacerse trampas al solitario; y, en segundo lugar, trabajen, trabajen porque la crisis económica profunda en nuestra autonomía y ustedes no pueden vivir de las rentas porque solo han generado déficit en esta comunidad. Ustedes han sido la cigarra de la economía valenciana. Mientras ustedes, señores de la izquierda y de la extrema izquierda también, tocaban el violín, la Comunidad Valenciana se desangraba económicamente antes ya de la pandemia, lo he reiterado en alguna ocasión. La Comunidad Valenciana antes de la pandemia destruía empleo y en exportaciones decrecía y no atraíamos la suficiente inversión extranjera previo a la pandemia.

Pero, señorías, el futuro cercano tampoco es muy halagüeño para nuestra comunidad, a pesar de los datos manipulados del presidente Puig esta mañana aquí. En 2022 la Comunidad Valenciana crecerá menos que el resto de la media de comunidades autonómicas, según el BBVA Research, la misma fuente diferentes datos del presidente Puig. Con el Botànic gobernando nos situamos al vagón de la cola de la economía española.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Hi ha un grup parlamentari que ha presentat una esmena, el Grup Parlamentari Ciudadanos. Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Carlos Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Carrasco per a indicar si accepta o no l'esmena que ha presentat el senyor Gracia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per tant, l'esmena és acceptada. Continuem amb el debat.

Té la paraula el senyor Ferran Martínez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, per a debatre la moció subsegüent més l'esmena, número de registre 37. 630, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos i acceptada pel Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carrasco, jo el primer que li voldria dir és que…, bé, com vosté sap, jo soc el portaveu d'Unides Podem en tot allò que té a vore amb fons europeus i, francament, el primer que li demanaria és que es posaren vostés d'acord, dins del propi grup parlamentari popular.

Perquè jo he discutit, he tingut debats amb el senyor Ibáñez, i he vist la proposició de llei que havien presentat sobre la gestió de fons europeus i que a última hora han retirat, i he discutit amb el senyor Caballero, també, iniciatives en la comissió de política social i ocupació o en la comissió d'afers europeus… i, francament, és que cadascú diu una cosa diferent. És que tenen plantejaments diferents. No sé, poden vostés ajuntar-se, prendre's alguna cosa i posar-se d'acord.

Jo li vaig a dir quin és el nostre posicionament. Estem d'acord amb incrementar els mecanismes d'informació i de transparència sobre la gestió dels fons europeus. Amb el que no anem a estar d'acord és amb el que pretén vosté, que és fer saltar pels aires l'estructura de governança de gestió dels fons europeus que ha estat aprovada per la Comissió, pel Parlament Europeu, pel Govern d'Espanya, pel Congrés dels Diputats, pel Consell, per les Corts fa només dues setmanes, el Decret llei 6/2021 de l'1 d'abril.

A mi, francament, em dona la impressió que vostés no és que estiguen preocupats perquè el Consell puga gestionar malament aquestos fons, vostés del que tenen por és que el Consell els gestione bé. Perquè vostés saben, tan bé com nosaltres, que la societat valenciana valora positivament la gestió que s'ha fet de la pandèmia i l'únic que els queda és aferrar-se a que eixos bons resultats són a costa d'una mala gestió de l'economia. El problema és que això tampoc no és cert, i vosté ha utilitzat algunes xifres tramposes, tant ara com en el debat previ a aquesta moció.

Hi ha una frase de Mark Twain que deia que hi han «mentiras, malditas mentiras y estadísticasÂ». Doncs un poc va d'això vosté. Vosté ha citat l'informe del BBVA Research, però no ha dit quina és la previsió del creixement del PIB per a la Comunitat Valenciana per a l'any 2021. No ha dit les dades per a l'any 2021, que són per a Espanya del 5,5 % i que són per a la Comunitat Valenciana del 5,9 %. Però tampoc ha mencionat una dada que també inclou eixe informe, que és que la taxa d'atur per al 2022 en la Comunitat Valenciana està prevista en el 13,8 %, per baix de la taxa del 2019, és a dir, ja haurem finalitzat la recuperació però, a més, també per baix de la mitjana estatal. Però tampoc diuen res sobre la caiguda del PIB en el primer trimestre, que en Espanya fou del 4,3 %, que en Madrid fou del 4 % i que en la Comunitat Valenciana fou del 3,6 %, tenint en compte totes les mesures restrictives que vam haver d'escometre.

Ara després, en la rèplica, li citaré algunes dades de com vostés van gestionar la crisi anterior, però sí que vull finalitzar aquesta intervenció fent-li una reflexió. La crisi que estem afrontant ara ha sigut molt més sobtada, molt més imprevisible i molt més dura que l'anterior, i, a pesar d'això, estem veient que la recuperació a la que estem assistint és molt més ràpida i sense un deteriorament, com va haver en la crisi anterior, dels indicadors socials. I que, a més, en aquest cas pot vindre de la mà de una transformació i d'una modernització del teixit productiu, que és el que estem tractant de fer amb aquestos fons europeus que el Govern d'Espanya va aconseguir amb una negociació molt dura amb la Unió Europea, a pesar del boicot que va fer el seu partit.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

El senyor Martínez Ruiz:

Senyor Carrasco, li responc molt ràpidament a dues coses.

Primer, si vosté va estar pendent del debat que vam tindre ací fa dues setmanes de convalidació del decret llei del Consell sobre la gestió de fons europeus, advertiria que jo també vaig criticar aquest paper que se li vol atorgar a les grans consultores, fonamentalment a les quatre grans consultores, perquè aquestes assessoren tant a les empreses privades que presenten projectes com estan subcontractades per les administracions públiques, la qual cosa genera un problema de conflicte d'interessos, que és el que vaig dir.

Segona qüestió, transparència. Jo ja li he dit, nosaltres, mesures de transparència i informació, estem d'acord. Amb el que no estem d'acord és amb subvertir tota l'estructura de governança dels fons europeus, que és la part de la seua moció amb què no estem d'acord.

Anem a les dades. Durant…, és que, senyor Carrasco, de veritat, pareix que vostés li tinguen com certa tírria a mencionar la paraula recuperació. I és on ens estem encaminant, i estaria bé que vostés reconegueren els fets i reconegueren les dades. Abans li he mencionat algunes, però també estaria bé que vosté reconeguera que les dades d'atur i d'ocupació que hem tingut en el mes d'abril han sigut la millor dada que hem tingut en tota la sèrie històrica, i que la Comunitat Valenciana ha sigut la tercera comunitat autònoma amb una major creació d'ocupació. Per què no menciona això, senyor Carrasco? Per què no menciona que hem tingut una de les millors dades de creació d'empreses també de la sèrie històrica?

Vosté parlava abans de la producció industrial. Mire… (mostra un gràfic) això és un gràfic sobre l'evolució de la producció industrial, de l'índex de producció industrial. Està en l'INE, eh? En l'Institut Nacional d'Estadística. Vosté observe la caiguda i observe la recuperació. Hem anat molt més enllà de la pèrdua que vam tindre l'any anterior. Aquestos són els fets, i quan acabe juny es publicaran també les xifres de creixement del PIB i també aquestes xifres acompanyaran aquesta recuperació.

Per tant, la nostra posició és complicada? Home, jo crec que complicada és la seua. Vostés, el problema que tenen, com li he dit abans, és que no volen admetre que estem en una fase de recuperació i no volen admetre que la gestió que està fent aquest govern ha sigut molt millor i molt més eficient que la que van fer vostés durant la Gran Recessió.

I, escolte, que li vaig ensenyar un gràfic… (Mostra un gràfic) Açò són dades del ministeri d'ocupació. Són dues línies. Aquesta és la línia de la gran recessió, la corba de la gran recessió, ho veu? Sap quant vam tardar en recuperar l'ocupació destruïda en la gran recessió de 2008? Sap quant de temps vam tardar? Més de deu anys. Més de deu anys en recuperar l'ocupació. Vosté ara fixe's en aquesta línia. Hem tingut una caiguda forta? Sí, però en menys de 3 anys, segons el BBVA Research, recuperarem l'ocupació perduda en l'any 2020.

Per cert, vosté abans ha citat les dades per al 2022. Jo li he citat dades del BBVA Research per al 2021, que és el que vosté no entén. És que per al 2021 la previsió és de creixement per a Espanya del 5,5 % i per a la Comunitat Valenciana del 5,9 %, i vosté ha donat una dada que és per a l'any 2022. Eixe és el problema, que vosté s'ha confós.

Senyor Carrasco, la diferència entre vostés i nosaltres és que vostés van gestionar l'anterior crisi abaratint l'acomiadament, empitjorant les dades de pobresa enormement. Vam ser el segon país de l'OCDE on més va créixer el nivell de desigualtat social. I nosaltres estem apostant per una recuperació que no es base en la pèrdua, en la rebaixa de salaris, en l'empitjorament de les condicions de treball; sinó que, pel contrari, pivote sobre la modernització del nostre teixit productiu.

Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres, i seria qüestió…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

…que vostés això ho pogueren admetre i ho pogueren recolzar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó per a la fixació de posició.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Vox ha pedido, desde el inicio, que esos fondos vayan destinados, en primer lugar, a todos aquellos a los que se les prohibió trabajar. Y, sin embargo, ¿a dónde iban a ir la mayoría de esos fondos? Bueno, pues a inversiones medioambientales para transición ecológica y lucha contra el cambio climático; a fomentar el transporte sostenible, particularmente los vehículos eléctricos; el 30 % de los fondos se destinarán a la lucha contra el cambio climático, algo que seguramente a miles de pymes y de autónomos que no saben cómo van a salir adelante, oye, pues les quita el sueño esto del cambio climático en estos momentos. Paquetes de ayudas que prestan, también, especial atención a la protección, a la biodiversidad de la igualdad de género. Estos son gran parte de los fondos europeos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Señora Llanos, con todo el cariño y todo el respeto personal que me merece, ustedes deben empezar a pensar si creen en Europa y creen en los instrumentos para los europeos y las europeas, porque, entonces, se crean ustedes mismos equilibrios complicados. Porque tampoco me gustaría hoy abundar en el hecho de que ustedes tampoco quieren las autonomías y están representando aquí a personas que les han votado en unos programas electorales que van en contra del sentido que ustedes están aplicando aquí.

Con lo cual, yo entiendo que ustedes tienen ese difícil equilibrio, hoy también en esta proposición, pero es parte de sus incongruencias, que les hacen perder credibilidad, y que pienso que, en ese aspecto, ustedes tienen mucho que mejorar.

Ustedes votaron, como les decía, con Bildu, con independentistas en Madrid, y yo lo que les pido hoy es que se lo repiensen, porque van a cometer el mismo error. Van a volver a votar con la izquierda y con la extrema izquierda aquí. Si entonces pidieron perdón, hoy les pido que recapaciten y no vuelvan a tener que salir a pedir perdón de aquí unos días.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro en representació del Grup Parlamentari Compromís per a fixar posició.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

Senyor Carrasco, vosté fa honor als tòpics espanyols portant esta proposta a les Corts, als tòpics que ens parlen de tarde, mal y nunca. Tard, perquè vosté sap que açò que presenta hui està desfasat. Mal, perquè també és conscient que no aporta res. I nunca, que és com vostés gestionaven els fons europeus i els no europeus i tota perra que queia en les seues butxaques.

I d'ahí venen els juís com ara el de l'expresident Carlos Fabra o els finiquitos en diferido de Cospedal, que ara estan de moda. Tarde, mal y nunca, señor Carrasco. Ese es su lema.

Començaré pel més bàsic, el que afecta simplement a l'estructura del programa Next Generation. Com vosté sabrà, senyor Carrasco, aquest programa es nodreix principalment del mecanisme de recuperació de resiliència i del React. Vosté està afirmant que amb estos instruments les autonomies són merament gestores del fons, la qual cosa denota un absolut desconeixement d'aquest.

Precisament el React dota extraordinàriament el fons social europeu i el fons europeu de desenvolupament regional, conegut com a Feder. Es tracta de dos fons territorialitzats i especialment dissenyats per a dotar una solució a les diferències entre les regions europees. Això és l'a e i o u de la política europea, señor mío.

Però és que, a més a més, en este cas particular en l'escenari d'aquesta pandèmia que s'ha dibuixat el mecanisme de recuperació i resiliència s'articula mitjançant les conferències sectorials. Perquè m'entenga millor, els diners que provenen d'estos mecanismes es (inintel·ligible) … mitjançant les conferències sectorials en els quals participen les autonomies, que li ho han dit fins i tot els de Vox, li ho han dit.

Seguint amb la seua proposta, planteja vosté un model d'avaluació que a mi em semblaria raonable. I en un acte de suma confiança donaria per fet que inclús en la verificació final vostés comptarien amb la perspectiva de gènere, encara que, com sempre, ja ho deia Rajoy, «no nos metamos en eso. Â»

Ara bé, està clar que vosté deu saber, i tampoc ho diu, que les característiques que vosté planteja per al model són les mateixes que les requerides per poder accedir als fons europeus. Vull dir que es tracta de les condicions sine qua non per a rebre aquestos diners. Un copy and paste. Aleshores jo em pregunte, senyor Carrasco, què aporta vosté amb esta proposta? Què aporta vosté si no ha pogut definir res que no estiguera fet?

Mire, ja per últim, allò d'acceptar l'esmena de Ciudadanos, això no té nom. El que vostés han fet hui no té nom. Li accepten que vinga personal a treballar, però després segueixen erre que erre defensant la taxa de reposició que imposaren vostés que impedeix tot això. L'esmena tenia tot el sentit del món, són vostés els que no tenen sentit en la seua política.

I, per últim, diu vosté que el Botánico somos la cigarra, que vivim de les rendes. De quines rendes, senyor Carrasco? , de quines rendes vivim al Botànic? , de les que vostés ens deixaren? Si vostés ens van deixar un País Valencià que era un erial, y a Zaplana me remito, senyor Carrasco.

Mire, per ací jo l'únic bitxo que he vist són les aranyes, les aranyes que eixien a manta de les caixes on havia d'haver diners i vostés ens deixaren factures per pagar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica… Ho fa des de l'escó, senyoria? (Veus) Un moment, un moment.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Però mire, és que hui vosté ha demostrat tot el contrari, perquè farà un parell de setmanes, farà un parell de setmanes, no farà més, en la comissió d'afers europeus vam estar debatent una proposta molt semblant a esta. I vosté estava presidint eixa comissió.

I llavors jo vaig posar-lo a vosté d'exemple de persona que quan no sap pregunta, ja que vosté, que no en sap de fons europeus, com acaba de demostrar, havia fet una interpel·lació eixe mateix dia al nostre conseller.

I per això ara hui vull retirar-ho. Vull retirar-ho. No vull posar-lo a vosté ja més d'exemple. No vull posar-lo a vosté més d'exemple, perquè vosté pregunta però no escolta, senyor Carrasco. Vosté pregunta però no escolta, perquè si haguera escoltat el conseller tota esta estona ens l'haguérem estalviat, senyor Carrasco.

I mire, em passa com al company Ferran de Podemos, que no sé què pensar, si és que vosté no escolta o és que si la competència anda y vino que es porta vosté amb altre company del seu partit fa que vinguen ací amb propostes totalment similars.

Señor Carrasco, que son ustedes mayorcitos para hacer eso, que son ustedes ya mayorcitos, que nos hemos dado cuenta todo el resto de parlamentarios, que nos vienen con propuestas calcaditas cada vez. A veure si es posen d'acord i ací podem presentar coses àgils i que siguen d'utilitat.

I, per últim, per allò de la cigarra, que és que la veritat és que m'ha calat, m'ha calat. No fa tant de temps que al Botànic, per això que diu que parlem del passat, doncs estic parlant d'una notícia que ja li va arribar al Botànic, ens va arribar una multa de 19 milions d'euros per part de la Unió Europea perquè Camps havia maquillat els comptes.

I sap? Vostés després d'eixa multa que encara estem pagant, que encara estem pagant el Botànic, no tenen, señor mío, no tenen arguments, no tenen proposta. I el pitjor de tot és que no tenen vergonya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz en representació del Grup Parlamentari Socialista per a fixar posició.

Quan vulga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Pero vayamos a los temas que usted me ha mencionado y algunos más que me he dejado para mi réplica. Verá, usted tira de manual, porque, cuando habla de fondos europeos, yo creo que ha hecho un «copia y pegaÂ» de la última intervención que hice con usted. No ha aportado nada. Aquí hablamos de futuro. Siempre habla de pasado. Siempre habla de pasado. Será porque no tienen futuro. O no crea en el futuro de la Comunidad Valenciana. Será porque ustedes no tienen estrategia de futuro. Pues puede ser, porque no han sido capaces ni de enmendar esta proposición o esta moción subsiguiente ni de dar ninguna idea adicional sobre la transparencia, sobre la gestión de los fondos, la eficacia… ninguna idea. Intervención política y to p'alante. Así le va.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Y fíjese si es así, que a ustedes les pierde el subconsciente cuando dicen «es que no votamos en contra del decreto del gobierno. Votamos en contra del presidente SánchezÂ». No, oiga… No, no, no, no, esto no va así. Ustedes no votaron en contra el presidente Sánchez. Ustedes votaron en contra de que pudieran llegar las ayudas del plan de contingencia europeo al reino de España. Ese es su problema. Cuando el señor Casado se va a Europa y dice…

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

…y dice que España es un estado fallido o que se posiciona con los países frugales, como el caso de Holanda, para perjudicar a los países del sur. Cuando el señor González se iba a Europa y ustedes le calificaban de pedigüeño cuando iba a pedir los fondos Feder. Es que ustedes son el mismo Partido Popular/Alianza Popular/señores de La escopeta nacional que han considerado toda la vida que España era suya y que la izquierda, cuando gobernaba, era una okupa del poder, que lo que debía pasar era que nos sacaran de cualquier manera, cayera quien cayera.

El gobierno socialdemócrata del Botànic le está dando futuro a la Generalitat valenciana y a los valencianos y valencianas. Actualícense, porque se van a quedar atrás y ojo (inintel·ligible) … porque volverán a La escopeta nacional de Berlanga.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica d'este punt tindrà lloc abans de la substanciació del punt desé.

Proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el presumpte cobrament de comissions en contractes públics d'operacions urbanístiques entre els anys 2004 i 2011 investigades en el cas Assut, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 36. 465, amb correcció d'errades RE número 36. 615, BOCV 171)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Passem al punt 8: proposta de creació d'una comissió d'investigació sobre el presumpte cobrament de comissions en contractes públics d'operacions urbanístiques entre els anys 2004 i 2011 investigades en el cas Assut, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Aquesta iniciativa té una correcció d'errades, la 37. 586 i tramitada en la Mesa d'ahir 15 de juny.

Ja està ací la il·lustre diputada Mamen Peris per a la seua presentació i defensa.

La senyora Peris Navarro:

Ese empresario se rodeó de políticos de un solo color para que hicieran realidad su sueño. Pero les protestaron los del otro color y, al no tener obstáculos en el camino, pues se pusieron en contacto con los del último color para que también sumara. Comenzaron a jugar todos a la gallinita ciega.

Pero, compañeros diputados, qué respuesta vamos a dar como representantes de los valencianos, como representantes honrados, de legal, de justicia, ¿cómo vamos a votar en contra de esta comisión? Vamos a dejar de lado de verdad las fidelidades a los partidos, pues es a los ciudadanos a los que les debemos dar una explicación.

Hoy les refresco la memoria y quiero utilizar los mismos argumentos que ustedes utilizaron en el caso Taula. Podemos decía: «Era una necesidad saber cuánto dinero público dilapidaron, cómo, quién, quién participó, quién se lucró y quién miró a otro ladoÂ».

El señor de Compromís, su síndico, el señor Ferri, deia: «El que plantegem ací és continuar amb la nostra obligació, continuar fent la nostra tasca, que és investigar què ha passat, estudiar què podem fer, assegurar-nos que no torne a passar mai mésÂ». Completament d'acord, Compromís.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Comencem el torn de fixació de posició.

I té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Peris, estem d'acord amb la creació d'aquesta comissió d'investigació, però també pensem que el moment tal vegada estiga equivocat. Encara que vostés han presentat una autoesmena, que no és tant una correcció d'errades, sí que pensem que haguera sigut una errada haver-ho presentat tal qual perquè, com vosté ja sap i així s'ha dit, la investigació judicial es troba sota secret de sumari i, per tant, qualsevol persona que revele contingut pot incórrer en multes importants o, fins i tot, en infraccions penals. I, a més, en la pràctica això significaria que si aprovàrem aquesta comissió d'investigació ara probablement no aconseguiríem realment l'objectiu i quedaria buida de contingut.

També, pel que se sap fins ara, les investigacions s'estan centrant en competències municipals. Per tant, ens agradaria a nosaltres poder veure l'abast quan realment s'alce el secret de sumari, perquè, pot ser, en lloc de presentar-la ací, a les Corts, s'hauria de presentar a l'ajuntament.

Però pense que no hi ha cap dubte que des d'Unides Podem i Esquerra Unida continuem lliurant la batalla contra la corrupció, sempre hem lluitat de valent per a denunciar la corrupció sistemàtica que s'ha produït al País Valencià, com ja van fer també companyes d'Esquerra Unida en el cas Taula, en el cas Imelsa o Brugal. I així ho farem sempre i afecte a qui afecte.

Senyories, ja fa un parell de setmanes vam defensar una proposició no de llei en aquest mateix plenari per a donar suport al treball d'investigació de l'agència valenciana antifrau i la lluita contra la corrupció perquè poguera investigar amb independència, confidencialitat i secret en les actuacions, quan així ho requereixen els expedients en tramitació, perquè deixar treballar precisament a la institució d'anticorrupció és la millor garantia d'eficàcia contra la pròpia corrupció.

D'aquesta forma, en el cas Azud, que el Jutjat ha declarat, com estem dient, el secret de les investigacions per a previndre situacions que puguen comprometre de manera greu el resultat judicial. I nosaltres, des del nostre grup parlamentari, hem de respectar-ho per coherència.

Per aquests motius, pensem que, com li he dit, aquesta comissió d'investigació podria considerar-se, una vegada s'alce el secret de sumari i es veja l'abast real de les investigacions, i així vore si realment es queda més en l'àmbit municipal i de l'Ajuntament de València o va molt més enllà que podria arribar a arribar a altres institucions. Però si el partit proposant, com és Ciudadanos, considera que s'ha de seguir en la seua proposta, nosaltres, després d'eixa autoesmena, votarem a favor de la seua proposta.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la senyora Peris.

La senyora Peris Navarro:

Agradecer al grupo Podemos que efectivamente apoye…, ¡ai! , a Unides Podem -efectivament, té tota la raó del món-, i sobretot per això.

Sé que no van tindre vostés eixe recel quan se va parlar del cas Taula, que sí que el van votar, a pesar que era secret de sumari. Però, bé, no anem a entra en açò.

Jo crec que hi ha unes línies roges que, independent que nosaltres puguem estar molt lluny en una altres pronunciaments, en açò hem de treballar en conjunt. I més és que jo crec que també vostés tenen una obligació moral. Vostés lideren la transparència, lidera una companya de vostés, d'Esquerra Unida, lidera la conselleria de transparència, que jo des d'ací pues sí que demane que treballe també colze a colze en estes Corts en pro de la transparència, en lluita d'eixa bona qualitat democràtica que també s'obté en la lluita contra la corrupció. Perquè hi ha vegades que crides a eixa conselleria i sols sent dir «¿pero hay alguien? Â», perquè, clar, quan parlem de la CEPS, quan parlem de subvencions a dit, quan parlem del cas Oltra, de los hermanos de Ximo Puig, pues es gira a un altre costat. Amb la qual cosa estem encantats que Unides Podem hui se sume a esta proposta de Ciutadans.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Continuem el debat.

Té la paraula, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Sols dir-li, senyora Peris, que bé, que jo li he dit que sí que anàvem a votar-li a favor, vosté s'ha sentit contradita i per això ha utilitzat el torn de rèplica. Jo sí que crec que, com a grup i com a companyes, com vosté ha dit, de la Conselleria de Transparència, sí que m'he sentit al·ludida en les meues argumentacions. Perquè dir que ací no s'ha parlat del cas CEPS, quan s'han donat totes les explicacions en una compareixença de la consellera de Transparència, que és la que ha de donar les explicacions de com s'havien donat eixes subvencions, com s'havia reclamat el retornament de les subvencions que no havien sigut utilitzades i gastades tal com estava marcada eixa pròpia subvenció, com passa, i ja ho hem dit ací, en moltíssimes entitats i altres subvencions que s'atorguen des de qualsevol altra administració pública, jo crec que dir que no s'han donat explicacions i que no ha hagut transparència no és la realitat.

També ha parlat del cas Oltra. La vicepresidenta ha comparegut sempre que se li ha reclamat per a donar totes les explicacions de manera personal a tot el que s'ha plantejat ací. Per tant, jo crec que és simplement repassar els audiovídeos que hi ha penjats a la pròpia web de les Corts perquè qualsevol persona puga sentir, jo que crec que, més que respostes, tots els dubtes que puguen tindre sobre aquestos dos casos que vosté acaba de posar sobre la taula.

Però, com li he dit, contra la corrupció ens trobaran, sempre hem estat abans que altres estigueren i ara també ho estem. I, per tant, ja li dic, que li votarem a favor d'aquesta comissió d'investigació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició l'il·lustre diputat David Garcia.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

El senyor García Gomis:

¿No le hace gracia? A los españoles como se ha dejado España tampoco les hace gracia.

Miren, hay una cita, que se la atribuye esa cita -y voy terminando, señora presidente-, hay una cita que se le atribuye falsamente a don Miguel de Cervantes, pero que a mí me gusta mucho y que explica muy bien lo que es sobre todo la vieja política bipartidista y retrata a la perfección a los viejos partidos, sobre todo de izquierda y nacionalista, la cual dice así: «Querido Sancho, compruebo con pesar como los palacios son ocupados por gañanes y las chozas por sabios. Nunca fui defensor de los reyes, pero los peores son aquellos que engañan al pueblo con trucos y mentiras, prometiendo lo que saben que nunca les darán.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la fixació de posició. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició sobre esta proposta la il·lustre diputada Papi Robles.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

El cas Azud és una nova mostra de com operava la corrupció sistèmica, en la ciutat de València en este cas, i ja vorem si no més lluny. Per sort, al 2015 la ciutadania va decidir fer-les fora, fer fora eixa corrupció sistèmica que teníem en el País Valencià.

El que es proposa ací és investigar com operava un govern de la mà, en moltes ocasions, d'una oposició silenciosa. Per cert, no sé si se'n recorden que no fa molt hem escoltat ací, i en algun espai més, que es volia fer honorífica a l'alcaldessa que governava en eixe moment. Jo crec que seria molt millor esperar-se, a vore quantes coses més van eixint en diferit, per a després anar decidint sobre si fem honorífiques a algunes persones que porten a les esquenes algun que altre premi. (Aplaudiments)

Ja ho ha dit vosté, s'està investigant a nivell judicial delictes com blanqueig de capitals, suborn, prevaricació. Però aquí estem parlant d'una altra cosa. Vosté, el que està proposant ací, és una investigació buscant responsabilitats polítiques, que és el que ens toca. Jo li vaig a dir, ben alt i ben clar: en Compromís tolerància zero davant la corrupció, i aquí dins investigarem cada cas que es pose damunt de la paula.

De fet, nosaltres vinguérem a regenerar les institucions, i en cada ocasió que s'ha posat damunt de la taula una investigació d'este tipus, a Compromís se li ha vist de cara. De fet, no sé si alguns i algunes recorden ací dins el cas Crespo Gomar. No tinguérem cap problema que allò s'investigara, que, per cert, tampoc va tindre recorregut judicial. Ho dic perquè no s'hem amagat. La responsabilitat, dins i fora de Compromís, sempre mirarà als ulls cada cas. No sé si algú en sa casa podrà fer exactament el mateix, no ho sé.

En eixe sentit, nosaltres sempre serem transparència, sempre serem honradesa, allà a on governem i allà a on estem. Perquè, senyories, si nosaltres no som responsables d'allò que estem fent ací dins, si no som responsables de que la corrupció traga les seues arpes d'allà on està, la ciutadania del carrer mai, mai confiarà en nosaltres. No podem mirar cap a un altre costat, no podem defugir les nostres responsabilitats.

El bipartidisme va formar part d'eixe silenci, d'eixa complicitat, d'eixes actuacions que mai haurien d'haver passat. Per nosaltres, per tot el que ha de vindre, per la responsabilitat democràtica que suposa el que fem cada dia ací, per continuar podent mirar als ulls a cada una de les persones perquè les que governem, s'ha d'investigar només s'alce el secret de sumari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Demana, per a rèplica, l'autora de la iniciativa, la il·lustre diputada Mamen Peris. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire, senyora Robles, a nosaltres ens allunyen molts pronunciaments i molts plantejaments polítics, però vosté sap que en l'Ajuntament de València, quan s'ha hagut d'arrimar el muscle per a aprovar uns pressupostos i traure mesures que beneficien els valencians, Ciutadans havem estat ahí.

Jo hui voler apel·lar al seu vot, que agraïsc, recordant aquelles paraules del seu síndic, Fran Ferri, quan en la comissió de Taula deia: «Jo ja ho he dit moltes vegades, no volem construir el nostre futur sobre la desmemòria, sinó sobre la justícia. I, perquè n'hi haja justícia, ha d'haver veritat, i, perquè n'hi haja veritat, ha d'haver investigacióÂ». I al final deia: «Tenim una causa general contra la corrupcióÂ». Doncs així és. Nosaltres també, nosaltres també se sumem a que tenim una causa general contra la corrupció.

Però jo li demane un pas més, perquè els veig un poquet tebis. Vosté ha apel·lat a la transparència, a l'honradesa, i, per descomptat, no tinc cap dubte que és aixina. Però, en Divalterra, colze a colze amb nosaltres, perquè ara hem de demanar eixe cessament, provisionalment, fins que s'aclarisca, del director dels serveis jurídics.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Senyora Peris. Em sorprén molt que vosté utilitze el torn de rèplica quan li estic dient que vaig a votar a favor. Però, bé, si volem utilitzar els espais, traurem bandera de la lluita que han fet cada un dels partits en contra de la corrupció, la farem, la utilitzarem. No es preocupe.

En Divalterra, el que estan proposant els dos equips de govern és tancar eixa empresa, i vosté ho sap. Aleshores, no sé quina és la queixa que vosté té a dia de hui amb el que Compromís està fent en Divalterra. Jo li torne a dir, amb tota l'honradesa i amb tota la fermesa, Compromís continua lluitant contra tots els casos de corrupció.

És més, fixe's si és aixina, fixe's, que hem passat pels jutjats en diverses ocasions des de que estem governant, sobretot en l'Ajuntament de València, perquè algun partit ha trobat que s'ha de fregir a demandes a un altre partit polític per a intentar demostrar que tots som iguals. Però la diferència és que nosaltres hem eixit absolts, i, fins i tot, algun jutge o alguna jutgessa ha cridat l'atenció que algú vaja parant eixe assetjament que està utilitzant contra la nostra gent.

Perquè, igual, fa por com mirem de frontal, com actuem de frontal i com intentem ser coherents en cada un dels passos. Si a vosté això li agrada, que jo crec que, per les seues paraules, entenc que sí, ja sap que en algunes qüestions podem viatjar juntes. Ara, sense intentar canviar el sentit de les nostres paraules i sense intentar mentir, en moltes ocasions, sobre el que Compromís fem o deixem de fer.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

A mí no me gustaría pensar que esta comisión -y acabo ya, presidente- sale adelante porque el tal Rafa Rubio este es un hombre de la cuerda de José Luis Ábalos. Me gustaría pensar que no es así, ¿verdad? Y me gustaría pensar que es por otra cosa por lo que ustedes lo dejan a los pies de los caballos y sí que piden una comisión de investigación (inintel·ligible) …

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Bé, la intervenció bàsicament ha sigut dirigida a la diputada Robles. Per tant, d'acord amb l'article 72, donaré paraula perquè puga contradir les argumentacions del senyor Pastor.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Jo no soc la que pels corredors intentava alliçonar la gent que intervenia en algunes comissions. Jo no soc.

Vaig a recordar quelcom, a vore si l'imaginari li recorda a la gent alguna cosa. Mil, dos mil, tres mil… No sé si són bitlletets que repartien vostés o en realitat són el nombre de persones que tenen en la presó per tots els delictes que hem escoltat ací i molts més, molts més. Ho dic perquè em parla este senyor com si (rialles) el meu partit polític tinguera gent en la presó. No, no. S'ha enganyat.

Però li vaig a dir més. El seu alcalde, a dia de hui, es diu Joan Ribó. Es diu el seu, el meu, l'alcalde de la ciutat de València, es diu Joan Ribó. I no l'haurà vist vosté en les situacions en què sí es va vore la seua alcaldessa. No l'haurà vist. Clar, diu, «Rita Barberá no està imputadaÂ». Clar que no, a dia de hui no pot ser. Home, és que ja… ¡Hasta aquí podíamos llegar!

Perquè, clar, jo no sé si tot el tema este del cas Azud no té un senyor empresonat que es diu Vicente Grau. No? És que no volen vostés això?

Mire, les comissions d'investigació, Compromís les votarà quan pense que tenen consistència, (rialles) i açò és el que està passant ací avui. Riga, riga. Rían, rían. (Algú diu: «Es que es de risa. Â») Sí, sí.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Robles Galindo:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Pastor, per a rèplica a esta última intervenció, té la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Señora Robles. A ver, con toda la sinceridad del mundo y con toda la duda al mismo tiempo. ¿No le parece a usted suficiente consistencia investigar esa trama familiar y empresarial, que afecta al presidente del Consell, y que ha convertido del fraude y la estafa un modus operandi para beneficiarse, para lucrarse personalmente los hermanos del president de la Generalitat? ¿No les parece lo suficientemente consistente?

Gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la posició dels grups parlamentaris. Ara, en nom del grup parlamentari socialista, fixarà posició en el seu grup el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Yo, sinceramente…, gràcies, president.

A usted, por ejemplo, (adreçant-se a la senyora Peris Navarro) le han presentado cinco o seis querellas, dice que le tenían manía en Alboraia. (Veus) Sí. Oiga… (La senyora Peris Navarro, parla amb el micròfon apagat, diu: «No mienta porque se las tendrá que ver con la justicia. Â») ¿A usted nunca le han presentado una querella? (Veus) Usted… No, una pregunta… (Veus) ¿Usted ha sido concejala de hacienda en Alboraia? (Veus) No, es por aclararlo. ¿Hay más Mamen Peris en Alboraia y que usted diga… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, no es un diàleg. (La senyora Peris Navarro, parla amb el micròfon apagat, diu: «Son líneas rojas, presidenteÂ». ) Es una…

El senyor Mata Gómez:

Y yo les digo que abrir unas diligencias secretas, en las que lo que sabemos es por filtraciones de la UCO o de la fiscalía, porque nadie puede haber averiguado nada, y aprobar una comisión de investigación, sin plazo temporal, cuando se abra el secreto, no es serio.

Y la vamos a votar, porque la pregunta va a ser… (Veus) No, no voy a votar en contra, voy a votar a favor. Si es que estoy a favor de que se destape la corrupción, que en este expediente…, (Adreçant-se al senyor García Gomis) Perdón, en el caso Azud, caballero, hay gente militante de Vox que está imputada. (Aplaudiments) ¿Ustedes han pedido la dimisión? Militantes de Vox.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Estem progressant en el debat. (Veus) Ara, per a torn de rèplica…, senyories, és que si interrompen a l'orador que està en l'ús de la paraula, és molt difícil poder argumentar amb claredat.

Per a rèplica a la intervenció del senyor Mata, senyoria, té vosté…

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I, amb la rèplica que farà el senyor Mata, finalitzarem este punt i estarà a disposició de ser votat per les seues senyories.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Ha entendido lo contrario de lo que he dicho. Mire, no me negará…, porque tengo aquí sus declaraciones. «A este ritmo, el señor Álvaro en mayo me habrá puesto una docena de querellas, llevo cuatroÂ». Eso es lo que le quiero decir, que somos vulnerables, que usted, usted, cuando está en un cargo público, recibe una… (La senyora Peris Navarro nega amb el cap) Y vuelve. No lo quiere entender. ¡Que usted es honrada, usted no ha hecho nada, que eran querellas políticas! Uy, que es lo que le estoy diciendo. (Veus) Uy, y dale.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor.

El senyor Mata Gómez:

Porque ¿qué va a pasar si dentro de una semana se averigua que el que hacía anotaciones lo hacía para, no sé, tangar a sus socios y decir que le había dado a no sé quién no se sabe qué? ¿Qué va a pasar con el honor de toda esa gente? Porque, cuando se toman decisiones precipitadas…, (Adreçant-se al senyor Castelló Sáez) Alfredo, tú lo sufriste muchísimo. El señor Castelló sufrió un caso, además, con un nombre muy de agua también, que ahora los azudes y estas cosas están de moda. Y nadie dijo nada. Porque la verosimilitud es esencial. Nadie le dio verosimilitud a cuando a usted le presentaron una querella. Ni dos, ni tres, ni cuatro; porque es honrada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, i amb esta rèplica, finalitzem el punt 8 de l'ordre del dia. Han caigut molts punts de l'ordre del dia i, per tant, suspendrem la sessió fins demà a les deu del matí.

Es suspén la sessió, senyories. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 18 minuts)

