Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 18 d'abril de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 47. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia. Es reprén la sessió.

Els recorde a tots els. , senyores i senyors diputats, que tal i com se va quedar en la reunió de la Junta de Síndics el passat 9 d'abril, una vegada finalitzada la compareixença del president del Consell passarem al dècim punt de l'ordre del dia, compareixença del conseller d'hisenda i, posteriorment, passarem a les tres mocions subsegüents pendents.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 52. 843, 52. 845, 52. 844 i 52. 841)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre a les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt honorable president de La Generalitat, honorables consellers, senyores i senyors diputats, el secret de l'èxit està, com vostés saben, en el treball ben fet, en l'esforç, en la capacitat i en. , doncs, eixa capacitat d'innovar i de superar-se cada dia més, però sobretot està en tindre molt clar quin és el projecte que vols portar endavant.

Els valencians ho hem tingut sempre molt clar i sempre hem sigut pioners a l'hora de comercialitzar els nostres productes en l'exterior. I és cert que va ser a mitan del segle XIX, amb la modernització dels nostres regadius i amb la millora de les nostres infraestructures ferroviàries i portuàries quan vàrem aconseguir que molts dels nostres productes pogueren eixir a l'estranger i açò generà un increment important dels ingressos, i també va crear moltíssims llocs de treball.

Els valencians hem estat innovant sempre. Els valencians, tota la vida hem innovat, inclús abans que s'encunyara este terme, i eixe és el camí que sempre hem seguit. I el govern del president Fabra, i el d'este grup parlamentari, treballa cada hora de cada dia en resoldre les necessitats dels valencians. I, senyories, les necessitats dels valencians no són ni terceres repúbliques, no són la independència de ningun poble, no són per a res, per a res, qüestions que no tenen a vore amb els interessos i amb les necessitats dels valencians hui en dia. ¡Per a res! , per molt que vostés insistixquen i per molt que vostés vullguen fer-mos-ho creure. I el Consell, afortunadament, ho té clar, ho té clar, amb el suport d'este grup ha posat en marxa una bateria de mesures per a resoldre i donar resposta, efectivament, al que els valencians demanen de mosatros, ha ficat en marxa un pla de comerç, ha ficat en marxa un pla de suport als emprenedors, un banc d'emprenedors i un banc de patents, entre altres mesures, i també ha dissenyat una estratègia per a la competitivitat de la comunitat amb l'horitzó de 2020. En paraula del conseller Buch, serà l'instrument que vertebre el conjunt de les polítiques dirigides a la consecució d'una economia valenciana més competitiva per al futur i, a més, ho serà amb la participació dels agents socials, econòmics i polítics.

Perquè mosatros, senyories, sí creguem, sí creguem que tots som més forts. Mosatros, senyories, creguem que l'economia té de ser oberta i liberal, creguem en una administració que ajude, una administració que agilitze la tramitació i creguem que l'ocupació deu ser de qualitat, recolzada en una formació integral dels nostres jóvens.

Tot això és fonamental per a la internacionalització, la internacionalització és igual a competitivitat i per a ser competitius necessitem infraestructures de qualitat, infraestructures ferroviàries, infraestructures com el corredor mediterrani, que gràcies a l'esforç del govern del president Fabra i del president Mariano Rajoy, ja són una realitat, ja estan en marxa. I infraestructures portuàries, com les que el govern del president Fabra està recolzant sense ningun dubte, aixina com les seues zones d'actuacions logístiques que vénen aparellades.

Però, a més, però, a més d'infraestructures, senyories, necessitem confiança per a triomfar en eixa internacionalització. La confiança que en els altres inspirem depén, i molt, de mosatros, senyories, i en este cas, i en esta cambra, quan me referixc a «mosatros», me referixc al Grup Parlamentari Popular, perquè són els únics que estem demostrant confiança en la Comunitat Valenciana. Si la Comunitat Valenciana tinguera de tindre la confiança de l'oposició, aniríem aviats. Però, afortunadament, senyories, açò no és aixina, afortunadament, el govern del president Alberto Fabra ho té molt clar, sap que el camí. , i quines són les prioritats per a eixir endavant.

Com saben, senyories, les exportacions en la Comunitat Valenciana van créixer un 17,4% en el raer giner, i el valor de les vendes realitzades va suposar 1. 900 milions d'euros. En este sentit, senyor president, li pregunte: ¿quines línies de suport a la internacionalització implementarà el consell, en especial, en els països riberencs del mediterrani per a consolidar eixa balança comercial positiva?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Pero somos conscientes sobre todo de las nuevas oportunidades que los países ribereños del Mediterráneo están ofreciendo especialmente a nuestra comunidad y, por eso, les anuncio que antes del verano vamos a hacer una delegación empresarial a Libia y Argelia para poder poner en valor nuestros productos y que tengan salida también en estos mercados emergentes que están creciendo con un poder adquisitivo muy elevado.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

En época del gobierno socialista, con la famosa ley de dependencia, quien estuvo dando cobertura de servicios y también económico a las personas más necesitadas era precisamente este gobierno, que no les dejó nunca en la estacada y que aquello que se comprometió para poder sacar adelante lo que son sus proyectos de vida, laborales y personales, fueron una realidad a través del esfuerzo de este gobierno. No nos tienen que dar lecciones de nada, señor Torres, y como hicimos en el pasado, vamos a seguir trabajando para que estas personas puedan tener las mismas oportunidades que el resto de miembros de la sociedad.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Para el Servef, los 3. 900 discapacitados que tienen empleo en esos centros no son una prioridad. Les han reducido el presupuesto un 41% en los tres últimos años. No pagó la subvención del año 2012. Está retrasando injustificadamente la convocatoria de las ayudas. Para este año hay un borrador y usted conoce perfectamente el tema, porque el Cermi le ha enviado una propuesta para que usted intervenga. Porque el presupuesto de 2013 pone en grave riesgo 400 puestos de trabajo de discapacitados y la viabilidad de los 120 centros de empleo.

Y, mire, con lo expertos que han sido en hacer esos contratos con las empresas de la trama Gürtel, qué torpes han sido en hacer esos mismos contratos con las empresas de discapacitados, que además estaban obligados a hacerlas con ellos. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes han traspasado todas las líneas rojas en cuanto a los derechos que afectan a las prestaciones sociales. Han aplicado y están aplicando el radicalismo ideológico, se lo dije ayer, siento vergüenza ajena por las medidas que están tomando y que están dejando en graves problemas a las personas con menos posibilidades. Están castigando de una manera cruel y poniendo en riesgo de exclusión a los mayores, a los enfermos, a los discapacitados, a los dependientes. ¿Cómo? Están aplicando privatizaciones progresivas, recortes en prestaciones. El 60% de los recortes económicos recaen sobre la sanidad. Hacen ustedes pagar a dependientes y discapacitados prestaciones gratuitas, como medicamentos y productos ortoprotésicos, llevándolos a situaciones límites, pues difícilmente podrán soportar la carga económica añadida a todos los demás recortes.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Los últimos datos publicados por el Ministerio de Servicios Sociales y por el Tribunal de Cuentas ponen de manifiesto que en los diecinueve meses que usted lleva gobernando, a los dependientes y a sus familiares cada vez les ha ido peor. Su gobierno revalora de oficio a los dependientes sin ni siquiera verlos. ¿Va a seguir ahorrando a costa de los dependientes?

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Estamos trabajando, como bien ha indicado el presidente, con todos los sectores, hablando con todos los sectores. Yo sé que les molesta que nos coordinemos, sé que les molesta que hablemos con los sectores de personas con discapacidad. Cualquiera que sea su discapacidad, física, psíquica o sensorial, estamos trabajando con todos y lo hacemos de la mano, porque creemos en dos palabras básicas, creemos en la coordinación y creemos en el consenso. Y en esa línea vamos a seguir trabajando.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia, president i companys.

Hui el president Obama estarà al costat de les víctimes de l'atemptat que ha patit la marató a Boston, estarà al costat de les víctimes. Ací, a la nostra terra, a la ciutat de València, en juliol de 2006 tinguérem l'accident més greu que hem patit mai, un accident ferroviari gravíssim, i no vam vore el govern de l'època, tampoc veiem el president de l'època al costat de les víctimes. Però hem sabut moltes coses en els últims dies i una de les coses que hem vist és que membres del Consell anaren en visita privada a parlar amb les víctimes del metro. Està vosté al corrent d'esta situació i quina opinió li mereix?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Me consta que la societat valenciana va estar al costat de les víctimes. Però no me consta que estiguera l'anterior govern al costat de les víctimes. Públicament no hi hagué cap acte de suport, d'acompanyament, d'estar al costat de les víctimes, cap acte públic. I això indica moltíssim sobre l'ètica i la decència de l'anterior govern. És un fet comprovat.

Per a Compromís, la prioritat són les persones. Però el que veiérem d'aquell govern. , i per això jo li pregunte. Perquè vosté no estava en l'anterior govern, però hi han hagut fets i dades que ens indiquen, de forma fefaent, que la voluntat de l'anterior govern va ser d'apartar, de relegar, de silenciar les víctimes.

Mire, ara hem sabut, hem fet una. , que hi havia un informe de l'anterior govern. Anem a vore per què intentaven silenciar-ho.

Hi hagué un informe del cap d'explotació de la línia, de 2005, que advertia de les deficiències dels combois. Ho hem pogut investigar ara, recentment. I hi hagué un antecedent, en l'accident en Picanya. I eixe accident en Picanya, en 2005, que era una alerta per a saber el que s'havia de fer, aquell govern no va fer res, no va fer res. Segurament per això se va intentar tapar i no acompanyar les víctimes.

Després hem sabut, jo li vaig preguntar sobre este fet, hem sabut -i ara està imputada l'anterior directora de Ferrocarrils de La Generalitat, la senyora Marisa Gracia-, hem sabut que se va adjudicar a dit la contractació de l'empresa de seguretat; però que també s'utilitzaren 600. 000 euros en contractes fraccionats per a adoctrinar, per a instruir les persones que havien de vindre a la comissió d'investigació, per a dir-los el que havien de dir. I, senyor president, eixa clausura d'eixa comissió d'investigació exprés, rapidíssima i clarament per a tancar i per a no posar la veritat damunt de tot, se va saldar amb una gran mariscada que es va pagar amb diners públics. ¿S'han demanat eixos diners per a recuperar l'erari públic? S'han demanat eixos 600. 000 mil euros?

Després hem sabut altres coses. Directius, editors de Radiotelevisió Valenciana acusen directament el senyor Cotino d'haver donat instruccions precises perquè no se parlara en Radiotelevisió Valenciana de la tragèdia del metro. I vosté mos diu que: «Estàvem al costat de les víctimes. » No.

Per això, jo crec que és molt important la reflexió que hem de fer tots conjuntament. Perquè jo crec que ací del que estem parlant és de decència, d'ètica en la vida pública. I un govern que, davant una gran tragèdia, el que pretén és silenciar les víctimes, apartar-les, relegar-les, per què? Molestaven? Molestaven la gran fiesta? Molestaven un gran evento? Per què eixe silenci? ¿I per què vosté, que les va rebre, no ha continuat acompanyant-les davant la informació que tenim? Ací n'hi ha informació que hem tingut que donaria per a reobrir el cas.

Sabem que serà impossible reparar eixe dolor, perquè el fet és un fet dramàtic que ningú dels qui estem ací havérem volgut. Però un govern responsable, un govern decent hauria d'haver estat al costat de les víctimes públicament, acompanyar-les en el seu dolor i reparar-los.

Diu que se van indemnitzar. L'únic que es va indemnitzar, quan hi hagué una sentència judicial, va ser l'assegurança obligatòria de viatgers, i punt. Una vegada hem sabut -i m'agradaria que algú parlara i diguera la veritat-, esta setmana, que membres del Consell de La Generalitat -l'anterior Consell- van anar a visitar les víctimes i algunes víctimes, que estan ací, han afirmat que van anar a comprar el seu silenci, per decència, per decència algú ha de vindre ací. Jo l'invite, senyor Juan Cotino, que vinga ací i que mos diga per què va anar vosté i, segons diuen les víctimes, a comprar el seu silenci, que callaren, perquè molestaven, perquè tapaven la festa d'algú, algú que anava en ferraris i que volia que tot això no li molestara la visita del papa.

Això no pot ser. La prioritat són les persones. Tota la societat valenciana ha acompanyat en el seu dolor.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. però un govern decent i responsable hauria estat públicament al costat de les víctimes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Mire, han sido cuatro preguntas de interés general, siete comparecencias, tres preguntas orales, doce preguntas escritas, cinco proposiciones no de ley, una comisión de investigación en Les Corts, donde se mantuvieron nueve reuniones y dieciocho comparecencias, y, una cuestión que usted no ha dicho, sobre todo tres sentencias judiciales.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire, señor Ponce, creo que el presidente lo ha dejado muy claro. Fue una tragedia donde el gobierno, el anterior gobierno, estuvo al lado de las víctimas; donde el actual presidente, con alguno de los consellers, incluida yo, nos reunimos con la asociación de víctimas; donde dimos (inintel·ligible) . intención o documentación de todas las cuestiones que nos plantearon; donde nos hemos puesto siempre al servicio de la sociedad y al servicio de las víctimas.

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

…fue insólita… (El president desconnecta el micròfon de la consellera. Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Senyor Fabra, moltes preguntes, cap resposta i zero responsables.

Però jo ara no li vaig a parlar de l'accident, li vaig a parlar de la misèria humana i moral que envolta el fet que vam saber la setmana passada, i és que el senyor Cotino va anar casa per casa de les víctimes a oferir treball a canvi de silenci. (Remors) S'imagina vosté l'escena? El senyor Cotino, aleshores conseller, acompanyat d'algun regidor del PP, casa per casa, en un moment de desesperació de les víctimes, diguent, «els (inintel·ligible) . a oferir treball en una empresa pública», sabent les circumstàncies i detalls de tots els familiars, sabent què havien estudiat, sabent si tenien treball o no. Com li diuen vostés a això: acoso, escrache? Això ho feia el senyor Cotino. I jo vull la seua opinió, la seua opinió.

Després, preguntava, com qui no vol la cosa: «Van a denunciar? Millor deixem això de la denúncia, no? »

Treball a canvi de silenci. No li sembla immoral? No li sembla indecent? No li sembla repugnant? Diga-ho. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Senyora Bonig.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Por eso, no nos pregunte qué es lo que vamos a hacer, sino que, a lo mejor, quiere saber lo que estamos haciendo, lo que estamos haciendo para ayudar a las personas que tiene necesidad, también, de contar con una administración sensible y que les pueda ayudar en estos momentos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y, mire, a ustedes les gusta hablar de Andalucía, pues yo voy a hablar en este tema de Andalucía porque, lógicamente, a eso venía usted también, ¿no? (Remors) Bien, pues mire, la incidencia hipotecaria y de desahucios de viviendas en Andalucía es idéntica a la medida estatal. Y ¿qué medidas han tomado? Pues, mire, un conjunto de medidas para hacer frente a problemas de desahucios que, evidentemente, también existen: expropiación por tres años del uso de la vivienda a bancos; sanciones a los bancos y familiares que tengan viviendas vacías; incentivos al alquiler; paralización de desahucios de vivienda pública, que eso ya lo empezaron a hacer hace tiempo.

Las políticas de vivienda del gobierno central también han sido un fracaso, también, y, además, no solamente han sido un fracaso, sino que han intentando minimizar el impacto de este drama, han intentando criminalizar a movimientos democráticos, como las plataformas de afectados por las hipotecas (aplaudiments), que cogieron en sus manos una iniciativa que hubiera correspondido a los poderes públicos, que es la de tramitar una ILP para garantizar la dación en pago, la retroactividad y medidas, por tanto, para el acceso a la vivienda. Eso les hubiera correspondido a ustedes y no, ustedes, que lo que están haciendo es darle la vuelta a esa iniciativa. Y su política de vivienda es un desastre, la han enterrado; de los cien millones del plan de la vivienda en 2009 a once millones en 2013.

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Frente a su expropiación exprés, nosotros ofrecemos soluciones exprés para que las personas puedan tener la seguridad de que también, en este caso, la administración está con ellos trabajando desde hace mucho tiempo con políticas sociales y que les dan cobertura a aquellas personas con más vulnerabilidad, lo hemos hecho y lo seguiremos haciendo.

El senyor president:

Muchas gracias, senyor president.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

La Plataforma d'Afectats i Afectades per la Hipoteca està formada per persones que lluiten pel dret a l'habitatge, eixe dret que vostés han convertit en privilegi per a acontentar banquers i especuladors, són les persones que estan evitant desnonaments, que es posen al costat de les famílies a què la banca, amb la seua complicitat, envia a viure sota el pont. La PAH s'enfronta als poderosos, assenyala els culpables. Aquestes persones, moltes d'elles anònimes, s'han convertit en els herois i heroïnes del segle XXI lluitant contra les injustícies.

Rus que, encara que no ho semble, és molt llest, com ja està de campanya electoral, no s'atrevix a enfrontar-se a la PAH; en canvi, les persones desnonades, expulsades de sa casa pels bancs, que no es resignen i lluiten, són per a la senyora Cospedal «nazis, totalitaris i sectaris».

Senyor Fabra, ¿en aquest tema és vosté més de Rus o de Cospedal? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor president.

Mire, mosatros som de les de persones que tenen necessitats -i ho ha explicat molt bé el president-, treballem per a donar satisfacció a eixos problemes, alguns d'ells molt greus, molt greus, i és veritat, però la Comunitat Valenciana ha sigut pionera en eixe pla d'arrendament, de lloguers socials, i, una cosa molt important, no pensant a soles en aquelles persones que perden la seua vivenda per una actuació o una execució hipotecària, n'hi ha altres moltes que no poden pagar un arrendament i poden quedar en situació d'exclusió social. També a estes persones, a què vostés mai es referixen, a què vostés mai es referixen (aplaudiments), són objecte d'este pla de lloguers socials.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

«Els votants del PP abans deixen de menjar que de pagar la hipoteca», o «els votants del PP són els que paguen la hipoteca». No sabem ben bé què és el que va dir Maria Dolores de Cospedal, número 2 del Partit Popular, emulant Maria Antonieta, aquella que va dir al populatxo: «Si no tenen pa, que els donen pastissos. »

«Volen la dació en pagament per a comprar-se un altre pis», diu Vicente Martínez Pujalte, diputat valencià del Partit Popular.

Senyor president, ¿fins on arriba la insensibilitat social del seu partit i del seu govern? ¿De veritat creu vosté, com Cospedal, que no hi ha votants del Partit Popular que deixen de pagar la hipoteca per a poder menjar? Creu vosté que les famílies desnonades són totes d'esquerra radical?

La primera obligació d'un governant és conéixer la situació real que es viu al carrer; la segona, commoure's davant del patiment social, i la tercera, moure's per a evitar-lo. Ja sabíem que la dreta era conservadora de statu quo, però comencem a pensar que no són ni conscients d'en quin món viuen.

¿Està vosté d'acord amb les declaracions dels seus companys de partit.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. Dolores de Cospedal i Martínez. (El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Senyor Blanco, dirigisca vostés les preguntes a les persones que fan eixes afirmacions.

Mire, insistisc, (rialles) vostés han portat ací un projecte de llei. (remors) un projecte de llei el qual és un corta-pega d'allò que s'ha fet en Andalusia, i a banda d'eixa expropiació temporal. a banda d'eixa expropiació de dubtosa legalitat, jo el que li puc dir és que moltes de les mesures. -jo m'he llegit el decret llei d'Andalusia- moltes d'eixes mesures ací ja estan legislades. Per exemple, per exemple, en la Llei urbanística valenciana de l'any 2005 ja s'obliga a tots els municipis de més de deu mil habitants que el sòl d'aprofitament mig que prové d'actuacions en sòl urbanitzable es destine a vivenda protegida.

Parla de vivenda protegida el reial decret llei, quan ací ja porta alguns anys aplicant-se. Mesures de foment dels lloguers, el govern actual i el govern anterior. , ja estan aplicant-les i, insistisc, per a totes aquelles persones en risc d'exclusió social i no només les d'execucions hipotecàries.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Compareixença del conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, per a explicar les línies d'actuació del Consell després de conéixer les xifres de dèficit de l'any 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 50. 320), a la qual s'acumulen les compareixences del president de La Generalitat sol·licitades pel Grup Parlamentari Socialista (RE números 50. 372 i 50. 890), i la sol·licitada a petició pròpia del conseller d'Hisenda i Administració Pública (RE número 51. 093)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller d'hisenda i administracions públiques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, amb el registre d'entrada número 50. 320; acumulada a la compareixença del president de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada número 50. 372; acumulada a la compareixença del president de La Generalitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada número 50. 890; acumulada a la compareixença del conseller d'hisenda i administracions públiques per a explicar la liquidació del pressupost de La Generalitat, com també el dèficit de l'exercici 2012, sol·licitada a petició pròpia, amb el registre d'entrada número 51. 093.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda i administracions públiques.

Senyors diputats, per favor, guarden silenci.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat para el año 2012, una vez aprobado por el Consell, se remitió a Les Corts a finales del mes de octubre de 2011, recuerden, tal y como establece la normativa vigente.

El proceso de elaboración de los presupuestos de La Generalitat para el año 2012 quedó condicionado por diversas circunstancias que brevemente les enumeraré.

Señorías, les he recordado las circunstancias en las que se elaboró el presupuesto de La Generalitat para el año 2012, porque avalan el importante esfuerzo realizado por esta administración durante el año 2012 en orden a elaborar y equilibrar sus presupuestos y que han manifestado las dificultades financieras por las que atraviesa nuestra comunitat.

Dentro de este análisis, si comparamos el esfuerzo de La Generalitat con el conjunto de las administraciones públicas que ha conseguido reducir el déficit en 2012 hasta la cantidad de 6,98% del PIB y que supone un esfuerzo de reducción de cerca del 22%, pues bien, les puedo decir que La Generalitat. , el esfuerzo de reducción del déficit ha sido del 31%, cantidad superior al esfuerzo realizado por el conjunto de las administraciones públicas que fue del 22%.

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pues bien, como les decía, el déficit que tuvimos en el año 2012, descontados los gastos financieros, es decir, nuestro déficit primario, neteado de gastos financieros, se situó en el 2,55% del PIB en lugar del 3,45.

Efectivamente, en La Generalitat hemos pasado de recaudar en tributos cedidos en 2006, 3. 084,51 millones de euros, a recaudar poco más de mil millones en el año 2012. Esto supone que hemos sufrido una disminución del 65% en la recaudación por este concepto en los últimos seis años. Y comenzamos el año 2012, como les he mencionado anteriormente, con un déficit del 5%, con un déficit en 2011 de más de cinco mil millones, con unos ingresos ordinarios que se reducen en cerca de quinientos millones, con unos gastos financieros que ascienden 300 millones, y logramos fijar ese objetivo de déficit para el año 2012 en un 3,45%, lo que denota el gran esfuerzo realizado manteniendo nuestro gasto social y nuestro bienestar social.

El senyor president:

A continuació, per a fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, que ha sol·licitat la compareixença, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Pero fue un objetivo que les llevó a un recorte de 2. 000 millones en el presupuesto, en el presupuesto para el 2012. Y, por lo tanto, ese recorte, ese recorte, en su mayor parte, se cebó en el gasto social. Y fue tremendamente negativo y está siendo tremendamente negativo para la sociedad valenciana. Y, claro, hoy tocar hablar no solamente del porqué, sino del cómo salir de este pozo al que nos está llevando sus políticas de recortes, las políticas de recortes y llamada falsa austeridad del gobierno del Partido Popular, del Consell del Partido Popular, porque con esas políticas, señor Moragues, ya no podemos seguir, ya no podemos seguir.

Porque mire, los 2. 000 millones del 2012 han tenido como consecuencia graves medidas que han afectado negativamente al conjunto de los ciudadanos y ciudadanas. Ha sido el año del copago farmacéutico, del apartheid sanitario, de la supresión de las ambulancias comarcales, de los impagos a personas dependientes, discapacitadas, farmacias, justicia, colegios, investigación. Han seguido recortando en maestros, profesores, masificando aulas. Han generado el colapso sanitario, porque hay colapso sanitario, porque hay médicos que teniendo que salir a las tres de la tarde, salen a las siete de sus consultas porque tienen colas interminables. Y lo están haciendo a costa de su vida personal. Año de recortes también en sueldos, en ERE en empresas públicas, años de más paro. Ha sido también el año de las mareas, señor Moragues, están ahí, en la calle, la rebelión democrática contra sus políticas está en la calle, porque están descargando la factura de la crisis en quienes la han provocado, mientras que hacen amnistías fiscales, mientras que protegen el delito, no le digo el Consell, lo digo su gobierno, pero eso se traslada al conjunto de la ciudadanía, esa foto de esa injusticia, esa foto de esa injusticia se traslada al conjunto de la ciudadanía, unos bancos ayudados con 180. 000 millones que escamotean el derecho de aquellos que suscribieron las preferentes, porque les han engañado y, además, con ayudas públicas tiran de sus casas a las personas que no pueden pagar.

Y, mire, se necesita gobernar con credibilidad, y cuando hace pocos días el señor Fabra reconocía que habían escondido facturas en los cajones y que esas facturas ya habían desaparecido de los cajones, nos estaba reconociendo que a los valencianos se nos mintió. Y aquí no ha habido responsables políticos de esa mentira. Y a mí me parece que alguien que es presidente debería tener un poco de rubor a la hora de hacer este tipo de afirmaciones sin que pase a continuación nada. Y yo espero que no nos hagan pasar la misma vergüenza que con el señor Montoro cuando Europa le enmendó la plana y le dijo que no, que el déficit resulta que no era. , de España, no era del 6,7 sino del 6,98, porque había contabilizado mal las devoluciones de hacienda y las había contabilizado con mayores ingresos en el 2012 y no como anticipos del 2013. Claro, así, uno cuadra las cuentas también. Pero, no, eso se volvió para atrás, y ese tipo de mentiras es que. , las que al final también cansan a la ciudadanía.

Y, mire, yo, señor Moragues, siempre le hemos dicho «las prioridades hay que cambiarlas, hay que cambiar las prioridades del gasto». En primer lugar, las grandes prioridades, lo primero, crecimiento económico y generación de empleo. Pero, para eso, lo primero, abordar la protección de los más desfavorecidos, servicios sociales, servicios públicos, servicios de atención a las dependencias, protección social, el empleo público, el empleo público. Mire, ¿van a iniciar los ERE de las veinte empresas públicas que aún les quedan? . ¿Van a recortar más el gasto social? Porque, es verdad, yo. , vamos a estar con ustedes y así lo hemos dicho, porque así también aportamos a la comisión de expertos gente para. , compañeros y expertos para poder trabajar, un modelo de financiación justo para el País Valenciano. Estamos de acuerdo en un modelo de financiación justo, en que se reclame la deuda histórica y, además, no solamente eso, sino que se trabaje en una arquitectura de modelo de. , de sistema de financiación general para todo el estado que nos dé suficiencia financiera desde la equidad y desde la solidaridad. En eso vamos a estar de acuerdo. ¡Pero el presidente Fabra tiene que animarse! , no tiene que ir antes a ver al presidente de la Comunidad de Madrid y no al presidente Rajoy.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

A continuació, per a fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Senyories.

Senyor conseller, jo li tinc d'admetre que després d'escoltar-lo el primer que he pensat és, este home, que venia a aportar el seu granet d'arena, ha acabat soterrant-se, i m'he preguntat ¿què durarà. ? , mirant-lo a vosté, ¿què durarà este home? Poc, jo crec que durarà poc, ¿sap? Durarà poc perquè els seus arguments, a part de repetir (remors) exactament el que fa dos mesos va dir en la compareixença per a explicar les línies generals, i vosté avui deuria haver-se centrat única i exclusivament en el tema del dèficit, que és el que li reclamaven els grups parlamentaris, ha (ininte l·ligible) . a repetir el mateix conte, i este conte ja no se'l creu ningú o, almenys, dos mesos després, i tenint en compte que la situació que estem vivint dia rere dia suposa cada vegada més drames, u no pot estar dos mesos després tenint els mateixos arguments, en alguna cosa hem hagut d'avançar, o hi haurà alguna llum al final del camí. ¿O no?

Mire, ¿vosté sap què tenia d'haver explicat avui ací? Vosté tenia d'haver explicat si està sofrint un xantatge del govern de Rajoy. Tindria d'haver explicat si vostés estan pactant amb el govern de Rajoy flexibilitzar per a la Comunitat Valenciana els límits del dèficit de 2013 a canvi de callar-se la boca en la revisió del sistema de finançament autonòmic. És que vosté ho va dir ahir, vosté ho va dir ahir. Diu: «Si se revisa el sistema de financiación en 2014, querremos que sea con carácter retroactivo. » Per a començar, m'agradaria que vosté explicara per què posa este hipotètic «si se revisa»: ¿és que vosté no confia que el govern de Rajoy vullga revisar per al 2014 el sistema de finançament autonòmic? Primera pregunta.

Segona pregunta: ¿per què diu «con carácter retroactivo»? ¿Perquè vosté té constància que el govern del senyor Rajoy no vol posar des de l'1 d gener del 2014 el nou sistema de finançament autonòmic en marxa? I, si ho sap, ¿per què ho sap? ¿És perquè el govern de Rajoy ha dit a les comunitats autònomes que volen revisar el sistema de finançament que callen durant un temps i, a canvi, se'ls flexibilitzarà el límit establert en 2013 del 0,7% a una forquilla entre l'1,8 o el 2%? Voldria saber si és de veres esta notícia que apareix en El Mundo: «Mas y Fabra, a triplicar el déficit. » ¿Açò és de veres? . ¿Açò és de veres, que vostés estan pactant amb el govern de Rajoy una flexibilització d'un 1,8 a un 2% del dèficit per al 2013? I el que diu, que és a canvi que el tema del nou sistema de finançament, la negociació, ja quede relegada a més enllà de l'entrada en vigor, que seria l'1 de gener del 2014. ¡Això és el que tindria d'haver explicat avui ací! ¿Però què mos està diguent, dos mesos després, repetint exactament línia per línia, literalment, la seua compareixença? Escolte, que a nosaltres. , no sé si a algú del carrer ja, que ho dubte, però que a nosaltres ja no mos vénen a prendre el pèl, si és que alguna vegada ho han intentat i ho han aconseguit. ¡No ens vénen a prendre el pèl! Volem que s'avance, d'ací a dos mesos, si mirem enrere, el que són drames humans, retallades massives, austericidi per tot arreu en els nostres serveis públics. ¿I vostés vénen ací amb que «nada ha cambiado desde entonces»? , i que si els premis Jaume I d'economia estan parlant, que si «ahora quieren crear una comisión de expertos». , ¿per a què?

Diu vosté. , diu: «No, bueno, y el nuevo sistema de financiamiento tendrá que tener en cuenta la población y el coste de los servicios que se presta. » Podria haver explicat açò, perquè jo m'ho he posat d'interrogant. M'agradaria que ho haguera explicat. És a dir, ¿en què ha avançat vosté respecte a fa dos mesos? Mire, l'única cosa que mos ha dit són obvietats, igual que fa dos mesos, obvietats diguent que, home, que si tenim un sistema de finançament injust, que és inferior a la mitjana i, per tant, aquesta situació representa el 75% dels nostres ingressos, si no rebem. , i açò, any rere any, seguix succeint, no rebem el sistema de finançament que mos tocaria per capita, doncs, provoca endeutament i l'endeutament, gastos financers. És a dir, ha repetit literalment el que va dir, i això és una obvietat. És una obvietat i és una lògica de primer ordre.

Però li vaig a explicar les obvietats que vostés avui ací sembla que no han tingut ganes de dir, perquè han passat a la mentida. Si nosaltres tenim unes despeses per baix de la mitjana estatal dels serveis públics, que és el que està repetint sistemàticament, i reduïx encara més diners dels serveis públics amb les seues polítiques d'austericidi i els seus decretazos, ¿eh? , ¿què tenim? Doncs, menys inversió en els nostres serveis públics, per baix de la mitjana estatal, menys tot el que estan reduint. Escolte, ¿això no és una obvietat? I, per tant, jo me pregunte: ¿per què estem condemnats els valencians i valencianes a tindre pitjor inversió en els nostres serveis fonamentals? ¿Per què? ¿I per què vosté puja ací i amb la fredor que el caracteritza té la barra de dir «oiga, que nosotros tenemos muchos menos gastos en sanidad y en educación que otras comunidades autónomas, pero estamos recortando además en gastos y educación, sanidad, bienestar social, etcétera, etcétera». ¡Hala, tan ample!

Anem a parlar d'una altra obvietat. Mire, vostés estan cometent una errada i s'estan tirant pedres al seu sostre, però a mi això me pareix de luxe. El dèficit era el coco, ho recorden vostés, incomplir el dèficit, això és com carregar-se el sistema, i tot aquell que estiga diguent que és impossible que complim el límit de dèficit és un antisistema, ¿eh? , ¿ho recorden? ¿Però què afegien després? Diu: «Es que, claro, es la troica europea la que nos lo está imponiendo, el mercado, la Europa de Merkel», etcètera, etcètera. Ara no, ara vosté ha canviat de versió, i això està molt bé, li ho tinc de dir, però també és una obvietat, ¿eh? Si vosté ara ha dit que la Comunitat Valenciana està incomplint el límit de dèficit perquè el sistema de finançament que tenim és injust, i tot el món sap que el sistema de finançament, per a revisar-lo, està en mans de Rajoy, ¿què estarà diguent-li a la societat i ací a tot el món? Que tot allò que se reduïxca a partir d'este moment és culpa de Rajoy. Aixina de clar: si P és igual a M, i M igual a F, P és igual a F. Escolte, lògica de primer ordre.

Vosté avui ací el que està diguent és: tot euro que se retalle dels serveis públics, tot euro que no s'invertixca en creació d'ocupació, tot euro que se'n vaja a pagar a les entitats financeres, a pagar els dèficits que s'estan creant a través de tindre de suportar el servei del deute, etcètera, etcètera, tot euro és culpa de Rajoy. I clar que és culpa de Rajoy, també és culpa de Rajoy. Sí, d'Europa, i molt, però principalment, en estos moments, culpa de Rajoy.

I jo voldria anar una miqueta més enllà i me'n vaig al senyor Margallo. Vosté compartix el plantejament del senyor Margallo? Vosté compartix que la Comunitat Valenciana ha d'exigir poder gestionar els impostos realment propis? Vol un panorama paregut al pacte fiscal del que gaudeixen regions forals com el País Basc i Navarra, com el senyor Margallo desitja per a la Comunitat Valenciana?

Volem anar més enllà, perquè d'això depén el que estiguen fent estos del premi Jaume I, que per cert m'agradaria preguntar-li ¿estan pagant a estos experts? Ho dic perquè si no l'informe que va encarregar el senyor Gerardo Camps mos ha eixit a nosaltres com el de sempre, una cosa que se paga i no val absolutament per a res. Però, bé, vostés estan donant-los directrius als experts perquè en este informe que elaboren, no solament comptabilitzen tot allò que ja està comptabilitzat i que mos bé a contar dia rere dia, quin és el sistema de finançament que tenim i quins són els euros de menys que rebem respecte a la mitjana estatal. Escolte, això no cal ser massa llest, ni massa premi Jaume I d'economia per a saber.

Però, al marge d'això, al marge dels criteris de població i del gasto dels serveis públics que m'agradaria que explicara ¿els està dient a estos experts que la Comunitat Valenciana aspira a tindre un pacte fiscal per a gestionar els nostres impostos? Això és el que volem avui de vosté, no que mos conte literalment el que fa dos mesos ens va contar en aquesta mateixa trona.

De veritat, senyor Moragues, si amb vosté no anem a avançar ni una miqueta i no anem a aconseguir absolutament res de nou dos mesos després, tenint en compte la gravetat de la situació econòmica que estem patint i amb això el llast que està suposant a la nostra societat, exactament li quedarà ben poc a vosté.

Res més i gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Julián López té la paraula.

El senyor López Milla:

Señor conseller, creo que muy pocas novedades nos ha aportado usted aquí hoy respecto a su primera comparecencia en esta cámara hace ya dos meses. Nos ha vuelto a explicar, como hizo aquel día, que el déficit de l'administració autonómica es fruto de la falta de financiación del estado y nos ha vuelvo a poner algunos ejemplos, como los del otro día. Nos ha dicho que con la financiación de Extremadura tendríamos un déficit muy pequeño y con la de Cantabria tendríamos incluso superávit. Lo que no nos ha explicado es por qué durante la reforma del modelo de financiación autonómica en el Senado, el Grupo Popular, pidió más dinero para estas dos comunidades autónomas y no pidió dinero para la Comunidad Valenciana. (Aplaudiments)

El Consell les ha exigido más impuestos cuando más dificultades tenían para pagarlos. Por cierto, sin repartir el esfuerzo de una manera equitativa, sin demandar una mayor contribución a quien tiene más capacidad para hacer una mayor contribución. Y, a pesar de exigirles más, les ha dado menos; les ha dado menos sanidad, menos educación, menos servicios sociales. Más por menos, es verdad, pedir más y ofrecer menos.

Ahora lo único que se les ha ocurrido es pedir que el estado les autorice un déficit más elevado. No sé si usted sabe que esa propuesta ya la hice yo aquí hace algo más de un año. No sé si sabe lo que me dijo su predecesor y lo que me contestó el Grupo Popular, que esa posibilidad no se contemplaba, que no había más alternativa que reducir el déficit y que todos los medios de la administración autonómica se iban a poner al servicio de ese objetivo, que no solo era un objetivo necesario sino que era posible.

Si no podían ustedes cumplir, señor conseller, por qué se comprometieron a cumplir o fue simplemente una excusa para adoptar alguna de esas medidas que tanto les gusta, como el copago farmacéutico, la reducción de la atención a los dependientes o la subida de las tasas universitarias.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a finalitzar el torn de fixació de posicions té, en representació del Grup Parlamentari Popular, la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Usted, señor conseller, ha hablado de que esta comunidad tiene un problema de déficit y tiene un déficit de financiación. Yo le añado que esta comunidad tiene un déficit de financiación, pero tiene un déficit de oposición. La oposición no está a la altura de las circunstancias. Es muy fácil jalear. Es muy fácil crispar. Es muy sencillo ir a las masas. Lo complicado es dar soluciones. Lo complicado es estar a la altura de las circunstancias. Lo complicado es estar cuando a los valencianos se les necesita. Y aquí hay un gobierno que está cuando a los valencianos se les necesita.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Dudo mucho que en sus casas, señorías, cuando aluden a que tenemos que romper y luchar contra el sector financiero, contra el sistema bancario, dudo mucho que ustedes, si tienen algún tipo de préstamo, algún tipo de póliza, dejen de pagarla porque saben muy bien lo que les va a pasar. Eso no quita a que nosotros tengamos un poder de negociación duro, contundente y determinante con las entidades financieras. Pues ¡claro que sí! Lo tenemos que tener pero en un ambiente, en un entorno, en un contexto de estabilidad, de racionabilidad y de responsabilidad, sobre todo mucha responsabilidad y mucho rigor en la gestión.

Y ¿qué proponemos nosotros? Pues ruptura total y absoluta del statu quo, eso lo hemos dicho de forma reiterada. No podemos seguir con el statu quo del sistema de financiación del año 2009. Y romper con el statu quo, ¿qué significa? Significa establecer un criterio objetivo justo de reparto de los fondos entre las comunidades autónomas. Y ¿cuál puede ser ese criterio justo? Nosotros lo hemos dicho -yo lo he dicho-, yo quiero que el estado me dé lo suficiente para prestar el servicio público para el cual estoy yo configurado -me explico-; si a las comunidades autónomas se les da las competencias de sanidad, educación, bienestar social, justicia e infraestructuras, déme lo suficiente para prestar ese servicio de forma eficiente, de forma eficiente como prestamos ahora porque -ya le digo- nosotros apostamos por nuestra sociedad y por nuestra gente. Déme lo suficiente.

Respecto los recortes, repito, línea roja, lo he dicho aquí en Cortes, lo he dicho ante ustedes. No vamos a cerrar hospitales, no vamos a cerrar colegios, no vamos a reducir nuestra calidad de servicio público social y asistencial. (Aplaudiments) ¡Es una línea roja que no vamos a pasar! ¡Aunque a ustedes les gustaría, pero no la vamos a pasar! Eso lo hemos manifestado. Nos debemos a la sociedad valenciana a la cual representamos.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Per al torn de rèplica té la paraula la diputada il·lustre portaveu d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Claro, ahí usted dice: «Se tiene que pagar o no se tiene que pagar. » Y yo lo que les digo que por lo menos paralicen eso. Hagamos una auditoría y veamos qué es lo que se puede pagar y qué es lo que no se puede pagar. Porque eso es exponencial y eso se retroalimenta.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president.

Senyor Moragues, mire, vosté diu que «nuestro problema es un déficit de ingresos». Aleshores diu que per a solucionar este problema vosté proposa dos qüestions: una, aconseguir una flexibilització del límit del dèficit; i dos, revisar el sistema de finançament.

I jo li he fet una pregunta molt clara en la meua primera intervenció, i potser siga l'única que vosté no ha contestat. Molt clara.

Senyor Moragues, el senyor Rajoy li ha plantejat al govern de La Generalitat que accepte la flexibilització del límit de dèficit a canvi que ajorne la contundència a l'hora de reclamar per a este any la negociació del sistema autonòmic de finançament? No? I aleshores, per què vostés fan declaracions, el govern valencià, perquè són vostés literalment, en El Mundo parlant que efectivament açò serà la moneda de cambio per a resoldre i allargar la revisió del sistema de finançament autonòmic?

Perquè si no és així què anem a aconseguir? Les dos coses? Mire, vosté ho ha deixat molt clar, ho ha rematat del tot. I mire, «jo, l'únic que m'importa són els diners que jo vaig a rebre al final». I, per tant, Margallo, compromís, l'acord unànime, poden dir ací missa que a mi me diuen el còmput final dels diners que me van a donar i me dóna igual la forma com se comptabilitze. Això és el que ha vingut a dir, i després, ha dit, i «me dóna igual quan se vaja a negociar, perquè mentres siga amb caràcter retroactiu, començant des de l'1 de gener de 2014, ja pot ser a mitat de 2014 que me dóna igual». Ha vingut a dir això!

Aleshores què mos està contant i alabant que s'ha creat una comissió d'experts en el Consell General de Política Fiscal, un grup de treball per a solucionar eixe tema a dia de hui, i que se reunirà dilluns?

Vosté ja mos està anunciant que, probablement, fins a mitat de 2014 no estarem acordant absolutament res respecte al sistema de finançament autonòmic. Si mos ho està anunciant, i ho digué vosté literalment ahir, en els mitjans de comunicació. «Si se revisa, pediremos que sea con carácter retroactivo. » És que vosté se retrata en eixes afirmacions, perquè vosté sap alguna cosa que no mos està comptant avui ací. I jo quan li he dit que fa dos mesos, és que fa dos mesos vosté va estar en eixa mateixa trona, i va repetir literalment el que hui ha estat contant-mos ací. I me preocupa, sincerament, que vosté obertament i també amb molta fredor haja dit que és que «hasta hace dos meses no se hablaba de financiación, y es que ahora tenemos un grupo de trabajo».

Què mos està dient? Perquè ja fa més d'un any que Rajoy governa en l'estat i ha estat el conseller Vela per ací, el temps que va estar, i el president Fabra. Vosté m'està dient que des que vosté és conseller d'Hisenda és l'únic conseller que ha estat capaç de posar d'alguna manera contundència en eixe Consell General de Política Fiscal i Financera per a tractar de veritat i seriosament la revisió del sistema de finançament autonòmic?

Perquè tirem d'hemeroteca aleshores, eh? , senyor conseller, perquè és que el president Fabra porta més d'un any governant en la Generalitat valenciana. I el que m'està contant vosté és que durant un any el president s'ha omplit molt la boca de declaracions i no ha fet res per solucionar i pal·liar este problema.

Mire, diu vosté, a més, una cosa que jo espere que no siga un dogma de fe. «No se puede gastar más de lo que se ingresa, y si es un dogma de fe, mal vamos. » I a més ho planteja com una cosa de l'economia familiar i mos parla de les nostres economies familiars. Jo estic hipotecada per vint-i-cinc anys. I li puc assegurar que quan jo no puga pagar l'hipoteca i haja de decidir entre donar de menjar a la meua família o pagar-los als bancs, no sé si he de contar-li a vosté el que vaig a decidir. Però que li ho diga el senyor Rus que també sap el que jo faria en este cas.

Si vosté vol reduir, i això també em preocupa, reduir els comptes de La Generalitat, la gestió de l'economia valenciana, al que farien en les nostres famílies, ja li puc dir jo que la gent sap molt bé el seu ordre de prioritats, molt millor que vosté.

I clar que sí, se planten davant dels bancs, amb molta valentia, eh? , amb molta valentia, molt més que la que tenen vostés. Però és que una economia familiar no és comparable a l'economia que tenim a la nostra comunitat autònoma, no és comparable. Si vostés no entenen que estar limitats pel dèficit, gràcies a este gran pacte il·lustratiu, perquè.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. senyor López -acabe-, en el transcurs de tot aquest cicle que ha contat i de com ha fallat, vostés estigueren en eixe pacte, per a decidir que abans que les persones, els bancs.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

A mi se m'ompli la boca dient que jo, davant d'això, no vaig a ser submisa. Davant els bancs, les persones.

El senyor president:

Gràcies, senyora Mollà.

Pel Grup Parlamentari Socialista, senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor López Milla:

El senyor president:

Per a finalitzar la compareixença, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al vicepresident del Consell i conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, sobre la política general de la conselleria en matèria de depuració i reutilització de les aigües residuals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 51. 282, BOC número 148)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: «Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al vicepresident del Consell i conseller d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre la política general de la conselleria en matèria depuració i reutilització de les aigües residuals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Miren, si esta aigua fóra aigua de la Ribera, consumint-la al llarg d'un temps molt prolongat, produiria greus malalties en lactants com en adults. Si esta fóra aigua d'Alzira, de Carcaixent, de Llaurí, de Corbera o de Carlet, seria aigua no potable per excés d'herbicides i de pesticides. Eixe és el problema que volem plantejar hui en este ple, senyories.

I aprofite, en primer lloc, per a saludar els alcaldes i regidors de la comarca de la Ribera que hui estan ací demanant justícia, (aplaudiments) demanant aigua potable per la seua comarca davant de la ineficàcia i la ineptitud del Consell durant estos vint anys, que no ha fet absolutament res per a solucionar el problema, (veus) un problema de primera importància.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyories.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Jo, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, permeta'm. (Veus) Permeta'm, senyor president,.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. el que s'ha fet se fa mil voltes (veus i protestes), se fa mil voltes i ací no se desallotja la tribuna! (Protestes)

Senyor president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signez Núñez:

(Inoïble) . se fa mil voltes i no se desallotja la tribuna! (Veus i protestes)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Açò es la prepotència del Partit Popular! , la prepotència del Partit Popular, que quan no li convé, no deixa la presència. Són alcaldes, senyor president. (Veus i protestes) Alcaldes i regidors, alcaldes i regidors. (Veus) Alcaldes i regidors. (Veus i protestes)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Jo li demane, senyor president, (inoïble) . no desallotge la tribuna, perquè és (inoïble) .

El senyor vicepresident primer:

Señores diputados, por favor. (Veus i protestes) Señores diputados. Señor diputado, señor diputado. (Veus) Señor diputado. (Veus) Pues mire usted, señor diputado, le digo a usted que no se puede, no se puede, no se puede. (Veus) Sí, claro que le puedo leer el artículo. El artículo 107, orden en las tribunas. El mantenimiento. Quienes hagan alguna alteración (inintel·ligible) . tribuna o alguna manifestación, (veus) o alguna. Déjeme que termine, señor diputado, que me estoy dirigiendo a la cámara, aparte de que con la presidencia no se puede entrar en debate. Pero dicho eso, y en atención al posible interés de su señoría y de todas sus señorías, dice que serán inmediatamente expulsados del edificio. Artículo 107, punto 2. Ya está. Muy bien, muy bien.

Señorías, señorías, señorías, vamos a continuar el pleno. Les ruego que todos hagamos un esfuerzo, que todos hagamos un esfuerzo para mantener el orden en la cámara y seguir un debate de los considerados democráticos y no nos parezcamos a cámaras de otros ambientes y de otros países.

Señor Moreno, señor Moreno, por favor. (Veus) Señor Moreno, señor Moreno, por favor. ¡Señorías, guarden silencio! (Veus) Señor Moreno, ha insultado usted llamando sinvergüenzas a unos compañeros de la cámara. (Veus) Señoría, señoría, señoría, le llamo al orden y le digo que retire usted la palabra «son ustedes unos sinvergüenzas». Señoría. (Veus)

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

No tengo por qué retirar. Sinvergüenza, según la RAE, es carecer de vergüenza y decoro.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

(Inintel·ligible) . la actitud del señor Rus y la señora Castedo, ¡es carecer.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

. de vergüenza y decoro!

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

Llamar a una persona «sinvergüenza» esta presidencia estima que es un insulto. Le ruego que lo retire, por favor.

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

. de haberles dicho «sinvergüenzas» al señor Rus y a la señora Castedo. Perdónenme.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Però nomenar-li que per ací també hi han hagut insults.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, continue el ple i no siga vosté el president, que ja n'hi ha un.

El senyor Signes Núñez:

De totes formes, són més de quinze anys que la comarca de la Ribera té un problema de nitrats, un problema de nitrats superior als permesos per l'OMS i per la directiva europea relativa a la qualitat de les aigües per al consum humà, que començà a ser consumida per alguns col·lectius de la població.

A partir d'ahí, senyories, s'han concatenat tota una sèrie d'actuacions pròpies d'una administració inepta i indolent amb un problema tan greu. Extracció de l'aqüífer del Caroig, de 30. 000 metres cúbics d'aigua a l'any, lliure de nitrats que diluïts amb l'aigua de cada poble, permetria proporcionar aigua amb uns nivells de nitrats inferiors als límits permesos. I tot això amb l'advertència de la confederació que este aqüífer no tenia suficient cabal.

Les obres s'iniciaren, senyories, l'any 2004, i diversos representants del govern valencià vingueren anunciant cada cert temps. (Pausa i veus) Senyor president, jo aixina no puc parlar.

El senyor vicepresident primer:

Continue, per favor, en l'ús de la paraula. Continue, per favor.

El senyor Signes Núñez:

Senyor president, jo li demane que també mire.

El senyor vicepresident primer:

Continue en l'ús paraula i no encete diàlegs amb la presidència. Continue vosté.

El senyor Signes Núñez:

Les obres s'iniciaren en 2004 i diversos representants del govern valencià vingueren anunciant cada cert temps el seu acabament i posada en funcionament, amb un engany continuat als veïns de la Ribera.

La mentida, finalment, va quedar de manifest en 2008, quan La Generalitat va acabar reconeixent que, com tots ja sabíem, el Caroig no tenia cabal suficient, cosa que ja fea temps que era també perfectament coneguda per la conselleria i ho amagava.

60 milions, 60 milions d'inversió perduda, la major part procedent de la Unió Europea, que ara no es pot justificar davant d'ella. 60 milions que exigim que no acaben sent repercutits al rebut de l'aigua dels veïns, 60 milions de perforacions que han quedat ahí com a mostra de la ineptitud i ineficàcia de La Generalitat i quinze anys totalment perduts davant l'estupefacció dels prop de dos-cents mil habitants que no poden creure tanta inutilitat del Consell.

Segon projecte. Una potabilitzadora que és. , segons el Consell, hauria de finalitzar-se en 2010, després en 2011, després en 2012 i ara diuen que en 2013. ¿Cost d'eixa potabilitzadora? 20 milions d'euros.

Senyors del Partit Popular, a la Ribera els veïns i ajuntaments no són tontos. ¿Com van a estar finalitzades enguany les obres si encara queda pendent una inversió de 8 milions en conduccions i connexions que està paralitzada per la situació de fallida de La Generalitat? ¿Com va a ser possible això? ¿Com va a quedar. , com van a acabar i estar acabades estes obres en 2013, si les conduccions de la potabilitzadora als pobles no es finalitzaran fins a 2015? ¿Com, senyories? ¿Com va a solucionar-se el problema si encara tenen pendent de solucionar la qüestió de la permuta de les aigües amb els regants del canal Xúquer-Túria?

Senyors del Partit Popular, la gran sorpresa que encara ens prepara el Consell a tots és que la solució a este problema, passa per desvetllar una altra gran mentida del Partit Popular en este tema, i que no és altra que saber quin serà el cost econòmic de tant de desgavell i irresponsabilitat que es tindrà de fer per als usuaris de l'aigua.

Encara que pel Consell s'ha dit que el cost estaria al voltant dels 3 cèntims per metre cúbic, no han tingut en compte la repercussió de la permuta d'aigües amb els regants, ja que la possibilitat de portar aigües dels pous contaminats a la xarxa de séquies suposarà un important cost afegit que no ha segut ni tan sols projectat o calculat. Ha tingut de ser la presidenta de la confederació, del Partit Popular, que fa uns dies ha recordat que era evident que els usuaris són els que pagaran en el seu rebut el preu de l'aigua.

Però, senyories, la situació sanitària de l'aigua potable de la Ribera no deixa d'augmentar. Als antics problemes d'excessos de nitrats, acaba d'aparéixer en pobles Carcaixent, Llaurí, Alzira, Corbera o Carlet, per ara, en els pous d'abastiment, productes encara molt més perillosos i tòxics, com ho són els herbicides i pesticides, la turbometona, que han convertit totalment en no aptes per al consum humà les aigües i fer front a unes elevadíssimes despeses per banda dels ajuntaments per a fer instal·lacions que permeten eliminar eixes substàncies tòxiques.

I mentrestant, senyories, tenim de suportar per a súmmum de la desvergonya del Partit Popular, fa unes dies en Alzira, al conseller de Sanitat, senyor Llombart, dir que la responsabilitat en la solució dels problemes de la contaminació de l'aigua era dels ajuntaments i no de La Generalitat. La desvergonya del conseller de Sanitat.

¿Què demanem en la moció, senyories? Demanem simplement i planament que a vostés els entre el sentit comú. Demanem que no s'enganye més, ni es prenga el pèl als veïns de la Ribera. Demanem deixar de ser el corral de darrere de l'àrea metropolitana de València. Demanem que se'ns tracte amb la dignitat que ens mereixem. Demanem solucions immediates i que el cost de la seua ineficàcia el paguen vostés, el Consell.

Senyories, no esperem a passar per la vergonya, que siga la Comissió Europea la que tinga de solucionar este problema, una vegada realitzada la investigació anunciada pel comissari de medi ambient, senyor Potočnik. Per acabar, vull fer-los una última reflexió: ¿haveren actuat vostés igual si el problema estiguera passant a una gran ciutat com ara València? ¿Haveren actuat amb la mateixa ineficàcia i la mateixa inacció? Evidentment que no haveren actuat igual.

Miren, els habitants de la Ribera no volem ser més que ningú, però tampoc volem ser menys que ningú, tampoc volem ser menys que els habitants d'una gran ciutat. El més tràgic de tot, senyories, seria que els dirigents del Partit Popular valencià ens portaren a una nova guerra de l'aigua, i això perquè també exigim el tracte a què tenim dret tant quan parlem de les aigües del Xúquer per a regadiu i que es complixca, també demanem, el pacte d'Alarcón, quan ens referim a aigües per al consum humà. I (ininte l·ligible) . , no voldríem que el Partit Popular ens portara a una nova guerra de l'aigua, ara, en este cas, entre veïns i regants d'una mateixa comarca.

Senyor Fabra, senyors del Partit Popular, els recorde un eslògan: «Agua para todos»; però també aigua per als veïns i regants de la Ribera, que d'això vostés, en este moment, se n'obliden, també aigua per als veïns i regants de la Ribera. A això han vingut estos alcaldes i regidors hui ací, després de la impotència, de la impotència de vint anys, i sobretot en els últims quinze anys, després de la presa de pèl del Consell, han vingut desesperats a exigir aigua potable per als seus veïns i veïnes, i han segut, al meu parer, injustament desallotjats. Perquè els alcaldes que estaven ahí dalt, que representen molts milers d'habitants, com saben tots vostés, són la primera trinxera, són els que tenen de tallar el subministrament d'aigua potable a la població, són els que tenen de fer un ban i dir a la població que, si volen beure, han d'anar a comprar auia potable al supermercat. I han de suportar tota esta problemàtica. I estos alcaldes el que volien era, ací, reflectir la seua indignació i el seu descontent, i han estat, al meu parer i, repetixc, també al parer de molts representants d'esta cambra, injustament expulsats d'ella.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

A continuació, per a la defensa de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

O sea, que igual que en el caso de los bosques, lo mejor es conservar los ecosistemas que nos están dando una infinidad de servicios que no valoramos adecuadamente, solamente cuando los perdemos, ¿eh? Si la directiva se hubiera aplicado desde su entrada en vigor, se hubiera evitado un mal uso de fondos públicos, un nuevo ejemplo de despilfarro y mala gestión. En su lugar, y desoyendo también el plan de cuenca, en vigor desde el año 1998 y que preveía que las poblaciones de la Ribera afectadas por contaminación por nitratos, que en sus abastecimientos pasarán a estar abastecidas por aguas superficiales del Xúquer, la conselleria de obras públicas inició hace una década y media un proyecto que basaba el abastecimiento en nuevos pozos en el acuífero del AVE. El resultado de (ininte l·ligible) . la aplicación de la directiva marco agua y del plan de cuenca fue la pérdida de diez años y de toda la inversión efectuada, pues la actuación se paralizó en el año 2009, al evidenciarse lo que ya se les había anunciado desde el inicio del proyecto en la declaración de impacto ambiental del mismo, que decía que era imposible otorgar la preceptiva concesión, pues era inviable, ya que generaría una situación de sobreexplotación del acuífero que afectaría irreversiblemente a un espacio protegido por la directiva hábitats, como son Els Ullals del Riu Verd, lo que conllevaría el inicio, ¿eh? , del pertinente proceso sancionador.

Les voy a volver a recordar, como otras veces en esta tribuna, el concepto de coste de oportunidad, que ustedes no tienen, en ningún caso, entre sus objetivos la conservación del patrimonio medioambiental de las y de los valencianos, eso ya es sabido, pero que con sus pésimas actuaciones medioambientales tienen también un coste económico inasumible, es algo que les iremos recordando. Los fondos despilfarrados en proyectos mal concebidos son fondos que no se han podido destinar a inversiones que sí eran y son necesarias.

Y también les recordamos que sus pésimas decisiones tienen un coste en las condiciones de vida de los ciudadanos. Así, desoír la declaración de impacto ambiental, el plan de cuenca y la directiva marco ha supuesto más de quince años de seguir los habitantes de la Ribera sin contar con un derecho fundamental como es el tener garantizado el abastecimiento de agua potable y teniendo que consumir un agua cuyos niveles de nitratos detectados superan con frecuencia e incluso doblan en ocasiones los umbrales límites que establece la Organización Mundial de la Salud.

En resumen, no es ninguna solución, es un parche caro, ¿eh? , cuyos costes se repercutirán en las poblaciones de los municipios encareciendo la factura del agua. Es un parche provisional e insuficiente, un parche más de los que municipios como (ininte l·ligible) . por el que el Consell no ha cumplido la obligación que tiene, ¿eh? , de dar esta agua de calidad a estos municipios y de garantizar ese suministro durante el tiempo. ¿Saben cómo se llama este tipo de soluciones en el ámbito técnico? Soluciones de final de tubería, reconocidas como caras ineficaces y cuya aplicación es siempre el reconocimiento de un fracaso para todo técnico y para toda administración que se precie.

El coste de oportunidad perdido ya no tiene solución. Los retrasos y los fondos públicos despilfarrados tampoco, pero sí pueden y tienen la obligación de hacerlo, impedir que se repitan de nuevo regularmente estos episodios, como ha ocurrido hasta ahora. Cumplan las leyes que les hemos recordado, cumplan la directiva marco agua. Les recuerdo que el próximo plan de demarcación hidrográfica del Xúquer debe elaborar-se cumpliendo todos los principios contenidos en la misma.

Dicha comisión de seguimiento deberá participar en la elaboración de los programas de medidas adoptados, observar la situación de los acuíferos y su evolución. ¿Eh? Les recordamos que tiene la obligación de recuperar el buen estado de los acuíferos y que dichos acuíferos son una reserva estratégica para el abastecimiento de agua de boca. Y deben de supervisar la ejecución de las infraestructuras para conducir el agua superficial del Xúquer a todas las poblaciones de la Ribera.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Per al torn d'acceptació o no de l'esmena, senyor Francesc Signes, il·lustre diputat, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president. Molt breu.

En primer lloc, me permetrà el president dir que. , bé, que amb tot l'embolic que s'ha armat, no m'he adonat que, efectivament, estava fent-se un poc de conya per part d'alguns diputats del Partit Popular d'este tema.

El senyor vicepresident primer:

Senyor.

El senyor Signes Núñez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat, no.

El senyor Signes Núñez:

Acabe. I el que vull dir-los és que vull que sàpiguen i que s'adonen del problema que és que en una comarca com la Ribera, 300. 000 habitants, no es puga beure aigua potable. Per tant, no és temps de fer (inintel·ligible) . d'este tema, sobretot el senyor Rus, (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, per favor, pot acceptar o no l'esmena, que és el seu torn i no reincidir sobre temes ja passats.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

No, no, per favor, senyor diputat, acabe la seua intervenció.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Únicament dir que anem a acceptar dos de les tres esmenes que ha presentat Compromís. En concret la que no anem a acceptar és aquella, la 53. 047, aquella que demana fer analítiques periòdiques completes de qualitat química de les aigües, perquè creguem que està inclosa en la nostra proposició no de llei.

No obstant això, sí que acceptem les altres dos esmenes, que és l'exigència al govern central que el nou pla de conca del Xúquer complisca la directiva marc de l'aigua, que estableix que les masses d'aigua destinades al subministrament d'aigua de boca han de ser protegides davant la contaminació, etcètera, etcètera, és la 53. 049, eixa l'acceptem.

I també acceptem la 53. 048 que és aquella que diu que es constituïsca una comissió de seguiment formada per les tres administracions implicades, tècnics independents i organitzacions socials i ecològiques. Aquesta comissió de seguiment ha de supervisar els programes de mesures adoptades, la situació dels aqüífers i les infraestructures per conduir aigües superficials del Xúquer a les poblacions.

Per tant, acceptem eixes dos esmenes i la tercera no.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

A continuación té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

Claro, hoy he entendido de qué se trataba la cuestión. Aquí no se trataba tanto hablar de agua sino cómo montar el numerito, montar el numerito porque estos siete de aquí o estos seis, seis, llevan más puntos en la clasificación ya que el resto. Y entonces ya, claro, se empieza por poner cartelitos así en plan visera y se termina poniéndose camisetas a saber con qué tipo de eslogan. (Remors) Eso seguro que pasará, veremos aquí a la gente con las camisetas diciendo que estos de aquí, ustedes, calificados hace un rato por uno o por varios, digamos uno que ha sido el más notable, como que no tenemos vergüenza, vienen luego con sus camisetas anunciándonos la debacle y la fin del mundo.

Mire usted, en Alcira si esta moción por lo que hubiese sido o este pleno se hubiese retrasado un mes no hubiéramos podido decir lo mismo. Y eso lo sabe el señor Signes y lo debe de saber la gente de su grupo. No hubiéramos podido decir lo mismo, porque en Alcira el 15 de mayo empieza a trabajar una planta de carbono activo. Y si por casualidad se hubiese retrasado un par de meses más o tres, en el mes de septiembre, antes del 15 de septiembre está proyectado que empiece a trabajar la potabilizadora. ¿Y eso cómo lo sé yo? Pues exactamente igual que los alcaldes, que no sé si los han traído todos, pero todos los de la comunidad hace un rato o eran solo los de la Ribera, porque a mí me han parecido muchos para los números que tenemos. Pero, bueno, eso también lo saben, porque ayer hubo una reunión con el director general y se les comunicaría algo de eso, digo yo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Signes, té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyor Ballester, «se están envenenando a gusto». Ho retira? Ho retira, eixes paraules? (Remors) Després. Me pareix del més indigne que he sentit en esta cambra per cap representant, (aplaudiments) per cap representant. Me pareix del més indigne.

Mire, ací, el Partit Socialista som un partit seriós, som un partit que utilitzem els canals democràtics per a intentar solucionar els problemes que patim. Però quan s'aplega a un punt, quan s'aplega a un punt on la ineficàcia, la ineptitud del Partit Popular, como és el cas este de vint anys arrossegant la impossibilitat de beure aigua potable en la Ribera, quan s'aplega a eixe punt, este partit, este partit. , els alcaldes, perquè ha sigut iniciativa dels alcaldes, pugen ahí i expressen la seua indignació perquè no ha valgut en vint anys cap promesa, cap visita dels alcaldes a les conselleries, cap visita de consellers i de presidents a la comarca de la Ribera per a solucionar este problema. I vint anys són molts. I vint anys, vosté sap, senyor Ballester, vosté sap perfectament que vint anys sense poder beure aigua de l'aixeta i haver d'anar als supermercats a comprar aigua embotellada és molt dolorós, i ara més que mai, quan la gent, molta gent no pot comprar aigua dels supermercats.

I jo entenc i comprenc i compartisc la indignació d'estos alcaldes i d'estos regidors. (Aplaudiments) I no entraré, senyor Ballester, en de quin color eren i si n'eren molts o pocs, perquè vostés en tenen no sé quants i nosaltres només en teníem ahí que deu. No entraré ahí. Perquè, en este moment, el que menys m'importa és el color polític de les persones. (Aplaudiments) El que m'importa és la sanitat, és la salut de les persones. Jo vull salut per a les persones que voten al Partit Popular, que voten al Partit Socialista, que voten a Compromís, que voten a Esquerra Unida; me dóna el mateix, (aplaudiments) me dóna el mateix, senyor Ballester, me dóna absolutament el mateix. I vostés este tema se l'agafen o en to electoral o se l'agafen a broma.

Repetisc, espere que després, en la seua intervenció. Perquè crec que pot ser objecte de titulars allò que «se están envenenando a gusto» els seus electors, els seus electors en la Ribera; perquè s'ha referit als seus electors en la mesura en què, com el Consell no soluciona durant vint anys eixa problemàtica i els seus electors admeten tot el que el Consell fa, vosté diu: «No es preocupe que els nostres electors se estarán envenenando a gusto. » Demà, quan ho lligen en la premsa els seus electors, senyor Ballester, (remors) voldré vore la cara.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

. voldré vore la cara d'eixos electors del Partit Popular i voldré vore quina és l'actitud que, a partir d'eixe moment, prenen respecte al tema electoral, que és el que a vosté únicament li importa. A mi no m'importa, en absolut. (Veus) És a dir, a mi no m'importa que en la Ribera. (Veus) Com? No, que a mi no m'importa que en la Ribera se vote més o menys. (Veus) Com?

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Signes Núñez:

Mire, senyor Rus, si vol dir-me alguna cosa,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Signes Núñez:

. si vol dir-me alguna cosa, (veus) després demana la rèplica,.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor Signes Núñez:

. me la diu i jo li contestaré, d'acord?

El senyor vicepresident primer:

Continue en la seua intervenció, per favor. Continue. (Veus)

El senyor Signes Núñez:

És que jo d'ací no el sent, m'entén?

El senyor vicepresident primer:

Senyor Signes, no entre en diàleg individual.

Continue en la seua intervenció, si és tan amable. (Protestes)

El senyor Signes Núñez:

Però jo li demane que no me talle. És que el senyor Rus és la segona volta que me talla. La primera, pegant palmades i diguent «agua para todos», igual que la senyora Castedo. «Agua para todos», doncs sí, agua para todos, perquè no pot haver-hi Moët & Chandon para todos, dalt d'un barco, senyora Castedo. (Aplaudiments. Veus) Clar que agua para todos! , evidentment que agua para todos! És que ja està bé, senyor president, ja està bé! Ja està bé. Ja està bé. També, també tinc ganes de discutir amb vosté, també, també. Però ja està bé, ja està bé que hàgem d'aguantar en un tema tan delicat, en un tema de salut pública. I, quan se conega l'estudi de salut pública de la Ribera, vorem què diu. (Remors) Perdonen, sé que esta aigua no és de la Ribera.

No puc permetre estes bromes. No puc permetre estes bromes. Jo crec que el senyor Blasco, que també és de la Ribera, tampoc les podrà permetre, (veus) entenc que tampoc les podrà permetre o, en tot cas, no li farà excessiva gràcia. Bé, ja en tinc molts nomenats per a contestar, però no li farà excessiva gràcia al senyor Blasco este tema, perquè ell coneix, igual que jo, la problemàtica de la Ribera respecte de l'aigua, pel que fa als nitrats, pesticides i herbicides. És a dir que.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. és un problema molt seriós i crec que vostés l'han agarrat amb.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

No esperaba menos, la verdad. Tampoco creía que iba a ser usted…, emplear un término tan retórico a ese nivel de desagrado. Pero ya…, de los socialistas yo puedo esperar ya cualquier cosa. He oído tantas cosas desde esta tribuna… Y nunca, nunca les oí pedir perdón a nadie, nunca.

Pues, miren ustedes, a los vecinos de la Ribera les solucionaremos y se lo estamos solucionando, el problema, el Partido Popular.

Y les voy a decir más. Los nitratos no son de hace cuatro días; la sensibilidad suya, por lo visto hoy, sí. Los nitratos no son… (Remors) No, de Zapatero no; si serán de antes, señor (inintel·ligible) … (Remors) Lo que sí que está claro es que Zapatero no hizo nada, nada, absolutamente nada cuando pudo por haberlo solucionado.

Miren, yo, señor Signes, le tengo que decir que el movimiento se demuestra andando, dicen normalmente, ¿no? Pues, nosotros el movimiento lo demostramos haciendo obras, programando obras -como he dicho hace un momento- en las cuales hay fechas en concreto. O sea, 15 de mayo, ahí, tocándolo con las yemitas; 15 de septiembre, tocándolo con las yemitas. Y eso ustedes, al final, lo quieren, por arte de birlibirloque y montando aquí de que si…, convertirlo en otra cosa, buscar unos titulares, sacar unas fotografías, buscar unas expulsiones. Han invitado a unos señores aquí a desayunar y a almorzar aquí, de forma alegre, y les han dicho: «Cuando yo diga “ar”, todo el mundo de pie. » Y, ¡oye! , y les ha salido, les ha salido.

Mire, nosotros, en temas de agua, como en todos los temas, tenemos un diferencial con ustedes. Ustedes se cargaron el trasvase, nosotros lo estamos asegurando. Ustedes han ido siempre en contra de los regantes y los labradores de esta tierra, y nosotros siempre les hemos dado la mano, antes, ahora y después. (Aplaudiments) Y eso, señor Signes, por mucho numerito, por mucha pancartita y por mucha camiseta en futuro que haya, eso no lo van a arreglar ustedes así. (Veus)

Ustedes lo que deberían de hacer en temas de agua, señor Signes, es pedir perdón, perdón, porque aquí, en la legislatura pasada y en lo que va de legislatura, ha habido nueve iniciativas que han tirado ustedes para atrás, nueve, señor Signes, ¿verdad? Y ustedes, aprovechando esto, deberían de pedir perdón, pedir perdón al millón cuatrocientos mil ciudadanos de la Comunidad Valenciana a los cuales ustedes les han negado dos cosas: los han tenido secos y, además, les han dicho a esos ciudadanos: «Oigan, ustedes están votando corrupción. » Pues, mire usted, no.

Señor Signes, señores de la izquierda valenciana, ustedes deberían pedir perdón (inintel·ligible) … al Partido Popular y deberían de pedir perdón a los valencianos, a los cuales ustedes, usando el poder judicial o la judicatura, (remors) han intentado decir todos los días, durante mucho tiempo, desde esta tribuna…, y los han insultado de forma permanente y activa.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

…Y, en cambio, hay personas a las cuales se les ha maltratado.

Y, vuelvo a repetir, el tema es ése, el tema es ése, señora diputada. (Veus)…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ballester Costa:

El senyor vicepresident primer:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de prevenció i extinció d'incendis, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 51. 377, BOC número 148)

El senyor vicepresident primer:

Octavo punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general en matèria de prevenció i extinció d'incendis, que presentà el Grup Parlamentari Compromís. »

I, per a la seua defensa i presentació, té la paraula, en representació d'este grup, l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El segundo punto es impulsar que la figura jurídica de las ZAU, zonas de actuación urgente, recogidas en la ley forestal, actualmente solamente utilizada para la ejecución de cortafuegos que se han demostrado ineficaces durante los fuegos y perniciosos para la conservación del suelo y de la biodiversidad, se propongan actuaciones diferentes como zonas de actuación (inintel·ligible) . y que sirvan para conservar y proteger realmente el patrimonio forestal valenciano. Se trataría de exactamente lo que se dice aquí: modificar el concepto de aplicación de esta figura, que está en la Ley forestal, que es necesaria, pero que se utiliza únicamente para realizar actuaciones y eludir los procesos de participación pública y de evaluación de impacto ambiental -como bien dijimos ayer.

El incendio primero, el de Cortes, primer gigantesco, se tardó mucho tiempo en actuar, ¡claro! , las condiciones eran muy desfavorables y el fuego arrambló a sus anchas y se les escapó de las manos. Al día siguiente, empezó el fuego de Andilla, todos los medios estaban volcados en Cortes. Para intentar frenar el de Andilla desvían todos los medios, pero no fue a la media hora, ni a la hora, ni a la hora y media, fue a las cuatro horas. El incendio de Andilla también se les fue de las manos.

¿Qué ha pasado, de nuevo, en los incendios de Andilla y de Chulilla? Que las brigadas terrestres, que antes había prácticamente una en cada pueblo, les cuesta lo mismo, hora y pico, dos horas, llegar desde pues veinte, treinta, cuarenta kilómetros, quizás, a otros lados de la Serranía, la cuestión es que las brigadas son absolutamente insuficientes. Volver a aquellos números sería lo razonable.

El punto sexto es recuperar el voluntariado de prevención de incendios como en tiempos pasados -ayer mismo se lo comentaba el señor conseller y se encogía de hombros, para variar-. En el plan de 2008 -no me voy mucho más atrás- había 750. 000 euros para grupos de voluntarios; en 2011 fueron 400. 000 los destinados y menos aún los adjudicados, pero lo triste es que a fecha de hoy no se han pagado. Ustedes lo que quieren es acabar con los grupos del voluntariado ambiental de prevención de incendios, lo que es absolutamente absurdo porque les sirve para decir que tienen cuatro o cinco mil personas vigilando en el monte.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Fa molts anys ja que el Consell no fa els deures en matèria forestal, o, dit d'una altra manera, fa molts anys ja que el Consell es dedica a tirar llenya al foc; tirar llenya al foc és reduir el nombre de brigades d'extinció d'incendis i és reduir els reforços; tirar llenya al foc és la seua modificació de la legislació, via llei d'acompanyament dels pressupostos, perquè es puga construir en zones que han patit incendis; tirar llenya al foc és fer un ERO en VAERSA i tirar al carrer a més de dos-cents treballadors i treballadores, deixant els nostres parcs naturals sense recursos humans, retallades en tècnics, en brigadistes, en manteniment. Acomiadar els treballadors i treballadores d'espais naturals -pensem des d'Esquerra Unida- no és la millor manera de lluitar contra els incendis. Com dic, és tirar llenya al foc. Compartim aquesta moció i per això la votarem favorablement.

N'hi ha un element que també ens agradaria posar damunt la taula des d'Esquerra Unida, i és el de com afecta el despoblament als nostres boscos, com el despoblament està posant en perill el nostre medi natural, perquè les retallades en sanitat, és a dir, eliminar el suport vital bàsic per les nits als pobles, o tancar els ambulatoris, les retalles en educació, tancar unitats de primària i d'infantil o no invertir en l'interior fa que la gent se'n vaja dels pobles d'interior, i això, el que està produint és el despoblament. I no cal oblidar que són els veïns i les veïnes dels pobles qui millor vigilen i conserven el nostre medi natural.

Les seues polítiques de retalls també estan afectat el nostre medi natural, les seues polítiques de retallades en serveis públics a les comarques d'interior també estan afectant greument els nostres bosques o poden suposar un perill per al nostre medi natural.

Aquesta moció planteja onze mesures que, des del nostre punt de vista, van en el bon camí, onze mesures que compartim des d'Esquerra Unida. Compartim que els nostres municipis compten amb un pla de prevenció i extinció d'incendis -és una cosa de calaix, el que no entenem és com no ho compartix el Partit Popular-, compartim que les ZAU, les zones d'actuació urgent, han de servir per a alguna cosa més que construir tallafocs, que són de dubtosa utilitat, i, evidentment, cal tindre el nombre adequat de brigades d'extinció i les unitats de vigilància i prevenció, no com ara, que no tenim les suficients. I ¿què fa falta per a això? Evidentment, un augment en els pressupostos, uns pressupostos que vostés, el Partit Popular, el Consell, retallen any rere any, cada vegada tenim menys pressupost per a combatre els incendis als nostres boscos.

Evidentment, cal desenvolupar protocols d'actuació entre els diferents cossos, cal impulsar les campanyes de sensibilització, tot això és important, i urgent prohibir que es construïsca sobre zones que han patit incendis, prohibir que es construïsca sobre zones que s'han cremat, que és el que ara es pot fer amb eixa torticera modificació de la legislació que va aprovar el Partit Popular. És urgent prohibir-lo.

I per això votarem a favor de la moció, perquè són mesures, les onze mesures que planteja la moció són absolutament necessàries i urgents.

Des del Consell estan sent uns absoluts irresponsables en matèria de prevenció i extinció d'incendis, i aixina ens va, aixina ens lluïx el pèl.

Aquest hivern tampoc han fet els deures. En estos moments, perquè el Consell no ha fet els deures, els nostres boscos són una bomba en potència.

Esperem -i ho dic seriosament, completament seriosament- que aquest estiu no esclate.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident primer:

A continuació té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Aquí es donde también nos toca trabajar. Eso es cierto, como dice, (inintel·ligible) . bien, a nivel social concienciando a la gente a que ayude a controlar, a vigilar, a denunciar. No hay que olvidar que la política en materia de protección civil de prevención y extinción de incendios y gestión de emergencias es una política social por cuanto es un servicio público dirigido al bienestar de las personas y a garantizar su seguridad e integridad. Los medios, los mismos que el año pasado. No se ha movido nada. Exactamente los mismos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

¡Claro que el 80% de los incendios son de causas humanas! Y la mitad, intencionados. Pero la mitad son negligencias. Esas negligencias tenían que ser cero. Tendrían que ser cero, porque la gente tendría que estar concienciada y tendría que saber donde puede quemar y donde no, y en qué circunstancias. Y, sin embargo, ustedes abandonan la educación ambiental. Insisto, el voluntariado ambiental se encargaba de esa misión, de estar presentes en el monte, de que se les viera y de informar a la población.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

. y así les va.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Díaz González:

Cortafuegos. Ya le dijo ayer mi compañero que es una discrepancia de criterio. Usted dice que son ineficaces, y nosotros creemos y hemos demostrado que son eficaces. Eso por un lado. Parece mentira que ustedes mismos estén pidiendo medios, y más, y más y más, cuando a los presupuestos presentan reducción de esas partidas que van destinadas a la prevención y extinción de incendios para engordar las de ONG, que parece muy respetable, pero, si les hubiésemos hecho caso, la prevención y la extinción de incendios entonces sí que habríamos tenido que reducir aún más, conforme… al año pasado, los medios. Y le digo, nosotros hemos mantenido los medios con respecto al año pasado.

Sobre la madera quemada, que tanto también dice. Usted no distingue en ningún momento monte público de monte privado. Le diré, los propietarios de monte privado lo que han hecho es solicitar a la conselleria la autorización para extraer esa madera quemada. Y esa autorización se les ha otorgado. ¿Y sabe qué le digo? Los ayuntamientos están encantados de que se haya hecho así. Es más, ellos mismos, sobre sus montes públicos, también han solicitado esas autorizaciones, y también se les ha otorgado. Lo que hayan recibido por esa madera quemada es asunto suyo, que también decía «dos euros», tal, no sé qué. Bueno, ahí la conselleria no se mete. ¿De acuerdo? Eso sobre los montes públicos municipales y los privados.

El senyor vicepresident primer:

A continuació passem a la votació de l'octau punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. 38 vots a favor, 46 en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria de salut mental, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 51. 294 i 51. 509, BOC número 148)

El senyor vicepresident primer:

Passem a tractar el nové punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en matèria de salut mental, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

La salut mental és una de les assignatures pendents del Consell, i això que, segons xifres de la conselleria, un 28% de la població major de setze anys presenta un potencial risc de patir problemes de salut mental. Un risc que augmenta, evidentment, en la població de major edat.

Però saben quin és el problema més greu que tenim? És que no es reconeix el problema per part del màxim responsable de la conselleria. I el primer i més necessari, imprescindible, diria jo, per a solucionar una qüestió, és saber que existix, reconéixer que existix, i per ahí poder actuar.

Però el conseller ni una sola autocrítica va fer en la interpel·lació sobre salut mental. Va vindre ací a vendre-mos la magnífica actuació del Consell en matèria de salut mental. Va ser lamentable. Es va vanagloriar dels magnífics recursos en personal i en infraestructures i de la bona coordinació de les diferents conselleries. Lamentable.

Cal un poc més d'humilitat, de voluntat i de capacitat. Comencem, comencen vostés a acceptar la realitat. Miren al seu voltant, xafen el carrer i voran la trista realitat. La realitat de com un col·lectiu de persones amb malaltia mental és un dels col·lectius més maltractats pel govern valencià. Estigmatitzats per la societat. Al marge del mercat laboral per culpa de les nul·les polítiques que han fet en matèria d'ocupació per a persones amb malaltia mental. Afectats per les retallades en sanitat, en ensenyament i en benestar social. Condemnats a estar en casa amb la seua malaltia cronificant-se. I el govern valencià donant-los l'esquena. I eixa és la trista realitat, no la que ve ací a contar-nos el conseller.

Els malalts mentals es van haver d'organitzar en associacions de malalts i de familiars per a donar una atenció que no dóna La Generalitat. Unes associacions que han estat mesos i mesos en la corda fluixa, sense cobrar les subvencions, amb l'angoixa d'usuaris, familiars i treballadors de no saber si al mes següent podrien continuar en els centres o haurien de quedar-se en casa.

Centenars de persones pendents que les diferents conselleries tingueren a bé pagar el que es devia. La realitat és eixa, no la magnífica actuació en matèria de salut mental que ens conta el conseller i el Partit Popular.

La realitat és que les unitats de salut mental per a adults i per a infantil són deficitàries en número i en recursos de personal. Hi ha la meitat dels psiquiatres que necessitem. I açò ho diem moltes voltes, però ho direm totes les que faça falta. La meitat de psiquiatres dels que necessitem. Un terç dels psicòlegs dels que necessitem i un terç de les infermeres que necessitem. A més, que més del 50% de les unitats de salut mental no tenen treballador social i la gran majoria tampoc no té terapeuta ocupacional.

I açò, senyories, dificulta moltíssim l'atenció integral dels pacients, per no dir que la fa impossible. Dificulta l'atenció domiciliària, dificulta el tractament continuat i afavorix les recaigudes i les cronificacions.

I en recursos hospitalaris la situació no millora. Hi ha falta de recursos humans, hi ha falta de llits hospitalaris, hi ha àrees de salut senceres que no tenen unitat d'hospitalització i hi ha diferències abismals entre unes comarques i unes altres.

Per això, des d'Esquerra Unida, fent-mos eco de les demandes dels professionals, de les associacions, dels usuaris i de les usuàries i dels seus familiars, hem presentat aquesta moció, en la qual diu que cal posar tots els recursos necessaris perquè les unitats de salut mental, les unitats d'hospitalització psiquiàtrica, els centres de rehabilitació i inserció social, els pisos tutelats, els centres especials per a malalts mentals tinguen tots els professionals, de psiquiatria, d'infermeria, de psicologia, de treball social i de teràpia ocupacional, tots els necessaris per a prestar una atenció de qualitat a les persones amb malaltia mental.

Per això pensem que cal augmentar el nombre d'unitats en salut mental i cobrir tota la demanda existent. I per això pensem que cal també augmentar el nombre d'unitats d'hospitalització psiquiàtrica també per a cobrir tota la demanda existent. I acabar així també amb les grans diferències que es produïxen entre unes comarques i altres. Greument perjudicades ixen normalment les comarques d'interior del nostre país.

I seguim parlant de la realitat. I ara mire més cap a la Conselleria de Benestar Social, que no cap a la consellera, perquè la consellera no està. El recolzament social, la rehabilitació i la inserció laboral són totalment insuficients. Les llistes d'espera per a entrar en un CRIS -en un Centre de Rehabilitació i Inserció Social- són absolutament desesperants. Hi ha voltes que s'ha d'esperar més d'un any per a entrar en un CRIS. I dels habitatges tutelats, escassíssims, ni parlem. Jo ja no sé si realment existixen o és una llegenda urbana. Perquè de vore'ls ben poquets.

El centres especials de malalts mentals, la gran majoria gestionats per empreses privades, perquè el Consell ha decidit fer un regal a determinades empreses privades. Les residències, com dic, els centres especials de malalts mentals són moltes voltes un mòdul dins d'una residència per a gent major i absolutament massificades, allunyades dels nuclis familiars i urbans i amb unes condicions socials que no s'allunyen molt dels antics manicomis.

Per això reclamem que es posen en funcionament els centres de rehabilitació i inserció social i habitatges tutelats per cobrir tota la demanda existent i que aquestos siguen gestionats públicament.

I per acabar, una qüestió que ja clama al cel, que ho venim dient des d'Esquerra Unida, des de les associacions, els professionals, tots i totes els que coneixem el sector mínimament ho venim dient des de fa molts anys. La falta de coordinació entre la Conselleria de Sanitat i la de Benestar Social està recaient greument sobre l'atenció a les persones en malaltia mental. Són les persones amb malaltia mental les que estan pagant la falta de coordinació entre les dues conselleries.

La solució que proposem des d'Esquerra Unida la tenen en la moció: crear la conselleria de sanitat i polítiques socials, integrar les competències de les actuals conselleries de Sanitat i Benestar Social, tal i com està a altres comunitats autònomes i tal i com està organitzat al govern estatal.

Nosaltres, des d'Esquerra Unida venim amb propostes, venim amb idees, com sempre hem fet des d'Esquerra Unida. Però ja sabem, per anticipat, que anem a topar-se amb la indiferència. , de fet ja es pot vore el panorama, que ací no calla ningú, ací ens topem amb la indiferència, la falta de voluntat política i unes prioritats molt allunyades dels problemes i de la realitat del poble valencià.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

En primer lloc, dir que nosaltres anem a recolzar la moció subsegüent que presenta el Grup d'Esquerra Unida.

En segon lloc, dir que lamente moltíssim que novament representants del poble, en este cas, al Congrés dels Diputats, hagen traït el poble que els va votar, tirant per terra la ILP de la plataforma dels afectats per la hipoteca que havia arreplegat més d'un milió i mig de firmes del poble.

El senyor vicepresident primer:

Vaja a la qüestió, senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, vaig a la qüestió igual que van tots els diputats del PP quan pugen ací i parlen del que els dóna la gana, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Vaja a la qüestió, senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

La cride a l'ordre per primera volta. Vaja a la qüestió, senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

És impressionant, és impressionant. I això que he dinat, ¿eh? , que ja estic fins i tot tranquil·la, amb la panxa plena.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor, continue la seua intervenció.

La senyora Oltra Jarque:

Continue la meua intervenció si vosté me deixa, senyor president, perquè me pareix que vosté hui les atribucions del reglament se les està passant un poquet, ¿eh?

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, la cride a l'ordre per segona vegada i l'advertisc que si continua li hauré de retirar la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

La psiquiatria, que a vegades ve bé per a entendre algunes coses, fins i tot les que passen en les institucions, és l'especialitat mèdica dedicada a l'estudi de la ment amb l'objectiu de previndre, avaluar, diagnosticar, tractar i rehabilitar els trastorns mentals i les desviacions d'allò òptim; en esta última excepció podríem entendre moltes coses.

L'Organització Mundial de la Salut diu que salut és un estat de complet benestar físic, mental i social i no sols de l'absència d'afeccions o malalties. L'Organització Mundial de la Salut calcula que per a 2020 la depressió serà la principal causa de dies perduts per discapacitat en el món.

L'article 20 de la Llei general de sanitat parla de la salut mental i establix els principis de l'actuació sanitària en l'àmbit de la salut mental sobre la base de la plena integració de les actuacions relatives a la salut en el sistema sanitari general i de la total equiparació del malalt mental a les altres persones que requerisquen serveis sanitaris i socials. És a dir, sense que puga haver discriminació perquè siga una afecció mental o perquè un s'haja trencat una cama. Això és el que ve a dir este article.

L'atenció als problemes de salut mental de la població es realitzarà en l'àmbit comunitari, potenciant els recursos assistencials a nivell ambulatori i els sistema d'hospitalització parcial i atenció a domicili que reduïsquen al màxim possible la necessitat d'hospitalització.

Es desenvoluparan serveis de rehabilitació i reinserció social necessaris per a una adequada atenció integral dels problemes del malalt mental, buscant la necessària coordinació amb els serveis socials.

Els serveis de salut mental i d'atenció psiquiàtrica del sistema sanitari general cobriran, així mateix, en coordinació amb el serveis socials, els aspectes de prevenció primària i atenció a problemes psicosocials que acompanyen a la pèrdua de salut en general.

Este és l'article que se suposa que hauríem d'estar complint i que com molt bé explicava abans la senyora Albiol, s'incomplix tots els dies, a cada instant, en la política sanitària de la salut mental d'aquest govern.

L'anterior conseller, el senyor Rosado, que tampoc està l'actual. Vull dir, no els interessa ni als de benestar social i tampoc als de sanitat, es veu. Bé, no li interessa a cap membre del govern en realitat esta moció. L'anterior conseller, dic, en una conferència, per descomptat, una conferència que va donar en una empresa privada, va afirmar que el model de salut mental de la Comunitat Valenciana havia quedat obsolet. Ho va dir ell, era conseller, era l'encarregat que no estiguera obsolet. Però va dir que s'havia quedat obsolet i que es considerava un problema sense resoldre adequadament l'atenció dels pacients amb trastorn mental que després de ser atesos per un trastorn puntual són donats d'alta. És a dir, el mateix conseller ho va reconéixer açò.

El seu director general va dir que hi havia un marge de millora en este àmbit. I a més, se va anunciar un pla d'atenció de salut mental que, com sempre, es queda en pura propaganda. És clar, en este cas, sí que coincidisc amb l'exconseller.

Nosaltres, des de Compromís, considerem imprescindible uns serveis públics universals i de qualitats per a la salut mental, aixina com una millor atenció més personal i recursos per a les persones amb malalties mentals.

Evidentment, esta demanda no encaixa amb les polítiques del Partit Popular, centrades a fomentar els centres privats -vosté ho explicava molt bé, en privatitzar també l'atenció d'açò-. I no és externalitzar, per cert, és privatitzar. I, és clar, més pendents d'altres coses que d'implementar les polítiques de salut mental. De nou, per al PP, la salut, en este cas, la mental és un negoci a explotar per algunes de les seues empreses amigues.

El sistema assistencial públic valencià per a persones amb malalties mentals és la germana pobra de la sanitat, l'assignatura pendent o com li vullguen vostés dir. I, com dic, ho reconeix fins el mateix exconseller de sanitat.

No hi ha personal suficient ni recursos per a rehabilitació, ni estan ben orientats ni tan sols coordinats. L'àmbit sanitari i l'àmbit de benestar social, en este cas, és clar, ni se parlen. No creguem que se solucionarà amb la creació d'una única conselleria. I en eixe sentit, no compartim la proposta de fer una única conselleria que fa Esquerra Unida, però en qualsevol cas, sí que creiem que és necessari la creació d'una comissió que tinga en compte les distintes necessitats i fins i tot dintre de les conselleries tindria d'haver un òrgan que coordinara estes polítiques.

La nostra esmena va en este sentit, i és que se faça un grup d'experts en salut mental, donada la precària situació que estem travessant, que estiga format per personal sanitari, per personal del treball social, per terapeutes i per associacions d'afectats i de familiars de malalts perquè se puga fer i abordar aquesta qüestió d'una vegada per totes de manera rigorosa i seriosa. I que esta obsolescència que el conseller Rosado diu que té la política de salut mental en esta comunitat, a través d'este grup d'experts, se puga revertir.

L'objectiu de La Generalitat és ingressar els malalts mentals en residències geriàtriques privades amb insuficient personal i, és clar, no amb els suficients coneixements, i subvencionades amb prestacions econòmiques individuals, que cobrixen tard i de manera precària prop de la meitat d'uns costos cada vegada més insuportables i que arriben a vegades als 2. 400 euros al mes.

En la Comunitat Valenciana, al voltant de quatre-centes cinquanta mil persones, el 9% de la població, patixen algun tipus de malaltia mental de caràcter seriós. D'eixa xifra, prop de cinquanta mil són malalts greus, de diversa patologia, com esquizofrènia, trastorn de personalitat, neurosi o psicosi, entre altres.

Fa anys que està acabat el centre de referència estatal d'atenció sociosanitària a persones amb trastorn mental greu a València, previst pel govern en 2002 i finalitzat en 2009, i el govern central tampoc l'ha posat en funcionament i el govern autonòmic tampoc ho reivindica.

És prioritària una xarxa única de caràcter públic integral i integrada en el sistema sanitari, una planifica basada en les necessitats reals de la població i la dotació pressupostària suficient, sense que ella siga desviada a altres partides, com ha ocorregut en altres ocasions.

Un sistema de recursos organitzat per a garantir la capacitat de vida autònoma de les persones amb una malaltia mental greu i unes normes que garantitzen la qualitat assistencial dins l'entorn familiar i social, que d'això també es tracta, de l'autonomia i d'estar a prop de l'entorn familiar i social.

Una dotació completa de serveis bàsics sanitaris i social per a cada una de les àrees sanitàries, un personal suficient, tant personal sanitari com personal que fa treball social, com terapeutes, etcètera. Eixos que no arriben ni al que recomana, és clar, l'Organització Mundial de la Salut.

L'existència de vies institucionals de participació de la comunitat i dels professionals en la planificació i en el funcionament del serveis, al nostre entendre, també és fonamental. I en este sentit va l'esmena, que és una esmena que afegix la proposta del grup d'experts.

Com dic, anem a recolzar aquesta moció, encara que en el quint punt de la conselleria tenim les nostres reserves, els nostres dubtes. No sabem si una macroconselleria és la que millor resposta pot donar a temes concrets o s'han de buscar potser organismes de coordinació. Per a nosaltres sempre són més eficients els organismes més xicotetes.

Però, en qualsevol cas, anem a donar-li suport per tot açò que hem exposat, pel que també ha exposat la senyora Albiol i perquè, és clar, no pot seguir sent la germana pobra el tema de la salut mental a la nostra comunitat.

Entenem que este dispositiu de tutela, de protecció i de defensa dels drets per a aquells malalts i malaltes que ho necessiten és una assignatura que no podem deixar d'abordar en este moment ja.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, senyora Oltra.

Entenc que dóna suport abans del torn d'acceptació o no d'esmena. És això? Vull dir, dóna vosté l'acceptació de la proposta abans de saber si s'accepta o no la seua esmena. (Veus) Moltes gràcies.

Té la paraula, per a vore si accepta l'esmena, la senyora diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Simplement per a dir que sí que acceptem l'esmena.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

I ara té, pels grups que no han presentat esmena, la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Por el contrario, los servicios precarios, poco atentos a las necesidades de los pacientes, favorecen la cronicidad y conducen a desenlaces dramáticos. Estas personas y sus familias llevan vidas complejas, son personas con necesidades complejas, a las que el sistema solo les da soluciones simples. Alternativas como la asistencia domiciliaria, la coeducación familiar o el empleo con apoyo son anecdóticos en la Comunidad Valenciana. No se hace lo suficiente para prevenir el deterioro. Es importante en estos pacientes asegurar la continuidad de los cuidados, es fundamental la reinserción social y la reinserción laboral.

El senyor vicepresident primer:

Per a acabar el torn de fixació de posició, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular il·lustre diputada Nieves Martínez.

La senyora Martínez Tarazona:

Miren, señorías, de aquí, les anticipo que mi grupo parlamentario no va a votar favorablemente la moción que aquí nos presentan y las razones de esta postura de voto se las voy a pasar a relatar.

Porque, mire, ¿no son ustedes los que resaltan el tener en cuenta el criterio de los expertos? ¿No han aceptado la enmienda de aquellos a los que en este momento les están restando protagonismo? ¿No quieren resaltar el criterio del profesional?

Mire, respecto a ello les diré, el 99% de los profesionales no creen que las personas con enfermedad mental supongan un riesgo si no se les hospitaliza. Ustedes, en cambio, fomentan el estigma ante el enfermo mental, el gran desconocido.

Miren, señorías, el 18% de la población general, el 28% de los familiares y el 20% de las personas con enfermedad creen que las personas con enfermedad mental suponen un riesgo si no se les hospitaliza, pero enfrente tienen la opinión de los expertos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Tarazona:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a la rèplica, senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

La senyora Martínez critica que des d'Esquerra Unida demanem un augment de recursos assistencials. Això, què vol dir? Que des de la conselleria no pensen obrir tots eixos centres de salut mental que tenen fets, equipats i que estan tancats perquè no posen els diners? No van a obrir-los perquè ja en tenen prou? Això és el que es desprén de la seua intervenció. Com el centre d'Elx, no van a obrir-lo, perquè vosté ha dit que ja n'hi han prou! Això és que no van a obrir-los.

Miren, demanar un augment d'unitats d'hospitalització no és fomentar l'estigma. Els que fomenten l'estigma són vostés que estan fomentant la reclusió i estan fomentant que les persones amb malaltia mental se queden en sa casa sense ningun tipus d'atenció i sense ningun tipus de programes i sense treball. Vostés són els que fomenten l'estigma.

Voler que augmenten el número d'unitats d'hospitalització no vol dir que per a nosaltres suposen un risc, senyories. Vol dir que quan una persona amb malaltia mental té un brot agut i ha de ser hospitalitzada ha de tindre un llit a l'hospital en una habitació i no ser ingressat en el corredor! , en un llit en el corredor com està passant en estos moments. I està passant, senyories. I està passant, i estan sent ingressats en els corredors.

Vostés el que estan potenciant des de la conselleria és un canvi de model. L'altre dia ja ho vaig dir quan estàvem parlant amb el conseller, i és el més preocupant de tot, estan canviant el model. Les unitats de salut mental i els recursos humans amb equips multiprofessionals, que són els que garantixen una atenció comunitària i integral, cada vegada són menys. Estan en algunes qüestions, fins i tot, en retrocés, com en l'atenció domiciliària, cada vegada menys atenció integral i menys coordinació.

I el que sí que està augmentant són els recursos de reclusió, els recursos de reclusió. Cada vegada n'hi ha «menys» atenció primària, menys rehabilitació i n'hi ha més reclusió. Qui fomenta l'estigma? Per a qui suposen un perill? Per a vostés, per al Partit Popular, per a la Conselleria de Sanitat i per a la Conselleria de Benestar Social. Per a vostés.

I ací hem vingut des d'Esquerra Unida a fer una proposta. Una proposta de crear una conselleria que englobe sanitat, serveis socials i igualtat. Com en el ministeri. com en el ministeri de la senyora Mato, sanitat, serveis, socials i igualtat. Serà també com en Andalusia, però també com en el govern central. Per tant, senyora Martínez, quan vinga, abans estudie i no clave la pota, perquè ve ací a criticar la proposta d'Andalusia quan és la mateixa que la del govern central. Mire, llija les coses, que si no, ve ací i clava la pota.

I una pregunta que ens ronda a tots pel cap i que ni el conseller l'altre dia, ni la senyora Martínez avui van contestar: què passarà al 2013 -enguany-? Què passarà enguany? Van a pagar. van a pagar a les associacions de malalts mentals? Van a pagar o van a haver de tancar-se usuaris, usuàries i familiars. , van a haver de tancar-se per les nits per a protestar en els seus centres? Van a haver d'anar a manifestacions, van a haver d'anar a concentracions davant de la conselleria perquè se'ls pague? Perquè això és el que ha passat en l'any 2012. Això és el que ha passat en l'any 2012, que per a rebre el que és un dret han hagut de tancar-se, manifestar-se, concentrar-se a les portes de les diferents conselleries. Això és el que ha passat al 2012. Esperem que no siga el que passe al 2013. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Senyora Martínez, per a tancar el debat.

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Tarazona:

El 2013, aquí mismo, en esta tribuna, el conseller se comprometió a que iba a seguir la misma política, que iba a pagar e iba a quedar totalmente pagado.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Tarazona:

. tengo que seguir recalcando. Les he dicho anteriormente, lo importante, señorías, no es lo que se ha hecho, que se lo he demostrado, sino que esto se quiere mantener, que es lo que está haciendo día a día, y, por supuesto, seguir haciendo más.

Ustedes a lo mejor en mente tienen otros proyectos para la comunidad, que nuestros conciudadanos también deberían de conocer. Mire con sus socios el Partido Socialista en el gobierno de Andalucía, que yo sé que a usted no le gusta que se lo diga, pero se lo voy a recalcar, utilizan el doble discurso sobre la gestión sanitaria, se presentan en Madrid como los defensores de lo publico y en Andalucía utilizan otra política. Porque a los conciudadanos de la Comunidad Valenciana les tenemos que decir que Andalucía es la comunidad con menos camas públicas, que un 54% de los hospitales están privatizados, el mismo proceso privatizador que se produce en las políticas de bienestar. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Anem a passar a la votació de la moció subsegüent presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb l'esmena incorporada del Grup Parlamentari Compromís.

Senyories, comença la votació. Vots a favor 37, vots en contra 45.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Els síndics dels grups parlamentaris, per una cosa que no té res a vore amb el ple, que ja està clos, volen apropar-se a la tribuna i parlaríem de la convocatòria d'una comissió que s'ha demanat? Per favor, els síndics poden apropar-se?

(S'alça la sessió a les 15 hores i 35 minuts)

