Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de març de 2009. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 44. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre la sostenibilitat i la suficiència dels recursos hídrics de la Comunitat Valenciana i d'Espanya (RE número 32. 961)

La senyora presidenta:

Bon dia, es reprén la sessió.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

Aquí, en la comunidad, seguimos teniendo la misma situación. Zapatero parece que tengan el síndrome de Clint Eastwood, quiere convertir a la Comunidad Valenciana en un desierto para rodar películas del oeste y ver si da empleo a esos 3,5 millones de parados que ha generado su gestión económica. Antecedentes hay varios, muchos. Empezando por el aborto claro y rotundo del Plan hidrológico nacional por imposición de Esquerra Republicana de Catalunya a los intereses de los nacionalistas y en contra de los intereses generales de España y de la Comunidad Valenciana.

Siguieron cambiando el rumbo del Júcar-Vinalopó, y hoy hay miles de agricultores que todavía no tienen agua gracias a esa imposición de Esquerra Republicana de Catalunya y al cambio de trazado del Júcar-Vinalopó.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Hablaron de las desaladoras y decían que era la mejor solución. Pensando que la mejor solución son desaladoras que consumen la misma energía eléctrica que una ciudad como la de Castellón. La desaladora es un aporte, nunca la solución. Fíjense si es un aporte y nunca la solución que los socialistas catalanes, unidos a sus socios de Esquerra Republicana de Catalunya, cuando les faltó el agua, recurrieron a aprobar un trasvase del Ebro que nosotros apoyamos y que ustedes demonizaron para la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Por eso, por eso es importante también que se diga claramente qué harán los parlamentarios nacionales del Partido Socialista en el momento en el que se les ponga ante la disyuntiva de sí o no a la caducidad del trasvase del Tajo al Segura.

Yo les voy a dar unos datos de la repercusión, de la caducidad y de la repercusión de la terminación de este trasvase fundamental para nuestra tierra.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre les acusacions que contra ell mateix i contra destacats càrrecs públics del Partit Popular de la Comunitat Valenciana es contenen en la interlocutòria de 5 de març de 2009, del Jutjat Central d'Instrucció número 5 de l'Audiència Nacional (RE número 32. 962)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Cuando llegue el momento, cuando llegue el momento, y no es la primera vez que he vivido estas circunstancias con ustedes, nosotros estaremos varios kilómetros de distancia en relación con nuestros conciudadanos y ustedes seguirán en una parada de espera donde no llegará el tren que les lleve a ninguna parte.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Gràcies, presidenta.

Açò, president de La Generalitat, no és una festa. Açò és absolutament un moment dramàtic per a la societat valenciana. Que vosté estiga implicat en un

judicial, per als socialistes valencians no és cap festa.

En estos moments, la nostra comunitat necessita un govern amb autoritat moral. I vosté no pot exigir en Madrid un canvi de rumb de la política espanyola si no assumix ací, almenys, la transparència del seu govern.

Les acusacions es contesten amb explicacions, no amb manifestacions populistes ni tampoc amb homenatges a Madrid pagats per empreses. Aixina no es resolen els problemes.

President, a mi m'agradaria creure'l, a nosaltres ens agradaria creure'l, però l'apel·lació a la seua consciència, com podrà entendre, no és suficient. Demostre ací la seua veritat o assumisca.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. la seua responsabilitat.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon. Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Puig, en el que portem de legislatura vosté ha intervingut en esta cambra en tres ocasions, en tres iniciatives, per a parlar de la fàbrica de tabacs d'Altadis d'Alacant -no sé si per la seua afició a fumar puros o no

(rialles)-

, i una pregunta parlamentària, una iniciativa que va fer ahir en relació al senyor Fabra i hui en una nova ocasió. Eixa ha sigut tota la seua

labor parlamentària en el que portem d'esta legislatura.

¿No se planteja vosté que els ciutadans de Castelló que el van votar per a representar-los en estes Corts volien de vosté un treball en esta cambra defensant el finançament autonòmic, que vosté ni el seu grup ha presentat cap iniciativa, o recolzant el pla de confiança que es va presentar l'altre dia en estes Corts i que el seu grup no va votar a favor? ¿No creu vosté que els ciutadans de Castelló volen iniciatives del seu grup parlant del corredor mediterrani o del tren d'alta velocitat, que no se n'ha plantejat ninguna per part del seu grup?

Crec que vosté està fent un nul favor als seus electors i al conjunt de la societat de Castelló que en el seu moment el va elegir. És clar, este govern seguirà

treballant totes les setmanes pel futur de la comunitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Presidència:

Señores representantes de la oposición, ustedes han renunciado a hacer oposición, se han instalado en una especie de carroñerismo político en el que se han construido un escenario, un escenario en el que están todo el día revoloteando en torno a él. Es una especie de cuento que ustedes se cuentan entre ustedes y algunos medios de comunicación que les acompañan

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre la imputació al senyor Víctor Campos Guinot, vicepresident del Consell durant la VI legislatura (RE número 32. 941)

La senyora presidenta:

Per a preguntar, té la paraula la il·lustre síndica senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Senyor president, si és vosté tan amable de contestar a la següent pregunta, i és com valora vosté l'

del Jutjat Central d'Instrucció número 5 de l'Audiència Nacional, de data 5 de març de 2009. Com el valora personalment? Esta vegada sí que li demane la seua valoració personal i també la imputació del senyor Víctor Campos.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora portaveu del Grup Compromís, el valore amb respecte i ja està. Si és que no hi ha més. També pense en la innocència absoluta de totes les persones que estan ahí referides i se demostrarà en seu judicial, que és el que correspon.

Amb eixe seriositat i amb eixa responsabilitat, he de valorar amb seriositat qualsevol paper que ve d'un tribunal espanyol i ja està. I se demostrarà que tot el que hi ha ahí no és realitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, jo li demanava la valoració personal, però evidentment política, el que passa és que es veu que vosté últimament està més pendent del tema judicial que del polític, i té vosté raons per a estar-ho.

Jo li demanava una opinió sobre que siga imputat -i sí que està imputat- un senyor que vosté va nomenar vicepresident del seu Consell. Era el número dos del govern valencià a qui ara han imputat. Alguna valoració política farà vosté d'això més enllà de pensar que el seu company -ara ja no, perquè s'ha donat de baixa del seu partit- és innocent. Això ja li ho dirà a vosté el jutge.

Jo li demane la seua valoració política. Té vosté alguna responsabilitat en haver nomenat este senyor, no? Perquè és vosté el qui nomena i qui cessa -bé, cessar, cessa poc- els consellers.

En tot cas, també voldria saber què pensa vosté del que diu l'

respecte a la seua persona, perquè ha tardat vosté, quan jo li vaig dir fa un mes ja del tema del vestits, ha tardat vosté quatre setmanes a dir, amb la boca xicoteta, que vosté se paga els seus trages.

Però jo li pregunte: estos que apareixen a l'

, també? Eixos que en l'

hi ha un itinerari on, al final, eixos trages els paga Orange Market, també?

«Se puede afirmar que se habría utilizado a una o varias empresas para disimular facturas que ocultaban los productos reales supuestamente entregados en forma gratuita al señor Camps, haciendo aparecer en las mismas, como se dirá, conceptos falsos. » Açò és el que diu l'

. L'

, una deportiva Barbour y una chaqueta fantasía, las cuales suman, según los recibos de venta, un importe total conjunto de 2. 689 euros. » No m'estranya que se passe vosté els últims dies dient que se sent molt

arropat

Sí, el que és el gruix del tema, i és que al final se veuen les adjudicacions a Orange Market de Fitur per un valor de 4 milions d'euros i ahí està la mare del corder, evidentment, no en els seus vestits, senyor Camps.

Per tant, quan vosté tarda quatre setmanes a dir amb la boca xicoteta això, vosté se planteja quina imatge, a més, està donant de la justícia? Quan vosté no contesta què va parlar amb el senyor De la Rosa en l'encontre que varen tindre o quan vosté presumix públicament de la seua amistat amb el senyor De la Rúa, no sap vosté el mal que li està fent a la justícia?

Sap vosté el que diu la gent? Que total, si el tema aplega a València, com tenen controlat el TSJ, això quedarà en

. Això és el que diu la gent. Eixa és al confiança que vosté fa perdre als valencians i valencianes en la justícia i això, en un estat democràtic, és letal. La gent ha de poder confiar en la justícia i no en una justícia de doble velocitat.

Mire vosté, senyor Camps, l'altre dia ací li vam fer a vosté un trage en este hemicicle amb una cita. Vosté se va. Bé, allò del trage igual no és una expressió adequada en este moment. Però li van fer un retrat. Vosté se va dedicar a simplement denigrar l'autor de la cita. Jo li duc una altra cita que no podrà vosté desqualificar: «Alerta amb els escribes, els agrada passejar-se amb els seus vestits i rebre salutacions per les places i els carrers; ocupar els primers seients en els temples i els primers llocs en el convits; eixos que devoren els béns de les viudes simulant llargues pregàries, seran severament jutjats. » Sant Marc, capítol XII, versicles 38 a 40.

Jo, com vosté té el costum de no contestar-me, me conformaria amb que se contestara vosté a si mateix. Quan va deixar vosté de ser un home recte? Quan es va pujar al seu pedestal pensant-se que la gent podia regalar-li trages i va perdre l'arrel amb la realitat? Quan va deixar vosté d'escoltar la seua consciència per a escoltar en exclusiva els aduladors?

Potser tot això va ocórrer el dia que va decidir posar per davant dels seus valors guanyar en el partit i, abraçant el senyor Fabra, va decidir que era un home exemplar. O potser el dia que va decidir que era millor dir allò que convenia i no allò que pensava i sentia. O potser el dia que va substituir la moral pels aplaudiments. O potser que passara el dia que vosté va decidir ser

, eternament jove, i com Dorian, com Dorian, va caure en eixe parany, senyor president.

No em conteste. Conteste's a vosté. Mire's a un mirall. Lleve-li la tela al retrat eternament jove abans que la putrefacció no el deixe reconéixer-se.

La senyora presidenta:

Per a contestar, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pero bueno, pero bueno. Por favor, les voy a decir algo más. Les voy a decir algo más. Los insultos y las insidias les unen.

(Remors i veus)

Hace no mucho tiempo, cuando esta comunidad vio la posibilidad de la unión de los que hoy insultan y que podían obtener una mayoría que les permitiese un gobierno, hace dos años, la población de nuestra comunidad se decantó primero demoscópicamente y luego electoralmente por el Partido Popular.

Algo ve la gente en ustedes que les preocupa como para que cada vez que ustedes se unen en un objetivo, todo el mundo diga: «Si ellos se unen, sigamos votando al Partido Popular. »

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Senyor president, no considera vosté un insult a la intel·ligència considerar el treball d'oposició, qualificar el treball d'oposició que estem fent com un insult? Això és una pèrdua del nord.

Però en tot cas, la pregunta és molt clara. Pot afirmar, senyor president, de manera solemne i clara en aquesta cambra, davant tots els valencians i valencianes, que des que vosté és president de la Generalitat valenciana mai ha acceptat un regal, en consideració de la seua funció, per a la consecució d'un acte no prohibit legalment? Eixa és la pregunta. La pregunta és simplement eixa: sí o no. I és bo que ho diga ací, en esta cambra, i no en altres fòrums.

Seria convenient per a evitar qualsevol sospita que preocupa moltíssims valencians i que nosaltres, fent un paper constructiu de l'oposició. i que vosté ha confós amb uns insults. Ens preocupa realment eixa deriva de perdre el sentit de la realitat.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que té vosté com a president de tots els valencians.

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, ahir en seu parlamentària, aquests diputats i diputades parlàrem de crisi, d'indústria, de comerç, d'educació, de moltes coses importants que a la gent d'esta comunitat li preocupa, i hui també -no s'enganye- estem preguntant sobre coses que a la gent d'aquesta comunitat li preocupa.

Vosté, ahir, era el que no estava en aquesta cambra i hui no contesta amb claredat les nostres preguntes.

(Remors i veus)

Li vaig a dir, li vaig a dir amb la mateixa claredat, amb la mateixa claredat que li ha vingut inspirada l'última pregunta del meu company, li pregunte, li pregunte. Aquesta ja li la vaig fer. En el cas de resultar imputat en aquesta trama de corrupció, aplicarà el codi ètic del seu partit i presentarà la seua dimissió com a president de la Generalitat valenciana? Sí o no?

La senyora presidenta:

¡Señora Mollà! Por favor.

El senyor conseller de Presidència:

Mire, no nos vamos a perder en el submundo ese que están intentando construir ustedes. Es verdad que cada jueves tendremos que estar un ratito aquí teniendo que escuchar el cuento que están planteado. Pero la realidad de esta comunidad, la realidad de esta comunidad es muy distinta. Están queriendo construir ese cuento que solo está en su imaginario. ¡Solamente está en su imaginario! Y traen las preguntas escritas, y les da igual lo que les digan. Esta cámara ha hecho un ejercicio de transparencia, como nunca antes en la historia democrática de esta comunidad. ¡Como nunca antes se ha hecho!

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Benestar Social, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer, sobre la política general de la conselleria en relació amb l'accés de les valencianes i els valencians als serveis i prestacions de la llei de la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 31. 0782, BOC número 132)

La senyora presidenta:

Continuamos con el siguiente punto del orden del día: «Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Benestar Social. »

Continúo: «. sobre política general de la conselleria en relació amb l'accés dels valencians i les valencianes als serveis i prestacions de la llei de la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. »

Per a la seua presentació i defensa, per part del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

En el día de hoy se cumplen ya dos años desde la entrada en vigor de esta ley, y desgraciadamente para miles y miles de dependientes de nuestra comunidad y de sus familias, y para deshonra y vergüenza -una vergüenza más- del presidente Camps, seguimos, junto con Madrid, liderando las situaciones de desprotección de las personas dependientes. El gobierno valenciano sigue impidiendo que miles de dependientes puedan tener el acceso al ejercicio de los derechos que le reconoce la ley.

(Aplaudiments)

Esos. esas 13. 000. esas doce mil casi cuatrocientas personas que no tienen su cuidador y tendrían que tenerlo, porque sí que está en otras comunidades autónomas, estoy seguro que tampoco son amigos -lo que él decía- del presidente Camps, sino que son ciudadanos que están exigiendo un derecho que el gobierno les está negando de forma reiterada.

todavía no ha publicado el fichero de datos que protege a estas personas, con lo cual, puede caer en manos de personas que no les corresponde determinada información confidencial.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Antonio Clemente Olivert)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyors i senyores diputades i senyors diputats.

Fa un moment, el senyor Camps i el senyor Rambla estaven diguent que, realment, el que els preocupava als valencians i valencianes era la tasca de govern, i, en estos moment, la veritat és que ja no queden pràcticament consellers, excepte el senyor Rambla i el senyor Font de Mora, però

, segurament perquè açò són coses que afecten realment la vida dels valencians i valencianes, ja no estan ací. L'única cosa que estaven era per a donar suport a les paraules del senyor Camps, però no per a treballar en funció d'uns grups que són els menys afavorits, com són totes aquelles persones que estan en situació de demanar l'aplicació de la llei de dependència.

Els diputats d'Esquerra Unida anem a votar afirmativament aquesta moció, entre altres coses perquè coincidim en quina és la situació al País Valencià de les persones amb dependència. Solament al País Valencià s'està aplicant la llei al voltant del 4% de la població, que tots sabem que és el 10% de totes les components a nivell de l'estat, el que suposa el País Valencià, i en este cas només estan rebent l'aplicació en els diferents nivells de la llei de dependència al voltant del 4. És a dir, el 6% de la població que necessitaria aquesta atenció no té en absolut ni la valoració ni està rebent les ajudes.

En aquestos moments hi ha més de dos mil persones que han presentat queixes a la sindicatura de greuges, i la sindicatura de greuges ha realitzat més de tres-centes cinquanta recomanacions a la mateixa conselleria.

Hi han, a hores d'ara, milers de persones al País Valencià que estan atrapades en eixe laberint que suposa, per una banda, el boicot exprés a l'aplicació de la llei que està fent el Partit Popular. Els endarreriments voluntaris del Partit Popular en l'aplicació de la llei per la privatització de tots els tràmits. A més a més, pel silenci negatiu que deixa absolutament indefenses les persones que han realitzat la sol·licitud i que estan esperant la valoració i que estan esperant, fins i tot, l'ajuda. I són ja moltes les persones que han mort en el camí sense que La Generalitat haja concedit les ajudes.

Per tant, creguem que existix una greu contradicció entre el que es diu i el que es fa. Si realment se té interés en millorar la vida dels valencians i valencianes, se suposa que jo dec començar per les persones menys afavorides i pels col·lectius més

fragilitzats

de la societat.

(Ininte­l·ligible)

. a nosaltres, des d'Esquerra Unida, ens sembla coherent demanar, primer, que La Generalitat assumixca directament la gestió dels expedients de sol·licitud de valoració de la situació de dependència; que se simplifiquen els procediments per tal d'agilitzar tots els tràmits; i que se subvencione directament els ajuntaments per a reforçar els equips de base.

Totes aquestes qüestions són, si més no, una necessitat, perquè des del 2007 ja portem, com a mínim, dos anys en què, de manera inexplicable, si no és per eixe boicot permanent i conscient del Partit Popular, no només a la llei de dependència sinó a altres lleis, com, per exemple, la LOE, no té cap explicació que des del govern valencià no s'estiga procedint a donar solució a les persones que en estos moments estan en situació d'aplicació de la llei de dependència, que és, com tots sabem, el quart pilar de l'estat de benestar i que, per tant, seria absolutament necessari.

Jo crec que en compte de presumir d'allò que es diu i no es fa, el govern valencià i, en este cas, el Partit Popular, tindria de donar-li suport a aquesta moció, més enllà de les palmes i més enllà dels aplaudiments enfront d'una gestió de govern que està deixant absolutament molt a desitjar i que està implicada en greus sospites de corruptela, el Partit Popular, el que tindria de fer és donar suport perquè realment als dependents del País Valencià els aplegue tot allò que estava comprés en la llei quan es va aprovar també amb el vot d'Izquierda Unida en el parlament de l'estat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, en un debat tantes vegades reiterat, tantes vegades repetit, en el qual els arguments se fixen per una part i per l'altra de manera continuada i ningú, ¡ningú! , vol escoltar, com a mínim, aquells que tindrien d'escoltar, que és

els que representen el partit que ens governa, perquè, per molt bé que es vullguen fer les coses, mai hi ha una aplicació realment perfecta.

Vist això, he intentat buscar, acudir al. , perquè moltes vegades, discutint ens podem oblidar què passa, perquè ací la discussió serà eterna. Nosaltres, per un costat, resulta que, vostés, Partit Popular, està dient que com no rep els diners suficients no pot aplicar-la i, per tant. Anem a vore, miren, acudint al text de la mateixa llei, me basaré en el text de la mateixa llei: vostés tenen un fòrum equivocat per a discutir d'este tema. No és Les Corts, no és Les Corts: l'article 8 de la llei diu molt clarament que es crea el Consell Territorial del Sistema per a l'Autonomia i Atenció a la Dependència com a instrument de cooperació per a l'articulació del sistema, que estarà constituït pel titular del Ministeri de Treball i Assumptes Socials i per un representant de cadascuna de les comunitats autònomes i que serà el membre del consell que tinga al seu càrrec les competències. Això, ho diu.

A més, allí diu: «Tindran la majoria el conjunt de les comunitats autònomes. » O siga, que els representants territorials tenen la majoria dins del consell. Però, a més, l'important són les atribucions. Mire què té, quines atribucions té, què li correspon fer al consell: acordar el marc de cooperació. Primera.

Sempre estem discutint ací de les aportacions de l'estat. Doncs, mire, això ho han de discutir en el fòrum que correspon. Primer, acordar el marc de cooperació. Establir els criteris per a determinar la intensitat de protecció dels serveis previstos; acordar les condicions i quantia de les prestacions econòmiques; acordar el barem amb els criteris bàsics del procediment de valoració; acordar, en el seu cas, plans, projectes, programes, criteris comuns d'actuació i avaluació del sistema; servir de canal de cooperació, comunicació i informació.

Senyories, jo crec que cada vegada que un membre del govern o una persona que representa al partit que està governant ve ací a queixar-se, s'oblida que té un fòrum creat per llei i és allí a on deu anar.

Però no només això, perquè allí, a més, s'establix com es finança. ¿I com es finança? Doncs, ho diu molt clar: l'administració general de l'estat finançarà el nivell mínim de protecció garantit per a cadascun dels beneficiaris. I el mateix s'estableix allí, en el Consell Territorial del Sistema per a l'Autonomia i l'Atenció a la Dependència per a cada grau i nivell.

Per tant, allí és, allí, en el si del consell territorial de l'estat, a on l'administració general i les comunitats autònomes acorden el marc de cooperació interadministrativa mitjançant els convenis bilaterals, on repleguen objectius, mitjans i recursos per a l'aplicació dels serveis.

Senyories, deixen de discutir si és molt o és poc, perquè allí també establix que vostés poden marcar els nivells addicionals per al que és la definició de la llei.

Ara jo tinc de començar dient que, vist això, vist que s'equivoquen de fòrum de discussió, vistes les propostes que els ha presentat el Grup Socialista, vista la postura que vostés tenen, lògicament, anem a donar recolzament a la moció presentada.

Però no només això. Jo vull aprofitar per tornar a posar sobre la taula que si ací no s'estan complint, si això que acabe de llegir no s'està complint, vostés deuen dir en quin punt no s'està complint per a que nosaltres reclamem ací, però són vostés els responsables de discutir en eixe fòrum.

Per llei, diu que en 2007, els grans dependents, entre 2007, 2008 i 2009, en tots els seus nivells han de quedar ja incorporats -diguem- i en disposició de gaudir del beneficis que esta llei els proporciona, que a partir de 2014 ha d'estar acabat.

Jo pregunte, pregunte: amb les disponibilitats pressupostàries que vénen de l'estat, amb les disponibilitats pressupostàries que aporta la conselleria, anem a complir els objectius o no anem a complir-los? Coincidixen els objectius de la conselleria amb els que marca la llei? En farem més o en farem menys? Això és qüestió seua.

Mire, en les xifres podem posar-nos d'una manera contínua. Jo he intentar basar-me en el que diu la llei.

Mire, segons la informació que el senyor conseller ens donà l'altre dia en la comissió, són 31. 260 els dictàmens que havien realitzat i 23. 080 els que estaven considerats grans dependents de grau tres.

Vaig a fer. perquè les quantitats, els nombres mos van ballant, per descomptat. Jo he fugit de l'aplicació que s'està dient, perquè el senyor Torres n'ha dit una, i jo he fugit d'ahí i he anat al que diu la llei.

Mire, la llei marc diu que, aproximadament, un 9% de la gent de l'estat està en situació de dependència. He consultat i possiblement una sisena part d'estos podien considerar-se grans dependents.

Mire, si als cinc milions d'amics del senyor president apliquem el 9%, ens dóna 450. 000 persones. Si a això li apliquem una sisena part, ens dóna 75. 000. Per tant, 75. 000 grans dependents que poden ser més o menys, però d'una xifra orientativa. Si en tenim 23. 000, segons xifres que ens va donar l'altre dia, ens en falten aproximadament més de 50. 000.

Però és que no és només això. Si per a això

(inintel·ligible)

. , jo he vist que això, aproximadament els grans dependents serien l'1,5% de la població total. Casualment, si miren les peticions que hi ha en tot l'estat, això representa l'1,6 de tota la població. Per tant, me dóna, com a mínim, una aparença que no estant molt desenfocats els càlculs que he fet.

Per tant, senyories, això vol dir que no ho estem fent bé. No ho estem fent bé i damunt no estem programant bé.

Han parlat abans ací que simplement de dir les coses, de dir ací, al fòrum on s'ha de parlar, de parlar, se considera que són insults. Mire, què és el silenci negatiu? És un insult a tots i cadascun dels dependents i és un insult que se fa des del govern de La Generalitat i és un insult que assumixen tots els membres, tots els representants del Partit Popular que assumixen les tesis del govern.

De què se presumix? Que el 31% de les sol·licituds dictaminades van ser en internació residencial i que en l'estat només era el 13% i que en Andalusia, el 8%.

Senyories, jo ho pregunte molt clarament: i això és bo? Això és el que preferixen els dependents? Més del 300% per dalt de la mitjana de l'estat, d'anar a les residències. Això és bo? Jo conteste: sí, és bo segons per a qui.

No és bo aplicar aquesta mesura de manera generalitzada. Sí és bo per a les empreses que les gestionen, però diferenciant el que són les empreses privades i les empreses i associacions que també estan treballant en aquest tema per diverses coses: perquè la subvenció de la conselleria és diferent; perquè els costos per unitat, on ho porten empreses privades, són molt superiors als que ho porten les associacions, molt superiors, i vostés ho reconeixen això també, eixa veritat; perquè estan -com digué ahir ja, en una pregunta al conseller- ofegant les associacions, retardant les subvencions i, per tant, posant-les en una situació crítica, ja que no poden pagar perquè no poden obtindre una pòlissa de crèdit mentrestant vostés no donen una resolució, perquè no tenen un capital com té una empresa i estan impagant als seus treballadors i a punt, moltes vegades, de tancar. L'any passat, al mes de novembre, no els havien posat absolutament res.

I al final, tota esta política o tota esta fórmula. que és bo. És bo per a qui? Senyories, ací hem de parlar clar.

A la millor ho preferim aixina en la via del que deia el senyor Fabra; que no només donava treball. El senyor Fabra no va dir només que donava treball. El senyor Fabra, a més, a més, entrava en escoles, entrava en residències.

Forma part la política de residències, sobretot en empreses privades lligades familiarment al govern, de la utilització del vot captiu? Forma part també d'eixe vot captiu que el senyor Fabra va dir? Jo tinc la meua contestació.

Si vostés no rectifiquen, ho tinc clar que sí, ho tinc clar i per això, vostés, quan pugen ací, no tenen altre argument per a donar-nos raó que els vots que tenen.

Parlem de com s'obté cadascun d'eixos vots, senyories. Parlem de com s'obtenen i parlem de com se manipula la gent més necessitada: enganyant-los, enganyant-los dient que no hi ha diners. Si no hi ha diners, facen vostés els projectes i emmarquen els objectius clarament. Diguen: «És impossible assumir el que diu la llei al cent per cent. Marquem els nostres objectius. Estos eren. Que ho sàpiguen tots i que sàpiguen per què no vénen diners de l'estat. »

Però utilitzar, utilitzar la falta de finançament per a no posar-la en marxa, per a tindre en este moment 50. 000 persones, 50. 000 persones que deurien d'estar ja tramitats tots els seus expedients i gaudint dels beneficis de la llei, sense obtindre'ls, és una immoralitat.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Pañella Alcàcer:

. i una irresponsabilitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

Señor Torres, usted utiliza una vez más los datos y las cifras como le conviene. Ustedes no escucharon los argumentos que les dio el

Pero, sabe usted que para los dependientes severos que entran este año en la aplicación progresiva de la ley, el estado solo se ha comprometido a que les va a pagar 2,3 euros al día. Y si sumamos los datos del Imserso donde figuran todas las personas dependientes de España -que es lo que hace usted cuando le interesa- y lo dividimos por el dinero presupuestado por el gobierno del señor Rodríguez, nos encontramos que el gobierno central solo pagará seis euros diarios a cada dependiente.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de rèplica, té la paraula l'i·lustre diputat, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Por lo tanto, hasta el año en el que estamos, 2009, el Gobierno de España, a través de la ley de la dependencia, aporta los recursos que corresponden a las personas que les toca entrar. Pero es que el gobierno valenciano tiene la competencia de seguir atendiendo a los demás. ¿O es que acaso los va a dejar fuera? ¿El gobierno valenciano está pretendiendo -como dice el informe del observatorio- expulsar del sistema de protección social a todas aquellas personas que tienen una dependencia ligera? ¡Es que ya lo está haciendo! Es que en el año 2009 ya no hay nadie que pueda solicitar una ayuda para ingresar en una residencia o para tener una atención domiciliaria si no es gran dependiente o dependiente severo. Y, sin embargo, hasta hace dos años lo podían solicitar todos los valencianos. Hoy ya no. Ya no se puede solicitar el bono residencia, ya no se puede solicitar la accesibilidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

Señorías, el señor Rodríguez Zapatero pasa factura a los gitanos, a la infancia, a los discapacitados valencianos. Y a esto le llamo yo hacer política social de escaparate, porque los valencianos y las valencianas sí que saben quiénes les resuelven sus problemas, mentres que vostés, com diria m'

, moltes parauletes, però de

Però no me'n vull anar d'esta trona

(aplaudiments)

, no me'n vull anar d'esta trona sense llegir una carta de la Moncloa, que a ben segur vosté estarà molt content, perquè diu: «El ejecutivo pide perdón por el retraso y admite la complejidad que entraña la aplicación de la ley. » En la carta se recuerda también que la competencia para reconocer el grado de la dependencia en la gestión recae en las autonomías. Sobre la Comunidad Valenciana, donde se ha valorado ya el 75% de las peticiones recibidas, el gobierno señala que se camina en la dirección correcta, aunque queda mucho trabajo por delante. Hacemos estas palabras nuestras, que son las del señor Rodríguez Zapatero, sale de la Moncloa.

Por lo tanto, arrimen ustedes el hombro, i com els he dit, menys parauletes i més arrimar el

per a portar diners a esta comunitat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació, senyora Belén Juste Picón, sobre la política general de la conselleria davant la crisi dels sectors industrials tradicionals valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 31. 094, BOC número 132)

La senyora presidenta:

Y ahora continuamos con el último punto del orden del día de este pleno: «Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre la política general de la conselleria davant la crisi dels sectors industrials tradicionals valencians, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís. »

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El nostre grup parlamentari presenta una moció subsegüent després del debat que tinguérem sobre la política industrial valenciana i els sectors tradicionals. I l'hem concretada en cinc punts, cinc punts molt bàsics, molt senzills.

La senyora presidenta:

Perdón, señor Morera. Por favor, señores diputados, les ruego que guarden silencio, y si tienen que departir en los pasillos, que lo hagan en el exterior del hemiciclo, si son tan amables.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, presidenta.

Dia que havíem concretat la nostra posició respecte al que caldria fer en cinc punts molt senzills, entenent que fàcilment aprovables per esta cambra i que sens dubte provocarien un pas en la bona direcció respecte al que s'ha de fer.

I, ¿per què plantegem estos cinc punts? Perquè nosaltres considerem que cal passar d'un model d'economia especulativa, que ens ha portat a una situació gravíssima de desastre econòmic, de ser líders en la desocupació i la falta de treball, a un model d'economia productiva. I els cinc punts que aportem en esta moció subsegüent són cinc punts que van directament dirigits a buscar un nou model econòmic basat en l'esforç i en el treball.

Cal superar la política econòmica que el nostre govern, el govern valencià, ha dut a terme en els últims anys basada en el

, en l'«enxufisme», en l'amiguisme, amb empreses que no crec que siguen representats d'economia productiva, com Orange Market, Special Events, o reclassificacions massives de terreny, en passar del que ha sigut la LRAU a la LUV, 192 milions de metres quadrats que ens auguren un futur molt insostenible.

Davant tot això, nosaltres considerem que cal ser austers, rigorosos i posar en marxa el que és la nostra indústria com a motor econòmic per a eixir de la gravíssima situació en què ens trobem en estos moments.

És la primera vegada en trenta anys, la primera vegada en trenta anys que les importacions al nostre país són superiors a les exportacions. Vol dir això que hem perdut pes, hem perdut pes i hem perdut musculatura industrial.

Davant això, nosaltres considerem que s'ha d'apostar per una indústria, una indústria valenciana potent, generadora d'ocupació, generadora de llocs de treball -i nosaltres ho concretem en cinc punts-, per a encetar un nou camí en allò que denominem economia especulativa.

Un primer punt -molt senzill-: desenvolupar el programa operatiu Feder de la Comunitat Valenciana 2007-2013. Segurament perquè això fóra una realitat més intensa, el govern valencià hauria d'acabar amb la seua conflictivitat amb la Unió Europea. Conflictivitat derivada de molts procediments d'infracció per pràctiques que no són legals i que s'estan impulsant des del govern valencià.

Estem, senyories, en risc de perdre les ajudes de la Unió Europea destinades a estos sectors, que són unes ajudes substancials i que si no variem alguns dels aspectes de la política del govern valencià, podríem perdre-les.

El programa operatiu Feder, que és dins del programa de desenvolupament de la Unió Europea, és un programa molt important, molt substantiu, que cal tindre en compte i que cal desenvolupar amb molta eficàcia i amb molta energia.

El segon punt és una proposta que nosaltres considerem essencial, i és que moltes vegades funcionem en el regat curt i seria convenient que ens situarem en una perspectiva estratègica, i que en eixa perspectiva estratègica agafàrem la intel·ligència que tenim, que en tenim molta, bàsicament de les universitats, però també dels agents econòmics i socials, per a buscar, per a analitzar quin és el model de competitivitat que volem per a la nostra societat. Eixe gran acord estratègic està. no és incompatible. , al contrari, és molt compatible respecte als diferents plans sectorials que s'estan impulsant des de diferents àmbits.

Però entenem que el canvi de model, saber cap a on anem, generaria confiança, generaria unes sinèrgies positives i buscaríem entre tots un marc, un gran acord per a saber cap a on volem anar, quin és el model productiu valencià, cap a on volem desenvolupar la nostra sinergia. Creiem que s'ha d'implicar en esta gran reflexió estratègica, que ara no tenim, als agents econòmics i socials.

Per altra banda, estem demanant una cosa que estan demanant molts empresaris, i és que l'administració pague i pague prompte. I tot i que sabem que l'administració té una llei de contractes, però que també hi ha una normativa específica, la Llei 3/2004, sobre els terminis i pagaments d'interessos de demora, seria bo que en compte de plantejar tants plans, l'administració valenciana, el govern de La Generalitat donara exemple i acurtara el termini de pagament als proveïdors a 30 dies. Perquè això no seria la solució de la gravíssima crisi amb què ens trobem, però alleugeriria a alguns sectors perquè injectaria liquiditat al mercat.

Sense anar més lluny, ahir mateix l'Associació de Productors de l'Audiovisual Valencià -és un sector molt xicotet d'empreses audiovisuals valencianes-, l'EDAV, els demanava a vostés, a la societat pública Radiotelevisió Valenciana, que pagara urgentment, ràpidament els contractes amb les productores valencianes, cosa que ara s'està pagant, quan se paga, als 300 dies. Això és una barbaritat.

Per tant, no tindria. seria un element exemplaritzant contemplar el pagament de les obligacions 30, 60 dies, com estan fent algunes altres administracions.

Pel que fa al quart punt -és molt senzill també-, és redactar un pacte valencià d'infraestructures, i accelerant la licitació de projectes pressupostats i elaborar un pla de xoc en este tema. Impulsar, evidentment, el corredor mediterrani per al transport de mercaderies, perquè ens juguem la competitivitat dels nostres sectors productius. Si s'ha de construir una línia d'ample europeu de transport de persones, dedicar l'actual línia al que és el transport de mercaderies. Això és bàsic. Ja sé que no depén només de nosaltres, però entre estar enfrontats amb les altres administracions i tindre una sinèrgia positiva amb el govern de Catalunya per a junts reclamar al govern central que s'incorpore el pla del corredor mediterrani com a una xarxa prioritària amb la Unió Europea, és fonamental.

I pel que suposa a les infraestructures pròpies, que tots sabem que la licitació de grans obres pot ajudar l'economia real, nosaltres proposaríem un pla per a finalitzar la línia entre Dénia i Gandia, Dénia, Oliva i Gandia; millorar la línea 9 del Tram, la línia 9, que en estos moments no està suficientment electrificada i -¿per què no? - potenciar i millorar les nostres infraestructures entre Xàtiva- Alcoi i -¿per què no? - Alcoi-Alacant en transport de via terrestre. Redactar i aprovar un pacte valencià d'infraestructures per a animar, des d'una injecció pública d'inversió pública, els sectors productius valencians.

I el cinqué punt és molt senzill. És promoure una reforma administrativa perquè qualsevol emprenedor puga en 48 hores muntar un negoci. En estos moments ens trobem amb una gravíssima dificultat perquè els emprenedors puguen impulsar un negoci per la burocràcia excessiva i els tràmits que se requerixen per a posar en marxa una iniciativa empresarial.

Com vostés podran comprovar, açò no és la solució global a la situació de la nostra indústria i els sectors productius, però són cinc mesures fàcils d'aplicar i que nosaltres hem considerat que sobre ells ens podríem posar d'acord. I espere que el Grup Popular tinga la visió de mires per a recolzar una iniciativa que va encaminada a buscar solucions valencianes a uns sectors productius en un moment de gravíssima crisi econòmica i social.

I perquè la qüestió no siga només de grans paraules, m'agradaria situar la problemàtica de la nostra indústria en un comarca concreta, que és la comarca del Camp de Morvedre, on ahir el president Camps va estar present.

Jo crec que la situació no està per a bromes, i ho poguérem comprovar el dilluns quan mos reunírem amb els comités d'empresa de totes les empreses del Camp de Morvedre. Una primera demanda que sí que faria a la conselleria, i és que es comprometera que no s'aprovara cap ERO d'alguna empresa que té beneficis contrastats, com és la Pilkington.

Crec que va ser un dels compromisos, o es va quedar sobre l'aire, del president Camps per posar en marxa un ERO i que no accepte un ERO que tinga en compte una empresa que haja obtingut beneficis en el 2008. Crec que en això també ens podem posar d'acord, entre altres coses, perquè la situació gravíssima que té la comarca del Camp de Morvedre no està sent suficientment atesa per les accions del govern valencià.

Com ja li vaig dir, quan se va inaugurar Parc Sagunt, el president Zaplana va anunciar la creació de 40. 000 llocs de treball, 40. 000. Està en el

. El president Camps quan se va inaugurar el parc va anunciar que es crearien 4. 500 llocs de treball; ja van passar dels 40. 000 als 4. 500 llocs de treball.

I vosté mateixa, consellera, el 21 de maig de 2008, ací en esta cambra va afirmar que s'estaven arreglant tots els problemes i que la posada en marxa de Parc Sagunt suposaria la creació de 4. 000 llocs de treball directes, a més dels nombrosos llocs de treball indirectes. Està ací.

I el que ens trobem en estos moments és que la desocupació en un any ha crescut en més de 2. 700 persones i ja són 6. 708 els desocupats en la comarca del Camp de Morvedre. I tenim el parc sense funcionar. Eixa és la realitat, i la preocupació que empreses amb beneficis empresarials doncs han sol·licitat un ERO a l'administració valenciana.

¿És culpa al cent per cent del govern valencià el que passa a Parc Sagunt? Al cent per cent segurament no perquè estem en una situació de crisi industrial general a escala mundial. Però alguna responsabilitat tindrà el govern valencià, perquè dels 40. 000 llocs de treball que va prometre Zaplana als 4. 000 que va prometre vosté ací no fa més d'un any, no s'ha creat ni un sol lloc de treball en Parc Sagunt. És més, hem perdut 2. 700 llocs de treball en Parc Sagunt.

És un exemple de política industrial que depén del seu govern i que estem veient com no s'està fent pràcticament res. I ens preocupa esta situació. Ens preocupa perquè les infraestructures que vosté va contemplar i va dir ací, a una proposta nostra, el 21 de maig, no s'ha fet res, no s'ha fet res.

I la situació és esta. La situació és que quan nosaltres parlem d'un model d'economia basada en l'especulació, en l'«enxufisme» i l'amiguisme a una política industrial dels nostres sectors productius, de la competitivitat, de l'esforç i d'economia productiva, l'exemple potser més palmari el trobem en Parc Sagunt.

I és una autèntica barbaritat que una infraestructura que ha suposat la inversió de molts diners, una inversió que nosaltres vam secundar i vam potenciar des de la nostra responsabilitat en l'anterior govern municipal, el nostre regidor d'urbanisme, el senyor Fernández, Quico Fernández, Francesc Fernández, en estos moments ens trobem que per la falta d'interés, per la falta de les inversions, ja siga en la dessaladora, ja siga en la connexió d'aigua, ja siga en l'accés CV-900, ens trobem que eixa inversió enorme està sense funcionar. I el que hauria de ser un element estratègic de competitivitat de la indústria valenciana, ens trobem que no ha generat ni un sol lloc de treball.

Esta és la realitat. I la realitat és que els demanem a vostés que es posen les piles, que es posen les piles ja, i que en compte d'especular, i en compte de grans paraules, i en compte de grans plans, que se posen les piles en el que és la necessària potenciació dels nostres sectors productius.

M'agradaria que esta moció subsegüent, que -torne a dir- són cinc punts molt senzills, poguera tindre una resposta a esta pregunta senzilla que els plantegem: ¿vostés són partidaris o van a afavorir l'aprovació d'un ERO en alguna empresa que tinga beneficis el 2008?

¿Vostés van a posar en marxa i superar el dèficit d'infraestructures de Parc Sagunt en el que és la dessaladora, els accessos, la connexió ferroviària i el port marítim?

¿És possible exigir un pla director per a Sagunt per a revitalitzar el comerç local i la revitalització del patrimoni com a estratègia generadora d'ocupació?

Ens va preocupar moltíssim que vostés no volgueren assumir la titularitat del castell de Sagunt, perquè sabem que és un element fonamental en una estratègia de recuperació de patrimoni i de desenvolupament del nostre potencial turístic en la capital del Camp de Morvedre. No volgueren.

¿Mos podrien plantejar estratègies importants, com és la recuperació de patrimoni en unes estratègies de promoció industrial turística en el que és la capital de Morvedre?

¿És possible posar-nos d'acord en un pla estratègic com el polígon industrial del Mediterrani? ¿És possible que mos posem d'acord per a fer funcionar el Parc Sagunt?

Estes són les preguntes que em feen els sindicalistes, els treballadors dels comités d'empreses de les indústries del Camp de Morvedre el passat dilluns. I no tinc respostes, però m'agradaria trobar respostes en esta moció que presentem hui ací a les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, es tracta d'una proposta o d'una proposició que conté cinc propostes diferents. Algunes entenem que són recolzables amb certes matisacions, probablement fins i tot caldria una altra redacció. I altres no són necessàries i algunes són discutibles.

Per tant, anunciem que no anem a recolzar la proposta, que a més es troba prou deslligada, entenem, del que és la mateixa interpel·lació que en el seu dia es va presentar.

Bé, algunes creiem que o no són necessàries o, almenys, no haurien de ser-ho. Probablement sí que siguen necessàries no pel que es planteja, diguérem, directament, sinó pel que ocorre en la pràctica.

Per exemple, el tema del programa Feder. Demanar que s'acomplisca la normativa comunitària sembla una redundància, però en realitat és important perquè no està complint-se. I, per tant, està bé.

De totes maneres, entenem que el que realment s'hauria de demanar és que es posaren les possibilitats i els mitjans i la forma per a poder fer que les ajudes i els projectes se sol·liciten de forma adequada, no simplement demanar que s'acomplisca.

O, per exemple, que es pague com marca la llei. Doncs, lògicament, hauria de ser així. El cas és que en la pràctica no es diu i no seria. 30 dies inclús seria massa, tal com estan les coses. Probablement si es pagara a 30, 60, 90 ja es faria un gran favor a les pròpies empreses.

Pel que fa al segon aspecte, és on comencem a entrar en temes ja, diguérem, més delicats. Estem d'acord, d'acord, però amb matisos. Un acord estratègic seria important, i el consens és bo.

Ara bé -i això és el que caldria delimitar-, no hi ha prou ací a vindre i denunciar quins són els elements negatius del model econòmic que ha desplegat el Consell, sinó sobretot quines haurien de ser les bases mínimes d'eixe acord. Caldria explicitar alguna proposta més concreta i aclarir realment el que es pretén.

També el mateix es pot dir del tema de l'obertura de negocis amb quaranta-huit hores. Nosaltres estem d'acord amb la simplificació dels tràmits i l'abreujament dels terminis. Però, ¿de forma indiscriminada i fins i tot eixe rebaixament fins les quaranta-huit hores en tots els casos? Hi ha casos flagrants que no poden ser aixina, ni tant sols en negocis que no són industrials, que és pel que sembla que està feta la proposició.

Si parlem d'indústries, és evident que en quaranta-huit hores no es poden donar les llicències per obertura de negocis, perquè hi ha moltes indústries que requerixen molt de temps, perquè és una tramitació molt complexa que en quaranta-huit hores és impossible de fer. Però és que ni tan sols en negocis menys impactants, com pot ser, per exemple, l'hostaleria, requereix més de quaranta-huit hores per les pròpies característiques de la seua pròpia estructura.

I, finalment, el tema més delicat de tots, i és el que ens inclina realment a no recolzar el tema, i és la qüestió referida a les infraestructures.

Nosaltres apostem també pel corredor mediterrani de mercaderies també cap al sud, com crec que s'ha insinuat ara en la intervenció que s'ha fet. Però també pensem que s'ha d'apostar clarament per altres tipus d'infraestructures ferroviàries que en estos moments estan desateses, per exemple, la connexió amb Aragó o tot el tema de rodalies.

Però parlant concretament del tema mediterrani d'infraestructures, nosaltres no estem d'acord que hi haja dues plataformes, com de fet s'ha insinuat abans ací. Pensem que això és recolzar l'alta velocitat i no anem a recolzar-la.

I finalment, ¿pla de xoc d'infraestructures ? ¿Quines infraestructures? ¿Això vol dir. ? ¿Què vol dir això? Nosaltres estem d'acord en construir infraestructures necessàries, que generen llocs de treball, estem d'acord en construir escoles, estem d'acord en construir hospitals, residències per a persones dependents. Estem d'acord en infraestructures que milloren l'accessibilitat i que no fomenten la mobilitat. Estem d'acord, per exemple, en infraestructures que aposten per les energies renovables, amb descentralització productiva, amb increment de l'eficiència, respectar el paisatge i el medi ambient, amb el desmantellament, per exemple, d'instal·lacions com Cofrents.

Però si les infraestructures signifiquen més carreteres, que en la pràctica sempre vol dir més autovies. Per exemple, es demana que s'acceleren les infraestructures que ja estan pressupostades, amb les quals, en moltes d'elles, no estem d'acord. O més aeroports, que significa duplicar infraestructures absolutament innecessàries i que generen un model insostenible. Evidentment no podem recolzar esta proposta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marco.

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

Y, por supuesto, cumplimiento de la normativa comunitaria, no sólo para evitar sanciones, como dice usted en su iniciativa, sino per se, porque la legalidad se tiene que cumplir por todo el mundo, y por la administración la primera. Parece mentira que hoy tengamos que estar diciendo aquí que se cumpla la legalidad, que se cumpla el marco normativo. Que estemos hoy en día diciendo, eso quiere decir que no se está cumpliendo, y eso es una vergüenza.

(soroll de papers)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Morera, hui, tal com ens ha il·lustrat en la seua intervenció, entre altres qüestions ens ocupa la moció subsegüent de la interpel·lació que des del Grup Parlamentari Compromís es va fer a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació el passat mes de febrer en relació a la política general que la conselleria està duent a terme davant la crisi dels sectors tradicionals valencians. I abans d'entrar a valorar en esta intervenció els punts que contempla la seua iniciativa, volguera posar de relleu que la planificació, la sensibilitat i la previsió han segut els eixos que tant el govern valencià com la conselleria han contemplat a l'hora de gestionar i vetlar pels interessos d'estos sectors tan significatius per a la nostra economia.

Treballar en el present és important, però la incertesa del futur ho és molt més. Senyories, al llarg d'estos anys hem demostrat el nostre suport indiscutible pels sectors tradicionals de la nostra comunitat. Els hem impulsat amb la posada en marxa de ferramentes necessàries com són els plans de competitivitat, que no sols han representat milions d'euros en inversions, sinó que han garantit l'enfortiment de les nostres empreses industrials. I ho seguiran fent perquè el futur en totes les parcel·les del nostre teixit productiu siga privilegiat.

I estem convençuts que aixina serà, perquè per a poder dur a terme més mesures de caràcter específic en sectors consolidats i emergents, comptem amb el segon pla de competitivitat de l'empresa valenciana, posat en marxa des de l'any passat i en el qual participen el consell de cambres de la comunitat, la Cierval i les corresponents associacions empresarials de cada sector.

Però els temps passen i els contextos canvien. En estos moments, tots els nostres sectors tradicionals estan sofrint una crisi que no sols afecta el seu present, sinó que les llacunes de com seran els mesos i, per tant, els anys venidors, comprometen el seu futur. Per això, en estos difícils moments que viu l'economia espanyola, un Consell previsor val per dos: val per a aportar solucions que l'erràtic Govern d'Espanya no ens oferix; i val per a traure pit i ajudar mitjançant un pla d'impuls a l'economia valenciana a guanyar la batalla al futur i que la nostra comunitat lidere l'eixida de la crisi en què ens trobem immersos.

I amb este esperit, per a seguir liderant el futur en 2009, donem un pas endavant i reforcem eixa iniciativa econòmica amb els plans de suport, entre els quals es troba el pla especial de suport als sectors productius, dotat amb 335 milions d'euros.

Senyories, hem posat en marxa tota classe d'iniciatives amb les quals donar resposta a les inquietuds dels valencians, inquietuds de tots amb respostes per a tots. Per això, senyor Morera, jo li demanaria que en lloc de prodigar-se en discursos irònics, centre els seus esforços i els del seu grup parlamentari en documentar-se i analitzar a consciència el treball i els compromisos que s'estan adquirint.

Perquè afirmar que este govern no es preocupa pels sectors tradicionals en les premisses de la seua moció, és reconéixer que vostés no s'interessen ni coneixen la important labor que està duguent a terme des d'esta conselleria, i a les proves em remet.

Contemplem que vostés presenten un text que crea seriosos dubtes sobre el verdader interés que puguen tindre pels sectors tradicionals valencians, ja que este planteja una sèrie de mesures que, per les seues característiques tan genèriques, podrien tindre tanta vinculació amb els sectors tradicionals com amb qualsevol sector econòmic. Un argument que ja seria prou per a rebutjar la proposta de moció.

Però és que, a més, a açò se li afegix que les mesures manquen d'interés per complet. I, mire, mentres a vosté li pareix dramàtica la situació dels nostres sectors tradicionals, senyor Morera, ens commouria més unes propostes reals i ambicioses.

Senyories, el desenrotllament del programa Feder 2007-2013 s'està realitzant en estricte compliment de la normativa reguladora, que atribuïx al Govern d'Espanya l'establiment dels criteris de control per a poder evitar sancions, pel que no entenem que el plantejament aporte res respecte a la situació del govern valencià.

També cap recordar que des de la Generalitat valenciana estem apostant per l'acord social enfront de la crisi econòmica, i el resultat va ser un gran compromís estratègic per a potenciar la competitivitat de l'economia valenciana, els estic parlant del Pacte valencià pel creixement i l'ocupació, el Pavaco, que ja compta en la seua edició per al període 2009-2013, un pacte que va comptar amb la participació i el consens dels agents socials, un compromís global per a ubicar l'economia valenciana a on li correspon.

I, suma i seguix: addicionalment, des del govern valencià, en el pla de confiança, s'han pres mesures per a impulsar la nostra economia davant la situació de crisi. I, paral·lelament, s'estan desenrotllant els plans sectorials de competitivitat entre els beneficiaris dels quals es troben els sectors industrials tradicionals.

En allò referit als pagaments als 30 dies, la mateixa Llei 3/2004, citada en el plantejament d'esta moció, en la seua disposició final primera manté 60 dies com a límit per al pagament per part de l'administració. També ho fa la nova Llei 30/2007, de contractes del sector públic, de 30 d'octubre, en l'article 200. 4. Entendrà vosté, doncs, que no és competència autonòmica eixa qüestió, sinó estatal, el modificar el marc legal establert.

Però, evidentment, La Generalitat actua, com no pot ser d'una altra manera, amb aprimorat respecte a la normativa. Des de cada conselleria es posen els mitjans necessaris per a poder fer front, en el seu cas, als interessos de demora derivats de les operacions aquelles que incórreguen en morositat, seguint el tenor de la llei que li he comentat ara mateix.

La planificació i la infraestructura, en el que respecta a açò, pensàvem que el Grup Parlamentari Compromís ja deuria conéixer la vigència del Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010, que, a més, de cara a la seua finalització en el pròxim any, ja s'està treballant en un nou pla d'infraestructures estratègiques. I creiem també que, per la seua recent aprovació, coneixien també el Reial decret 1/2009, que establix estos plans especials, i cap recordar que u d'ells, el pla de suport a la inversió productiva en els municipis, contempla una inversió de 1. 020 milions per al període 2009-2011.

Però és possible. , és possible la proposta sobre l'exigència al govern central, sobre l'impuls decidit al corredor mediterrani per al transport de mercaderies, encara que ve a repetir i a calcar les polítiques populars en matèria d'infraestructures, és d'agrair que vostés la traguen a col·lació.

Per cert, eixe corredor mediterrani que anava a velocitat de propulsió, en algunes fases està. ni tan sols en esborrany. Per tant, no deu anar a molta propulsió quan no estan redactats ni els projectes bàsics.

És d'agrair que no sols siguen els diputats del Partit Popular els que defenguen la discriminació a què ens està sotmetent el senyor Zapatero i la seua ministra de Foment, entre altres. I, per això, senyor Morera, li he de dir que el grup parlamentari du molt de temps reivindicant i duent per bandera este cavall de batalla.

Hem creat escola reclamant, exigint i demandant que el Govern d'Espanya no ens frene per terra, mar i aire. I li puc assegurar que seguirem fent-ho, perquè la Comunitat Valenciana té el mateix dret que la resta d'autonomies, sense distinció de signe polític, per a tindre les millors comunicacions i les millors infraestructures.

Finalment, pel que fa a la reforma administrativa per a reduir el termini de constitució de noves empreses a quaranta-huit hores, lamentem de nou que el seu grup ens atribuïsca funcions que l'estat es reserva en competència exclusiva. De fet, prova de l'interés en la matèria, es va aprovar la Llei 7/2003, d'1 d'abril, de la societat limitada de nova empresa, que ja pretenia articular un procediment més àgil per a reduir els terminis sense limitar les garanties exigibles per a operar en el tràfic mercantil al nostre país.

Així que, senyor Morera, estem d'acord que les coses sempre es poden fer millor, però això que des del govern valencià no es treballa dia a dia perquè el progrés i el creixement d'esta comunitat siga una realitat, no es pot posar en dubte.

Per tot el que he mencionat, li avance que el nostre grup va a votar en contra de la seua moció subsegüent.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, vosté, senyor Betoret i senyors del Grup Popular, els ho hem posat molt fàcil. Hem proposat cinc mesures fàcils d'aprovar, positives, per a buscar solucions a la gravíssima crisi econòmica i social que patim en estos moments en clau valenciana.

I em sorprén que el seu grup no vullga aportar i sumar-se a estes iniciatives de millora. Ho lamente, perquè, realment, jo crec que vostés tenen un problema, i és que han de baixar de l'autobombo i d'una certa ficció a la realitat. I la realitat no és la que vosté mos està descrivint ací. Jo no li he dit en cap moment que el govern valencià no estiga fent coses, però no s'estan fent totes les coses o les coses que s'estan fent no s'estan fent suficientment bé.

I alguns podem parlar amb ironia, podem parlar, cadascú té el seu estil, però em preocupa que no es parle amb rigor. Perquè, quan se ve ací a estes Corts i s'afirma que Parc Sagunt va a generar 4. 000 llocs de treballar -i està en el llibre de sessions- i n'hi ha una mobilització importantíssima de pèrdua de llocs de treball i Parc Sagunt, que s'ha presentat, fins i tot, a la Unió Europea, no genera ni un sol lloc de treball, què està passant ahí?

Tots els plans que vostés han assenyalat de competitivitat, dels plans especials de sectors productius, doncs, ¡si els sectors productius el que estan demanant és menys plans i que s'aporten els diners, que se paguen les factures dels proveïdors! No volen tanta borumballa, no volen tanta borumballa, volen realitats. I les realitats és que, fins i tot l'empresa del director o el president d'Ateval està en suspensió de pagaments, empresa tèxtil. Eixa és la realitat. I mentre vostés es pensen que venint ací i aprovant per majoria -seua- uns plans que després no es traduïxen a la realitat,

(inintel·ligible)

Les dades són gravíssimes, perquè si tot això que vosté ha dit que han fet és traduïx en què són líders en desocupació, ¡alguna responsabilitat en les polítiques actives d'ocupació tindrà el govern valencià! ¡Alguna responsabilitat tindrà que els sectors productius, és a dir, la indústria, en estos moments estiga en un declivi enorme i ja siguen més les importacions que les exportacions! Això no havia passat en la història del nostre poble, senyor Betoret! No havia passat en trenta anys, de ser els motors exportadors d'Espanya! En estos moments som els motors importadors d'Espanya! Hem perdut posicions en eixe sentit. Això no havia passat mai en la vida.

L'índex de producció valenciana és en el 2007 el 89,6%, quan en l'any 2000 a nivell espanyol era el 97%, hem perdut posicions. I estic convençut que les dades que se faran públiques de 2008 seran pitjors respecte a la mitjana d'Espanya. Hem perdut posicions.

I mire, em preocupa una cosa. No tenen vostés tota la culpa d'esta situació. Efectivament, no tota. Però, una gran part de la culpa, sí, o de la responsabilitat, que els números baixen. I davant això, en compte de buscar recursos per a ajudar els sectors productius en un sistema de finançament més just, encara estem esperant que el conseller Camps, Gerardo Camps, ens convoque per vore una posició valenciana per a reclamar un model de finançament de cara al govern central. I tot indica que vostés, PP y PSOE, tornaran a posar-se d'acord en contra dels interessos d'una millora del finançament autonòmic que necessitem els valencians, com s'han posat d'acord al País Basc amb un pacte de legislatura.

¿Alguna vegada estes Corts es podran posar d'acord per a defensar els interessos valencians més enllà de l'embolic, el conflicte i la baralla que tenen vostés en el govern central, perquè ens juguem el futur? I amb eixe context és molt difícil, és molt difícil generar confiança perquè els nostres sectors productius invertisquen, siguen competitius i innoven.

Els hem fet cinc propostes senzilles i fàcils. Els ho hem plantejat per a solucionar en clau valenciana els problemes de la crisi econòmica. I vostés ens diuen: «No». Els brindem la nostra oferta de millora d'una realitat que ens està perjudicant cada dia, les seues polítiques actives. I davant això ens trobem el «no», l'autobombo, i no volen entendre que la realitat és molt difícil i ocultant la realitat, no tindre en compte la realitat, no superarem està gravíssima crisi econòmica que prompte -o ja ho està sent- serà social.

Jo els demanaria que rectificaren i que donaren suport a les iniciatives del nostre grup, que són iniciatives sensates, positives, per a encetar la solució de la gravíssima crisi econòmica i social. Agraïsc el suport del Grup Socialista perquè ha entés el sentit profund de les nostres propostes i lamente la negativa del Grup Popular a introduir millores per a superar una gravíssima crisi que, en part, vostés estan generant.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs, mire, jo li vaig a parlar d'una frase que dia la meua iaia i que, com vosté fa, li la dedique també al senyor Ferraro, amb diners,

(inintel·ligible)

. I per a diners, ahí està el Pla de competitivitat, ahí està el Pla d'estímul dels sectors productius i ahí està La Generalitat, amb la conselleria, que és l'única que ha posat damunt de la taula diners perquè els nostres sectors productius, que els nostres sectors tradicionals, isquen d'eixa crisi en què ens trobem.

Per altra banda, li he de dir que jo no esperava sentir parlar de Parc Sagunt perquè no era objecte de la interpel·lació ni de la moció subsegüent.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Com li dia, no esperava sentir parlar de Parc Sagunt. En qualsevol cas, Parc Sagunt és un projecte a llarg termini, ambiciós i estic convençut que donarà els resultats que tots esperem.

Vosté té molta pressa. En el context en què mos trobem, la veritat és que és difícil, és difícil. Però, en qualsevol cas, estic convençut del seu èxit.

Dins d'allò a què vosté es referia, també, encara que no era objecte d'esta moció que vosté ha plantejat, millor li aniria a l'Ajuntament de Sagunt en algunes coses -respecte del castell al que vosté es referia- si el Ministeri d'Indústria li contestara respecte a la instal·lació del parador nacional, que hem sentit el soroll dels grills, i, per tant, la callada per resposta. Segurament, d'alguna cosa serviria per a estimular algun sector en el Camp de Morvedre al que vosté es referia.

Però, en qualsevol cas -per acabar i no fer-me més llarg-, ací, al final, els consells es donen amb diners. I l'únic que posa els diners i l'únic que posa els mitjans ací és el govern valencià.

Per tant, ja li avance que anem a rebutjar la seua moció per entendre, a pesar que amb algunes coses podríem estar d'acord, per entendre que no correspon a la realitat del que està succeint en esta comunitat.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Antes, les voy a recordar que, como saben, inmediatamente que finalice el pleno se reunirá la Comisión de Asuntos Europeos, la Comisión de Peticiones y, según me han comunicado sus señorías, todos los grupos, me indican que la Comisión de Agricultura, Ganadería y Pesca, que estaba prevista para esta tarde, a las 16:30 horas, también se va a reunir una vez finalizada esta sesión plenaria.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 43 minuts)

