Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 16 de novembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 42.

El senyor president:

(Inoïble) … el ple número 42 d'esta legislatura.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El punt únic i molt important és el debat de totalitat del Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. A este projecte de llei s'han presentat dos esmenes a la totalitat, una del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 38. 917, i una del Grup Parlamentari Ciudadanos, 38. 928, registre d'entrada.

Farem el debat seguit i, si els sembla bé, faríem la votació separada de cadascuna de les esmenes en finalitzar el debat.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 38. 917, BOC número 126) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 38. 928, BOC número 126)

El senyor president:

Senyories, per a la presentació del projecte de llei per part del Consell, donem la paraula a l'honorable conseller Vicent Soler, que ens presentarà el projecte de llei.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt excel·lent president.

Molt honorable president.

Senyora vicepresidenta.

Membres del govern.

Senyories.

Comparec avui ací per demanar-los el vot favorable per al Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat, que han de coadjuvar al bon desenvolupament de l'acció de La Generalitat en els dos camps als quals em referia ahir: millorar els serveis públics dels valencians i enfortir la nostra economia.

Senyories, La Generalitat necessita més recursos, perquè necessita prestar els serveis que l'ordenament jurídic li encomana i els valencians li demanen. I perquè necessita també invertir en el futur de la Comunitat Valenciana. El sistema de finançament autonòmic no ens l'aporta com cal en justícia, eixos recursos, però tampoc el repartiment de la càrrega fiscal entre els valencians dels impostos de La Generalitat, configurat al llarg dels últims vint anys del govern del Partit Popular s'ajusta al criteri d'equitat.

La llei de mesures fiscals, aprovada fa un any, va corregir en part este defecte, modificant l'impost sobre el patrimoni per a demanar més recursos de qui més té i afavorir amb eixos recursos les persones més desfavorides. La llei de mesures d'enguany culmina este camí, modificant l'impost sobre la renda de les persones físiques, el tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques, l'impost sobre successions i donacions, i l'impost sobre actes jurídics documentats.

Vaig a exposar les línies generals en cadascun d'ells, però abans voldria destacar el fet que el plantejament fiscal d'este projecte de llei per primera volta ha estat elaborat sobre la base, com saben vostés, d'un estudi fet per una comissió d'experts. Les seues senyories han tingut l'oportunitat de conéixer-lo i per tant no m'allargue més respecte d'això.

Passe, doncs, a tractar els canvis que es plantegen. Pel que fa a l'impost sobre la renda de les persones físiques, al tram autonòmic de l'impost sobre la renda de les persones físiques, el projecte de llei alinea la fiscalitat autonòmica valenciana amb la majoria de les comunitats autònomes. L'any vinent, si s'aprova el projecte de llei, al voltant d'1,6 milions de valencians pagaran menys que pagaven abans per l'IRPF. 1,6 milions de valencians. Els que tenen les rendes més baixes i rendes mitjanes.

I les rendes més altes voran equiparada la seua fiscalitat amb la resta de comunitats autònomes, tot perquè el tipus actual valencià de l'IRPF és el més alt per a les rendes inferiors a 17. 000 euros, i el segon més baix, superat només per la Comunitat de Madrid, per rendes de més de 60. 000.

Així, el projecte de llei establix una nova tarifa autonòmica de l'IRPF, on s'introduïx un nou tram per a les rendes més baixes, i d'esta manera, les rendes fins a 12. 450 euros pagaran només un 10% d'IRPF, en lloc de l'11,90, que paguen ara, en estar en el mateix tram que les rendes fins a 17. 707 euros. Les rendes entre 17. 000 i 30. 000 euros, fins a 17. 000 euros pagaran com a quota 1. 786 euros, en lloc dels 2. 107 que paguen, i per l'excés de 17. 000 pagaran el 13,9. Ara estan pagant el 13,92.

No sé si per desconeiximent o per mala fe, ahir el portaveu del Partit Popular digué que les persones de 17. 001 euros de renda pagaran més amb el nou esquema. No, senyor, no és així. Jo recomane que faça bé els números i vorà que esta gent que té 17. 001 euros pagarà 236 euros menys, i així passarà amb totes les rendes baixes i mitjanes. Ací s'ha de vindre amb rigor a treballar com cal, i no a fer demagògia barata, sense treballar com deu ser. (Aplaudiments)

De fet, per a les rendes entre 30. 000 i 50. 000 euros, també s'abaixa la quota fins a 30. 000 euros, de 4. 236 a 3. 593, i el tipus aplicable baixa de 18,45 a 17,50. Es crea un nou tram també per a les rendes entre 50. 000 i 70. 000 euros, on la quota íntegra baixa dels 8. 000 a 7. 093 euros, i el tipus aplicable a l'excés per damunt de 50. 000 es manté pràcticament igual, passa de 21,48 a 21,50.

I altrament, per a les rendes més altes pugen els tipus. Per a les rendes entre 70. 000 i 120. 000, passa del 21,48 al 23,5. I per damunt de 120. 000, s'unifica la fiscalitat en un sol tram, en lloc dels dos que hi ha ara. D'esta manera, les rendes de 120. 000 a 175. 000 euros i de més de 175. 000 euros passen de tributar el 22,48 al 23,48 respectivament, i a fer-ho al 25,50. Per exemple, les rendes de més de 200. 000 euros pagaran 3. 000 euros més pel tram autonòmic de l'IRPF.

En conjunt, senyories, la nova tarifa suposa una minoració de la recaptació pel tram autonòmic, estimada en 75 milions d'euros. Per tant, senyories, no apugem l'impost de la renda. De fet, com deia, per a 1. 600. 000 persones, per a 1. 600. 000 valencians i valencianes pagaran menys en el tram autonòmic de l'IRPF.

Però no tots els dies són iguals, si em permeten dir-ho. Depén de la situació de les persones i això també ho contemplem. Les famílies monoparentals tindran una deducció de 300 euros en la categoria general, i de 600 en la categoria especial, sempre que tinguen ingressos no superiors a 25. 000 o 30. 000 euros, si fan tributació individual, o 40. 000 i 50. 000. si fan tributació conjunta.

Calculem que 1. 500 famílies en categoria general i al voltant de 170 en categoria especial es beneficiaran d'esta manera, que estimem en un benefici fiscal, és a dir, en una minoració de la recaptació de 560. 000 euros.

També volem impulsar l'autoconsum energètic, lluny de posar impostos al sol perquè no s'utilitze. El projecte de llei estableix una deducció del 20% de les inversions, fins a 8. 000 euros, en instal·lacions d'autoconsum elèctric o de producció d'energia tèrmica, a partir d'energia solar o de biomassa, com també a partir d'energia solar fotovoltaica o d'energia eòlica per a habitatges aïllats de la xarxa elèctrica, en coherència amb les polítiques del govern, de la Conselleria d'Economia i de la conselleria d'infraestructura i conselleria de medi ambient.

Calculem que 2. 550 contribuents es podran beneficiar d'esta manera, que té un cost fiscal per a La Generalitat de vora 1,3 milions d'euros. Els avantatges, senyories, poden ser molts, des dels retorns energètics i mediambientals de reducció d'emissions d'efecte hivernacle, i de la dependència energètica de l'exterior, fins a l'estalvi en les economies familiars i l'increment en l'activitat de les empreses que treballen en l'àmbit de les energies netes.

També s'establix una deducció del 15% de la inversió fins a 5. 000 euros per obres de reforma i rehabilitació en l'habitatge habitual, en cas de declarar-se amb ingressos fins a 25. 000 euros en declaració individual, o 40. 000 en declaració conjunta. Una mesura que, segons s'estima, amb un cost fiscal per La Generalitat de 760. 000 euros, pot beneficiar uns 1. 000 contribuents de rendes baixes, per a millora les seues condicions d'habitatge, al mateix temps ajudar a l'activitat d'un sector molt intensiu en mà d'obra, i generalment constituït per empreses de proximitat i de xicoteta grandària.

També volem revifar una activitat molt castigada per la crisi, com ha estat l'activitat cultural intensiva en treball i amb un important paper per avançar en una societat més integrada i amb més valors humans. Les persones amb rendes inferiors a 50. 000 euros podran deduir el 21% del cost, fins a 150 euros, de l'abonament a programacions escèniques i musicals adherides al conveni específic previst a l'efecte per Culturarts. Tot amb un impacte estimat de minva en la recaptació fiscal de més de mig milió d'euros.

Pel que fa a l'impost sobre successions i donacions, també avancem cap a una major coresponsabilitat i progressivitat. Es reduïx la bonificació en les herències del 75 al 50%, en el cas dels hereus del grup II, descendents majors de 21 anys, ascendents i cònjuges. Mentres que es manté en el 75% per als descendents menors de 21 anys. L'impacte positiu d'esta mesura pot suposar 86 milions d'euros.

Es tracta d'una mesura, senyories, que no ens allunya d'altres comunitats autònomes. Per exemple, el grup I no té bonificació a Andalusia o Castella i Lleó, i a Catalunya només arriba al 20%. I pel que fa al grup II, s'equipara amb la bonificació que existix a la Regió de Múrcia i a Galícia. En este cas, no n'existix cap.

S'equiparen les unions de fet amb els drets existents per al règim patrimonial, unions de fet amb el règim de matrimoni.

I s'estenen els beneficis en la successió mortis causa d'empreses de xicoteta dimensió als parents col·laterals, fins al tercer grau, per consanguinitat o afinitat. Nebots o nebodes, gendres o nores. Es tracta, senyories, d'un tema que preocupa este govern, que és la continuïtat de l'empresa familiar. I sabem que moltes vegades l'empresa familiar no se (inintel·ligible) . només amb els fills, sinó amb col·laterals d'este tipus. I nosaltres estem especialment preocupats perquè això siga així, i augmentem els beneficiaris a estos col·laterals de segon nivell.

Pel que fa a les adquisicions inter vivos i les donacions, es manté la reducció de 100. 000 euros en la base imposable, sempre que el donatari no tinga un patrimoni preexistent superior a 600. 000 euros. Però s'elimina la bonificació en quota per parentiu, tal com és el cas de les comunitats autònomes, com Andalusia, Astúries, Cantàbria, Castella i Lleó, Catalunya, Galícia o la Rioja, el que pot reportar uns ingressos de 3 milions d'euros.

A l'impost sobre actes jurídics documentats, la novetat és la bonificació i la novació de préstecs per a millorar les condicions de finançament per a l'adquisició de l'habitatge habitual. Que no estava, per cert.

Altres mesures en matèria fiscal es refereixen a la revisió de l'impost sobre els mitjans de transport contaminants. Volem avançar cap a un ús més eficient i més net de l'energia. En eixe sentit, els automòbils i motos que més contaminen pagaran un 16%, en lloc d'un 14,75%, el que pot generar una recaptació addicional al voltant de 500. 000 euros.

D'altra banda, els professionals dels transports continuaran gaudint durant l'any 2017 de la devolució de 48 euros per cada 1. 000 litres per l'impost al gasoil professional, una mesura que costarà vora 25 milions d'euros a les arques de La Generalitat, però de la qual no només es beneficien els transportistes, sinó també els sectors productius pels inputs i outputs materials que fan servir, i que comercialitzen respectivament així també els consumidors.

Més enllà de les mesures d'àmbit fiscal, avancem també en l'ordenació de les taxes de La Generalitat, encara que eixa qüestió l'abordarem amb més profunditat i revisarem el conjunt de serveis i actuacions de La Generalitat, subjectes al pagament de les taxes, per tal d'elaborar una nova llei de taxes.

Com a novetats més rellevants, cal assenyalar l'eliminació del gravamen per expedició de targeta habilitant per a la lectura i la investigació en arxius, museus i biblioteques. Exempció en la taxa per serveis sanitaris per al cas d'investigacions dutes a terme sense participació de la indústria farmacèutica o de productes sanitaris. Saben que ahí n'hi ha una autèntica actuació discriminatòria.

On n'hi han diners, perquè sufraga la indústria farmacèutica, se pot investigar més, i on no, no. Ahí hem d'entrar també, perquè és molt simptomàtic del que vol este govern. I l'ordenació del conjunt de taxes de l'Institut Valencià d'Art Modern, de l'IVAM, per contemplar el conjunt de serveis que pot prestar, des de la utilització dels seus espais fins al préstec d'obres d'art o l'explotació de drets de propietat.

S'adopten, per altra banda, mesures per agilitzar el funcionament de l'administració de La Generalitat, tant internament com en la relació amb els ciutadans. Es flexibilitza la utilització dels espais portuaris dels ports de La Generalitat que poden ser polivalents per a altres usos, com celebracions locals o activitats culturals, esportives, educatives o recreatives. Es descarrega a l'advocacia de La Generalitat alguns procediments burocràtics mecànics. S'establix un criteri clar pel que fa a la funció interventora, perquè cada acte administratiu siga informat només una única volta per la intervenció. O la intervenció delegada o la intervenció general.

Se simplifiquen les autoritzacions d'ocupació temporal sobre béns de domini públic per a una durada no superior a trenta dies que podran ser atorgades pels departaments u organismes que estiguen adscrits sense necessitat d'informe favorable per la direcció general de patrimoni.

I es modifica la Llei 10/2014, de salut de la Comunitat Valenciana perquè els inspectors en esta matèria puguen acordar en les actes d'inspecció mateixes la immobilització de productes sota el principi de precaució si hi ha una situació de risc imminent i extraordinari per a la salut pública o sospita raonable.

Altre conjunt de disposicions incidixen en aconseguir un control més estricte de determinades activitats administratives o subjectes al control administratiu. S'adapta, per exemple, el règim d'adscripció de les entitats del sector públic instrumental a allò que establix la Llei 40/2015, de l'1 d'octubre, de règim jurídic del sector públic i es modifica la definició de societats mercantils de La Generalitat per a delimitar-les en funció de criteris clars.

S'estableixen en sis mesos el termini per a resoldre els procediments sancionadors en matèria de joc, perquè el termini general per als procediments administratius de tres mesos que establix la nova llei de procediment administratiu comú de les administracions públiques resulta clarament insuficient en esta matèria.

Es modifica la disposició addicional de la Llei 2/1992, per possibilitar l'adscripció de funcionaris a l'entitat pública de sanejament d'aigües residuals per a complir amb la normativa que exigeix que les actuacions que impliquen exercici de potestats administratives siguen realitzades per funcionaris.

I es modifica l'article 10 de la Llei 2/2015, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana fixant criteris perquè la informació de l'administració de La Generalitat i dels seus organismes autònoms i altres ens del sector públic instrumental siga pública al portal de transparència o a altres mecanismes equivalents.

També dedica atenció, el projecte de llei, a regular l'exercici de les competències de La Generalitat en dos àmbits compartits amb els ajuntaments: en els espectacles públics -conferint a les entitats locals l'autorització d'aquells que tinguen lloc en locals amb llicència distinta de la prevista en la normativa d'espectacles i espais oberts- i el sistema de serveis socials -considerant que les administracions locals són les idònies per a assumir funcions pel que fa als serveis de promoció de l'autonomia personal i l'ajuda a domicili.

Un altre grup de mesures del projecte de llei dóna resposta a demandes socials en matèria de qualitat de vida per a les persones. És el cas del requeriment per als projectes normatius que elabora l'administració de La Generalitat, que incorpora un informe d'impacte per raó de gènere o a la infància i adolescència, o les modificacions per a millorar la previsió acústica en relació amb les infraestructures de transports. Acabe, senyor president. I finalment, el projecte de llei dona solucions a aspectes concrets de l'activitat administrativa on l'activitat administrativa ha detectat disfuncions regulatòries preexistents o sobrevingudes per l'aprovació de la normativa europea o estatal.

No em detindré perquè la majoria són molt específiques però sí que vull ressaltar que s'ha fet una revisió a fons d'estes disfuncions i, en eixe sentit, es preveuen modificacions en moltes matèries de producció, tinença de disposició d'emmagatzematge de mercaderies perilloses, tarifes portuàries, en el turisme, el CIEGSA, en educació del règim de retribució del personal docent investigador, aspectes comptables de la normativa valenciana de cooperatives o finalment la creació de l'autoritat de transport metropolità de València com a organisme autònom de La Generalitat per contribuir a donar solució de mobilitat a un espai molt complex per l'alt nivell d'integració funcional i al mateix temps de fragmentació municipal -senyora consellera- en la línia que planteja la seua conselleria.

I, en conjunt, per tant, senyories, el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat és un instrument que: primer, dóna suport a la llei de pressupostos pel que fa als ingressos fiscals dins del criteri de progressivitat i justícia en el marc actual, és a dir, sense que haja canviat el sistema de finançament autonòmic que esperem que, amb el nou sistema de finançament, puguem repensar tot el que en este moment estem fent ací.

S'ocupa d'avançar en el camí d'una administració valenciana més àgil i més eficient però també més controlada i més transparent. I posa solucions -algunes definitives, altres d'urgència, mentre s'articulen en normes específiques- als problemes de la gestió diària de la nostra administració. I per tot això, senyories, demane de tots vostés el vot favorable per al projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat que ha presentat el govern de La Generalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per l'exposició rigorosa. En tot cas demanarà el vot en contra a les esmenes plantejades.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 38. 917, BOC número 126)

El senyor president:

I per a presentar les esmenes plantejades a la totalitat, en primer lloc l'esmena plantejada pel Grup Parlamentari Popular, per a la seua presentació i defensa de l'esmena té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Ortiz Vilella:

Molt honorable president de La Generalitat.

Señorías, señorías, señorías del PSPV i de Compromís, yo a ustedes no les voy a decir que utilizan esta ley de forma perversa, ni que es un fraude, ni que con esta ley ustedes se saltan los trámites parlamentarios para no debatirlas estas modificaciones de otra manera y en profundidad, tampoco les diré que vulneran los derechos de los valencianos con la misma, pero sí que les voy a decir que antes hacían demagogia y que hoy hacen hipocresía, porque son incoherentes. (Aplaudiments)

Ustedes vuelven a incluir en la ley de presupuestos 1. 325 millones de euros ficticios, millones que serán comprometidos en gastos, en subvenciones, en ayudas y en derechos a los valencianos. Pero lo que es peor, saben que -igual que el año pasado, que les advertimos- este próximo año también tendrán que recortar. La duda es si lo van a hacer en mayo, en junio o en julio, pero deben de andar en torno al principio del verano. Mi grupo parlamentario ya se lo advirtió el año pasado y eso mismo le hacemos hoy desde aquí. Tengan muy presente que con este voto favorable los señores del PSPV, Compromís e intuyo que Podemos, serán directamente responsables de los recortes a los valencianos.

Para acabar el capítulo de despropósitos en materia de justicia, ustedes proponen una modificación en la ley de asistencia jurídica para suprimir el informe previo necesario -hasta ahora- cuando el Consell desea recurrir a asistencia jurídica externa. Suprimen los controles, no les gusta ni el Consell Jurídic Consultiu, ni el síndic de Greuges, ni la abogacía de La Generalitat, ni quieren controles de ningún tipo. ¿Saben por qué? Porque va en su ADN. Suprimen controles para poder contratar asesoramiento externo de abogados de manera opaca.

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor, escoltem l'oradora, senyories, escoltem, senyories, deixem que l'oradora puga continuar en silenci per part de la cambra.

Senyora Eva Ortiz, continue vosté. Sí, sí, sí, no es preocupe vosté. (Veus)

La senyora Ortiz Vilella:

Ustedes suben los impuestos a los valencianos por valor de 840 millones de euros, señorías. No se conforman con 1. 325 millones de euros ficticios que ustedes vuelven a introducir en el proyecto de ley de presupuestos; no se conforman con los más de dos mil millones de euros que les llegan por la recaudación; no se conforman con tener los programas presupuestarios de este ejercicio a mitad de su ejecución; no se conforman con todo ello y por eso le suben 840 millones de euros -y lo van a escuchar durante mucho tiempo- a los valencianos en impuestos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada, senyora Ortiz.

Senyories, per a fer el torn en contra a l'esmena de totalitat que presenta el Grup Parlamentari Popular, tindrà la paraula en nom del Grup Socialista el seu síndic, el senyor Mata, per un temps màxim de quinze minuts, per a oposar-se a l'esmena que ens acaba de presentar la diputada Eva Ortiz.

El senyor Mata Gómez:

Bon dia, president de La Generalitat, conseller, senyories.

Señora Ortiz, echaba de menos lo de la vergüenza torera del año pasado. (La senyora Ortiz intervé amb el micrófon desconnectat)

Pero le pongo un ejemplo: una ley de acompañamiento crea la agencia valenciana de cooperación para eludir todos los controles administrativos, comprarle un pisazo a un amigo que darlo en cooperación, decir a los de los pozos de Tahití que se quedaba el dinero, pues todo eso hacían ustedes y, en la penúltima, como veían que se les iba esto de las manos, consolidaron unos sobresueldos para miles de funcionarios enchufados para el momento en que ustedes perdieran el poder. ¡Pues eso no se va a hacer más! (Aplaudiments) ¡Nunca más!

Y cuando ustedes rechazan lo que dicen hasta los ricos españoles que están pidiendo, por favor, que alguien les ponga ¡impuestos! Si es que el problema de las sociedades modernas es la desigualdad, la desigualdad hasta extremos en que los ricos son cada vez más mucho más ricos y los pobres cada vez más pobres, y la diferencia entre los pobres y los ricos es tan alta que los ricos (colpejant en la trona) ¡no se pueden seguir haciendo ricos! (Veus) ¡Oiga! , (rialles), la foto hoy de les retallades riendo que es muy mona, de verdad, yo la he visto.

El senyor president:

Senyories.

Senyora Mata, un segon.

Demane silenci i respecte per a l'orador que està en l'ús de la paraula perquè és molt díficil.

Senyora Mata, continue.

El senyor Mata Gómez:

Yo creo que a ustedes les molesta que aquí haya campeones de la normalidad. De la normalidad, como el Leicester, que gana la liga inglesa.

Yo anoche vi el anuncio este de la lotería, del que habla todo el mundo. Cinco minutos de anuncio. Yo, que soy llorón para esas cosas. , igual que lloro siempre que ponen Love actually o películas de estas, los anuncios de la lotería me hacen llorar. Pero es que el de ayer me pareció un drama. Un drama, porque traslada la imagen de que solo los pobres, si les toca la lotería, tienen un futuro y pueden compartir alegría. Y encima acaba en una falsedad, es: aunque no seamos ricos y sea mentira, todos somos buenos. Eso es hacer ideología desde el poder. Alguien está interesado en que no haya mecanismos de rebelión de las clases más desprotegidas. (Remors) ¡Alguien, señorías! Hasta en el anuncio de la lotería. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, supose que n'hi hauran rèpliques i, per tant, té la paraula la diputada Eva Ortiz.

I jo demane que se guarde silenci per a escoltar a l'oradora en este cas que va a estar en l'ús de la paraula. La síndica adjunta. Un segon, perquè. Senyories, anem a escoltar este debat que està sent molt interessant.

Senyora Ortiz, té vosté la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

Nosotros no nos avergonzamos de ser del Partido Popular. Téngalo usted y toda esa bancada muy, muy claro. (Aplaudiments) No sé si en la bancada del PSPV hay alguien hoy y estos últimos días que se avergüenza de ser del Partido Socialista.

Pero viene algo más grave, que he hecho alusión en mi primera intervención y lo voy a repetir esto, y seguro que el resto de mis compañeros lo van a hacer desde hoy a lo largo de mucho tiempo. Ustedes, en su ADN, no quieren el control. Por eso hacen lo que han hecho y por eso no se ha atrevido usted, señor Mata, a hablar de lo que hemos dicho en la intervención anterior. Cada vez se le hace más complicado y cada vez tienen más problemas, y por eso suprimen los controles de la intervención general, suprimen los controles previos a la contratación de asesoramiento jurídico externo por parte del Consell y habilitan a funcionarios a ejercer como abogados de La Generalitat, sin serlo. (Aplaudiments) No quieren ningún tipo de control. No les gustan los informes del Consejo Jurídico Consultivo, ni del CES, ni la abogacía de La Generalitat.

Pero le voy a poner otro ejemplo todavía más bochornoso y del que aún no he escuchado a nadie dar una sola explicación. «El Consell cesa al subdirector de Invassat tras firmar un informe favorable a FGV pedido por la juez del metro. » ¡Vergüenza torera, señor Mata! (Aplaudiments) Ya que decía que no lo utilizaba en mi intervención. Esa es la forma de actuar del gobierno del Titanic: todo aquel que controle su gestión, fuera. Da igual que sea el control de la abogacía, el control de la intervención, de los técnicos o de la propia oposición.

Y, ¿saben lo que les digo? Que, con esta forma de actuar, los que más pronto van a salir del gobierno, y le van a echar los ciudadanos, va a ser al gobierno del Titanic a través de los votos. Vergüenza torera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Mata, per a rèplica a la intervenció de la síndica.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyoria.

El senyor president:

Senyories. (Veus)

El senyor Mata Gómez:

Es que esto de los sueldos siempre es un lío. Porque, claro, para eso. (Rialles) Sí, claro, cuando les daban. Espera, ya estamos. Mira, María José, ya ha salido el tema. Es tirarles calda y volver a hablar de mundo sobre. Antes, diputado del PP, sobre de 500 que no declaraba. (Aplaudiments) Adjunto, 800. Presidente de comisión, 800. Síndico, 2. 000. ¡Claro! Así estos números a ustedes les dan igual. Ganaban la mitad en B, (aplaudiments) en B. Llegaba allí todo el mundo. Ale, pues nada, nosotros con el dinero público nos subimos los sueldos. (Remors)

Y eso es algo que cuesta mucho de deshacer. Por eso, cuando se habla de Valmor hay que recordar que en una campaña electoral el presidente del gobierno vino con Ecclestone y dijo, «si gana este hombre, vendrá la fórmula 1 gratis». Y entonces la gente pensaba, «cómo molan estos que todo es gratis y vamos a ir todos gratis a la fórmula 1 y tal». Pues no, el año anterior había hecho ya el puente, valía 60 millones, hacen un circuito urbano que no quería nadie en Europa, le da a tres amigos suyos la constitución de una empresa, cuando palman pasta, bueno, por el medio el Bigotes, el no sé qué, todos estos, y luego, cuando palman pasta dice, «pues les compro la empresa por un euro».

El senyor president:

Un segon, senyor Mata.

Senyories, és impossible escoltar l'orador amb el guirigall que n'hi ha. Els demane silenci. (Remors) Els demane silenci i respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Demane silenci per escoltar l'orador!

El senyor Mata Gómez:

¡Claro! (Rialles, veus i aplaudiments) Miren, son un proyecto acabado y liquidado, liquidado por la historia, liquidado por la historia. Liquidado porque ustedes creen que lo que les ha pasado va a ser una cosa de historiadores. Y no, sigue siendo de periodistas, de jueces, de fiscales y de policías.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, passarem a conéixer la posició de la resta de grups parlamentaris que no han intervingut fins ara.

I, en primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos, prendrà la paraula el seu síndic, el senyor Montiel, per un temps màxim de sis minuts.

Senyories, sí que demane silenci i respecte per escoltar l'orador, en este cas el síndic del Grup Podemos-Podem.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

President.

Anunciamos, por tanto, que trabajaremos con rigor, pero con criterio constructivo para enmendar la ley en aquellos temas que consideramos mejorables. Les informamos ya que ayer presentamos 40 enmiendas a esta ley.

Nosotros no vamos a votar a favor de la enmienda a la totalidad de quienes ahora se ponen el disfraz de justicieros y luego, en Madrid, se fiquen mollets, com diu la meua sogra, y eso ni siquiera les sirva para tener un ministro ni un triste secretario de estado valenciano.

Pero, mire, vamos a hablar de la ley de acompañamiento y, desde un punto de vista formal, les vamos a hacer dos ruegos:

La atribución de competencias normativas que en el 2009 se les hizo a las comunidades autónomas en materia de cuota autonómica de IRPF, resulta que tenía un mandato, que el mandato del artículo 31 de la Constitución, un sistema tributario justo, basado en principios de igualdad y progresividad. Pero el problema es que el señor Camps, en el momento que hizo uso de esa competencia, diseñó un sistema que ha castigado siempre a las rentas más bajas y ha primado a las rentas más altas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a rèplica al senyor Montiel. Li replica vosté? Té cinc minuts per a la rèplica. Quan vosté vullga.

La senyora Ortiz Vilella:

Señores de Podemos, ¿cuándo se van a dar cuenta de que lo único…? (Veus) Señores y señoras, sí, Fabiola Meco, señores y señoras, señora Meco; señores y señoras, señora Meco. Mire, a los señores y señoras de Podemos les digo que qué piensan de que solamente les importen los ocho votos de la toma de posesión y de investidura y de los que necesitan para los presupuestos, porque ni quieren que entren en el Consell ni quieren a los extrabajadores de radiotelevisión, ni quieren las puertas abiertas, ni quieren la ley de senadores, ni quieren nada de lo que viene de su grupo.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Montiel, per a contestar a la rèplica. ¿Des de l'escó? (Pausa)

El senyor Montiel Márquez:

No sé por qué me imaginaba yo que iba a salir radiotelevisión valenciana. (Remors) Vamos a ver. Miren, yo, de verdad, con el tema de radiotelevisión valenciana les voy a decir tres cosas. Una, que desde julio podríamos haber cerrado un acuerdo y ustedes estuvieron torpedeando la puesta en marcha del consejo rector. (Veus)

Y luego también les voy a decir: yo, en el caso de radiotelevisión valenciana, nosotros vamos a ser muy firmes, y vamos a ser muy firmes… Y nosotros hemos anunciado que la financiación extra de radiotelevisión valenciana no tiene por qué nacer necesariamente del desequilibrio presupuestario, sino del informe de liquidación, del remanente de la liquidación, que esperamos que arroje los trabajos de los liquidadores y que permitirá en su momento, si es necesario, una ampliación de crédito.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Anem a conéixer la fixació de posicició del Grup Ciudadanos sobre esta esmena a la totalitat del Grup Popular.

Senyor Woodward, disposarà de sis minuts per a la fixació de la seua posició.

Quan vosté vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Coincidimos prácticamente en los motivos expuestos en su enmienda y parte de los argumentos que ha expuesto la diputada Eva Ortiz en su intervención, aunque es verdad que hemos escuchado al inicio de la intervención los mismos argumentos que se escuchaban en Les Corts cuando era el PP el que estaba en el Consell. Y me da que pensar que esta ley gusta al que gobierna. Y coincido en las observaciones que hacía o que ha traído aquí a Les Corts hoy el síndico de Podemos, señor Montiel, al que aplaudo y le doy la razón.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mireia Mollà, té la paraula per a defensar la postura del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, el Grup Compromís anem a votar que no a l'esmena a la totalitat plantejada pel Partit Popular, perquè si ahir vam desgranar els reptes que consideràvem que des del polític, des de les accions que s'havien d'emprendre per a superar les situacions de crisi social que patien els valencians i valencianes derivat de la gestió dels antics governs del Partit Popular; i si en eixe mateix debat, nosaltres hem incidit, i continuarem fent-ho, en l'anomalia democràtica que suposa el País Valencià quant al sistema de finançament, hui estem satisfets per una llei que ve a pal·liar l'anomalia fiscal que clarament se deduïx dels experts que han pogut revisar el nostre model de fiscalitat.

Vostés mai van fer cap informe referent a la pressió fiscal i al model fiscal que estàvem aplicant i que estàvem aplicant-los als valencians i valencianes per a proposar mesures per a pal·liar els greuges que han viscut durant molt de temps.

És la primera vegada que una llei, que ve amb una reforma fiscal, ve sustentada i emparada pel treball fet pels experts que, a més, vostés hauran pogut llegir eixe informe, però no han tingut a bé exposar-lo a la cambra.

Literalment diuen els experts en fiscalitat: «Contrastando los tipos de la escala valenciana y los del resto de escalas, incluida la estatal complementaria, inmediatamente se observa que el valenciano es el tipo más alto de todos sobre los dos primeros tramos de renta hasta los 12. 450 euros, igualándose també a los más altos para el tercer tramo de renta hasta los 17. 000 euros. En cambio, queda entre los más bajos para los niveles superiores de renta con el efecto innegable, pues, de que el IRPF resulta en la Comunidad Valenciana más regresivo que en la generalidad de todos los territorio autonómicos al gravar más los niveles más bajos de la renta y en menor proporción que las otras comunidades autónomas los niveles más altos de riqueza. »

Una anomalia fiscal propiciada per una voluntat clara dels antics governs del Partit Popular perquè sobre les esquenes de la rendes baixes i mitjanes dels valencians i valencianes se sostingueren els fons que vénen a emparar les línies pressupostàries. I en canvi, afavorir d'una manera clara, contrastada, estudiada i nítida, que és el que vénen a dir els experts, les rendes més altes, de forma injustificada.

En els trams més alts, de 60. 000 a 120. 000 euros, sols la Comunitat de Madrid superava en beneficis les rendes més altes, i després anàvem nosaltres, en el top ten d'aquells que deixaven menys pressió fiscal a les rendes més altes. I de 120. 000 a 175. 000 euros sols per darrere de Madrid i de Castella i Lleó, una anomalia fiscal que produïa un greuge irresponsable i inhumà sobre el conjunt majoritari, la majoria social dels valencians i valencianes. Això és objectiu, és objectiu.

I ara anem a la part pedagògica. Perquè, clar, si ja els vaig dir ahir que posar en mans de vostés el pressupost se veu que era una irresponsabilitat perquè no saben entendre, ni sumar, quan se desgranen línies. , sobre el mateix concepte se sumen. ¿Saben vostés això? Això quasi que és de primària.

Però ara arribem a les qüestions fiscals, que són un poquet més complicades, però que ja un en Batxillerat deuria saber. Saber què? Que els trams es regulen per precisament trams, que si un fa més trams ha de mirar com estan dividits eixos trams per aplicar els percentatges. Que vostés què feien abans? Que de 0 a 17. 700 euros se'ls aplicava el mateix tipus, l'11,90. Què passa ara? Això és una qüestió pedagògica, anem a vore si mos enterem. De 0 a 17. 700, el PP aplicava 11,90. Què fa el govern valencià? Que de 0 a 12. 450 aplica el 10%; que de 12. 450 a 17. 000, 11,90, però sobre la resta de la base liquidable, sobre 4. 550 euros. I ara anem a quan passes a 17. 001 euro, que era l'exemple que va fer el Partit Popular perquè vostés s'adonen no sé si d'irresponsables, manipuladors, mentiders, no sé com qualificar-ho, no sé com qualificar-ho.

Una renda de 17. 001 euro en el Partit Popular de tots els 17. 001 euro pagava 11,90; una renda de 17. 001 en el govern valencià paga fins a 12. 450, el 10% i amb els 4. 550 restants l'11,90. Ja hem arribat al que aplicava el PP. I sobre 1 euro, sobre 1 euro aplica un 13,90. Això què fa? Això què fa? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

. 236 euros menys que es pagaran per persones que tinguen renda de 17. 001 euro. Això és la realitat.

I què passa? Què passa? Quin és l'escàndol? Quin és l'escàndol?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

…És la base liquidable, la resta de la base liquidable. A vore si aprenem com s'aplica l'IRPF. 236 euros de menys que pagarà una renda de 17. 001 euro del govern valencià, del govern del botànic, al govern del Partit Popular.

I què és el que passa? Que les rendes altes, a les rendes altes ara ja no se'ls aplica eixe 23,50%.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

…quan sobrepassaven eixos 70. 000 euros. Ara, efectivament, se'ls aplica un 25,50%. Vostés volen beneficiar la minoria en contra de la majoria. Este govern aplica unes mesures fiscals que afavorixen 1. 600. 000 valencians i valencianes en esta reforma que els proposem…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà…

La senyora Mollà Herrera:

Acabe dient-li una cosa, acabe, la progressivitat fiscal no és una qüestió de portar-la en el programa electoral. La progressivitat fiscal és un article de la Constitució espanyola, el 31. 1, no és qüestionable. Potser vostés prefereixen fer progressivitat sobre les rendes altes i nosaltres sobre el conjunt dels valencians i valencianes. Aixina els ha anat a vostés i aixina anem a aplicar les mesures que aprofundiran en superar la crisi econòmica, política i social que hem viscut els valencians i valencianes. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a tancar el debat, té la paraula la senyora Mollà i, com vostés saben, votarem a última hora del matí les dos esmenes a la totalitat.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyora Ortiz, no pensava que me tenia amb tan alta consideració que vol saber la meua opinió sobretot; jo li la done, amb el temps que tinc vaig intentar donar-li-la tota. CIEGSA? De veritat, CIEGSA? Quan vosté ha dit: «¿i vindrà el senyor Marzà? » A mi m'ha vingut al cap, vinga, que vinga el senyor Marzà, però, ¿entre qui? , ¿entre Beatriz Gascó i la senyora Català colem el senyor Marzà? Bé, no estaria mal, perquè els qui ens han d'explicar on estan el mig milió d'euros que no han anat als col·legis públics i molt probablement han acabat en les butxaques del Partit Popular, dels amiguets del Partit Popular i en els comptes del Partit Popular, són vostés! (Aplaudiments) CIEGSA? Em parlen de CIEGSA?

I diu, «y es que, claro, y ¿ustedes por qué esto lo dejan todavía en activo». Per acabar les obres dels col·legis, les veritables obres dels col·legis i no les suposades obres dels col·legis que vostés venien a bombo i platerets, però el que feien era unflar els seus comptes, els dels membres del Partit Popular, amiguetes del Partit Popular i els comptes del Partit Popular. Això era el que feien vostés. (Aplaudiments)

I diu vosté, «no i el Consell Jurídic Consultiu dice que se ponga un marco temporal». Però és que l'ha llegit vosté, eixe marco temporal ho ha llegit vosté mateixa, està posat en esta llei i posa eixe marc temporal. Perquè nosaltres al que diu el Consell Jurídic Consultiu li fem cas també.

Diu vosté, «ay, y los controles es que se saltan ahora ustedes controles». Però a vore, los controles que permitieron que Rafael Blasco robara? ¿Los controles que permitieron que Serafín Castellano fuera detenido el día después de las elecciones? ¿Los controles que hicieron posible que se robaran 1. 000 millones de euros de educación en la construcció dels col·legis? ¿Los controles de què exactamente, de qué exactamente? ¿Qué controles? Los dejamos igual los controles del Partido Popular? Han servit de molt, han servit de molt eixos controls. Vostés fan gala dels controls? De veritat fan gala dels controls? Per l'amor de Déu.

Diu vosté abans, és que vosté és molt atrevida, però tremendament atrevida, no solament ahir ho vam vore amb el senyor Rubén Ibáñez en allò de l'IRPF, que avui no s'ha atrevit a pujar per a parlar d'eixe tema. (Remors) Sí, per al·lusions, per al·lusions, per a dir que sí que ell és molt valent. (Remors) Tranquil·litat, tranquil·litat. Si tenia tantes ganes de parlar segur que l'haguera deixat la senyora Ortiz amb molta estima que vosté pujara, però no ho ha fet. Però, bé, vosté no solament és atrevida amb això sinó que abans ha fet una sèrie d'argumentacions que eren dignes de.

Diu, «no, es que ustedes ahora aumentan el copago farmacéutico, aumentan el copago farmacéutico». Però, com s'atrevixen? El que augmenten són els beneficiaris de la compensació del reial decret firmat per la senyora Ana Mato que els fa pagar als majors el copagament farmacèutic. I per a això hi havien moltes persones que van decidir, perquè no podien abandonar els seus tractament. I hui hi ha més d'un 34% que ha tornat al sistema de protecció, que produeix estos productes farmacèutics per a pal·liar les seues malalties. Com s'atrevixen vostés? Si el que augmenta és el número de beneficiaris i el que augmenten són les ajudes per a compensar el que vostés van fer i continuen fent.

I, a part, m'agradaria que intentaren vostés explicar-li al govern del senyor Rajoy que no cal aplicar recursos cada dos per tres en mesures que beneficien els valencians i valencianes que estan patint les seues polítiques. (Aplaudiments) És vosté molt atrevida, molt atrevida.

A mi m'haguera agradat que vosté vinguera ací a defendre, per exemple, per què creuen que cal esmenar a la totalitat una llei d'acompanyament que en una reforma de l'IRPF beneficia 1. 600. 000 valencians i valencianes, que són 1. 600. 000 amb més baixes rendes, i a canvi avui ens enterem que han proposat esborrar de la llei de mesures la llei de patrimoni, el que regula com nosaltres des del País Valencià podem regular eixe impost de patrimoni, -perdó- l'impost de patrimoni.

Saben vostés el que estan fent amb eixa petició en eixa esmena, que es lleve eixe impost de patrimoni de la nostra llei autonòmica derivant-nos a l'estatal i fent que hi haja 25% de mesura per afavorir, 25% d'aplicació a les rendes més altes que són les que paguen l'impost de patrimoni. Vostés volen beneficiar amb un 25% a les rendes més altes amb eixa mesura i en canvi esmenen a la totalitat una llei que venia a pal·liar l'anomalia fiscal que vostés durant anys van produir i que va suportar els valencians i valencianes, la majoria social, amb la seua injustificada política fiscal que carregava sobre les esquenes dels qui menys tenien tot el suport social. I, en canvi, a les rendes més altes que poden contribuir de millor manera a l'estat de benestar les deixaven lliures, salvaguardats en el parany, en el paraigües, en la sobreprotecció que el Partit Popular ha decidit fer.

Doncs, bé, eixa història que hem patit els valencians i valencianes ha acabat. Eixa negra història, per a la majoria social del poble valencià, ha acabat. Ara tenen, la majoria social, un govern al seu costat. I, desgraciadament, el concepte de progressivitat s'aplicarà per a alguns, per a alguns, d'una manera. , doncs, sembla que no els agrada tant, que és a les rendes altes; però al conjunt de la majoria.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. eixa progressivitat i eixe article 31. 1 de la Constitució espanyola, que parla de la progressivitat i de com s'ha de contribuir perquè els serveis públics estiguen garantits, nosaltres la farem valdre.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La señora Mireia Mollà…

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

…que ella ha dicho que yo (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Exclusivamente.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Usted tiene que contestar a la alusión en referencia a su conducta (se sent una veu que diu: «¡Qué vergüenza! ». El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pues, eso está haciendo, contestar a la alusión que se le ha hecho. ¡Hombre! , por favor. » Protestes)

No me apetece llamar al orden a nadie, pero no voy a tener ningún problema en hacerlo. Lo digo para que lo sepan (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pues llame al orden a quien quiera. Cumpla. Cumpla con su misión. » Aplaudiments) No me apetece. (Se sent una veu que diu: «¡Por favor! »)

Pero, por favor… Señor Ibáñez, no tengo ningún inconveniente en darle la palabra. Pero, por favor, cíñase a la alusión, (veus) que le respeto, y que usted ha considerado que le ha sido, de alguna manera, peyorativa hacia su comportamiento. (El senyor Castelló, amb el micròfon, diu: «Mira el tiempo. »)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Señor Castelló, yo estoy viendo el tiempo igual que usted. Déjeme que organice yo. (El senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Hala! Siéntate, que ya ha acabado. »)

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el debat.

El senyor president:

I ara anem a debatre l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories. I, a tal efecte, té la paraula el senyor Antonio Woodward per a exposar la seua esmena a la totalitat, en nom del Grup Ciudadanos. (Veus)

Senyories, senyories, demane. Si han de fer alguna conversació, els recomanaria que abandonaren l'hemicicle per a poder escoltar en silenci al senyor Woodward.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Bueno, ayer debatíamos la enmienda a la totalidad de la ley de presupuestos para 2017, y hoy debatimos la enmienda a la totalidad del Proyecto de medidas fiscales y de gestión administrativa, financiera, de organización de La Generalitat, la llamada ley de acompañamiento, que nos trae a estas Corts, por segundo año de mandato, este gobierno.

Primero, y el que prima sobre todos, es el de incumplir varios mandatos de Les Corts, por parte del Consell.

Pero, es más, vienen a modificar leyes y normas de naturaleza reglamentaria que, por su complejidad y su trascendencia, deberían ser llevadas a debate fuera de esta ley de acompañamiento, para enriquecerse de las aportaciones de todos los grupos y no solo con simples enmiendas de última hora y de (inintel·ligible) … , como son las modificaciones que trae la Ley 10/2005, la Ley 21/2012, la Ley 12/2008, la Ley 9/2002, y así sucesivamente, hasta las 25 que le digo. O que, por el contrario, no se adjunta… Bueno, perdón.

Mira, como le explicaba al principio de mi intervención, el principal motivo de presentar esta ley a la totalidad de la ley de medidas fiscales es que la misma ha incumplido no solamente una, sino varias resoluciones de estas Corts, como ya le decía al principio, tras el debate de política general de 15 de septiembre: no incrementar los impuestos a los valencianos, mantener, para el ejercicio 2017, al menos las actuales reducciones y bonificaciones en el impuesto de sucesiones y donaciones, reducir en el próximo curso las tasas de matrículas universitarias…, entre otras. Nada de esto contempla esta ley.

Y ya, por último, en este tramo de motivos, nos vamos a su medida estrella, la que lleva a cabo de nuevo incumplimiento del mandato de Les Corts, y que lo hace para poder realizar la bajada anunciada en el IRPF para 1. 600. 000 valencianos y que, como le hemos advertido, no la van a notar las rentas más bajas, en contra de su anuncio.

Ustedes nos presentan en su PDF comparativas de estos impuestos con otras comunidades autónomas. Pero, claro, son de las comunidades autónomas que a ustedes les interesan. Hay otras comunidades que tienen un tipo de porcentaje mucho más bajo. Según un estudio realizado por la Unión de Contribuyentes y Fundación para el Avance de la Libertad sobre el impuesto de patrimonio, la Comunidad Valenciana es una de las autonomías que castigan más a la clase media en el citado impuesto, también en cuanto a sucesiones y donaciones.

El senyor president:

Un segon, senyor Woodward.

Senyories, demanaria que, si han de fer alguna reunió o algun diàleg, els aconsellaria…, perquè l'orador puga expressar bé les seues argumentacions.

Senyor Woodward, continue.

El senyor Woodward Poch:

…-gracias-, las medidas implantadas en 2017 puedan provocar que sigan huyendo -y les estoy diciendo huyendo- población europea que se había establecido aquí o que pensaba establecerse, empresas que no consiguen ver una seguridad, una seguridad jurídica clara. Que finalmente se produzca una evasión fiscal autonómica hacia otras comunidades, con un sistema fiscal mucho más competitivo.

Miren, tienen un mandato de Les Corts para no subir las tasas, y sobre todo bajar las tasas universitarias, y no han hecho ni caso de nuevo. El año pasado las universidades ya les pedían que las tasas universitarias bajasen. ¿Saben cuál es la subida que tenemos acumulada en el tema de tasas universitarias, con respecto a la media? Y aquí sí que le puedo decir que no es culpa suya, sino es culpa del PP. Pues es de un 22%.

Y aunque sabemos que esta enmienda a la totalidad no va a prosperar, sí que le informo que desde nuestro grupo hemos registrado unas enmiendas parciales solicitando la reducción de un 10% en las tasas universitarias para este próximo curso, esperando que cumplan el mandato de estas Corts. Porque no todo se reduce a becas. Hay mucha gente que no opta a las mismas, pero que también les cuesta llegar a final de mes y no pueden pagar estas tasas universitarias.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a exercir el torn en contra a esta esmena de la totalitat, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà, per un temps màxim de quinze minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, anunciar-li que el meu grup rebutja l'esmena a la totalitat que presenten, però voldria agrair-li el to i a més jo crec que les reflexions que vosté ha fet en les parts que estan d'acord el seu grup i que ha assenyalat. I fins i tot en les parts en què no estan d'acord, perquè jo sí que crec que hi ha un marge per a poder tractar en un debat. Probablement per això siga la causa més important de pensar que el tràmit a la totalitat ha d'iniciar-se, ha de superar-se, diguérem, este del rebuig, ha de donar-se eixe tràmit a la totalitat, i poder parlar.

Nosaltres estem d'acord en analitzar moltíssimes coses. Algunes poden tindre un impacte concretament en la llei, ja ho vorem en el procediment de les esmenes. I altres tenen una càrrega molt més profunda, i vosté ho sap. I vosté sap que això no se pot fins i tot regular en el marc d'esta llei. Quan vosté, per exemple, parla d'aquelles persones que no arriben al mínim per a fer la declaració de la renda, estem parlant de mesures que no són precisament les que hem de posar i ajustar per a superar eixa anomalia fiscal que comentava adés, respecte a aquells que sí que fan eixa declaració.

Perquè les mesures que s'estan posant damunt de la taula i que vosté ha considerat que són positives en el sentit de treballar per major progressivitat i que efectivament hi haja un suport per a les rendes, diguérem, que són més baixes o mitjanes i que contribuïxca més -discutible quant és el més- les rendes més altes. Però estem tractant d'aquells que sí que fan.

Però és cert que està eixa realitat, i jo crec que eixa realitat fins i tot l'hauríem de parlar també en el marc pressupostari, perquè és ahí on probablement trobem iniciatives que estan contemplades en este marc pressupostari, però que podem debatre sobre aquelles persones que no arriben. Perquè vosté començava diguent: «Bueno, es que aquí se les está alertando de que penalizan el ahorro. » I clar, aquí es tot el contrari.

Precisament estem en el marc pressupostari aquelles persones que en cap cas poden ni tan sols alforrar, aquelles persones o petites i mitjanes empreses o els autònoms, intentant en eixes línies pressupostàries, tindre el suport que han tingut este any i que cal aprofundir i millorar l'any que ve en els pressupostos. I després, a aquells que contribuïxen, que tenen esta contribució via renda, les rendes més baixes objectivament baixen.

I per això, hui, en este marc que proposem, hi han 1. 600. 000 valencians i valencianes que estan en eixe interval de les rendes mitjanes i baixes, que tenen un suport en un marc de pressió fiscal molt més progressiu, molt més redistributiu i molt més just.

Hi han altres coses, per exemple quan vosté qüestiona algunes de les modificacions, creacions, etcètera, que s'han introduït en esta llei. I vosté, per exemple, mencionava una, la de l'Autoritat Metropolitana del Transport. Açò és una cosa molt senzilla de vore, molt fàcil d'explicar, i a la millor no mos anem a posar d'acord, però jo crec que podem explicar-nos i, si no arribem a l'acord, pactarem el desacord.

El Partit Popular va eliminar l'Agència Valenciana de la Mobilitat. Era una font de canalització dels fons que anaven a les polítiques de transport públic. Ara no hi ha esta entitat, i s'ha de crear per a no continuar perdent quantitats de recursos que serien valuosos, que són res menyspreables per a aprofundir en majors polítiques a favor de la mobilitat sostenible i pública. I cal, cal crear-la. I per tant, pense que és important, sobretot per una cosa, perquè moltes vegades esta llei hi ha molta gent que se pensa que és únicament i exclusiva una llei de mesures fiscals.

No. Esta llei és literalment una llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat. Això és important, eh? Organització de La Generalitat vol dir també que se necessita crear açò i que és una entitat, una autoritat on efectivament La Generalitat participa d'una manera directa, i que la intenció és recaptar fons i que no se continuen perdent per una decisió irresponsable que va fer el Partit Popular de tancar i esborrar del mapa valencià l'Agència Valenciana de la Mobilitat.

Parla vosté sobre les deduccions que se fan a la cultura, a la rehabilitació. Podem discutir de les xifres i podem mirar un horitzó molt més enllà, perquè ahir va ser un dia on tots van coincidir que hi ha un problema d'ingressos greu, i no tant de despeses.

I per tant, qualsevol mesura de deducció té un impacte, un impacte que nosaltres entenem que, conforme el plantegem este any, és un impacte suportable, dintre de mesures que volem fer, que estes són de les que volem fer, però que d'alguna manera s'ha de compensar en no trencar per la part de la nostra responsabilitat en els ingressos que ens corresponen allò que pot sustentar l'estat de benestar i les polítiques que volem fer.

Aleshores, podem mirar un horitzó. ? Per això li deia que jo pense que en vostés, conforme ho ha plantejat se pot parlar. A la millor vostés no estan del tot d'acord en per què plantegem el 21% en els abonaments culturals -no, espere que li diga- i el 15 en la rehabilitació, i vosté preferiria que fóra també el 21 en la rehabilitació. Jo li plantege que no pensem que açò és un tot o res, sinó que pugam tindre un debat on mirem també fins i tot a mitjan termini i a llarg termini com volem dissenyar la nostra política fiscal.

Tot no se podrà fer, però efectivament la línia que vosté descriu, i és precisament la que descriu esta llei de mesures, va per ahí. I per tant, estic contenta que, coincidint en certes línies que van per ahí quant a les mesures que reformen la fiscalitat en el marc del País Valencià. Anem bé, doncs, i probablement hagem d'arribar a certs enteniments.

Hi han coses que me pareixen perilloses, li ho he de reconéixer. Mire, quan vosté diu que hi han certes mesures que vosté pensa -i ha plantejat el tema de les successions i donacions- que podríem fer pensar a particulars o empreses que la Comunitat Valenciana deixem de ser atractius i per això no invertiran i no voldran viure al nostre país. Jo li he de dir que això no és cert, i que a més és un discurs molt perillós. Li vaig a dir per què no és cert i per què és un discurs molt perillós.

Mire, no és cert perquè precisament en l'IRPF vostés també tenen l'oportunitat de llegir la literalitat del que han dit els experts. I nosaltres estàvem sent una autonomia que a la majoria estava agreujant-la i a la minoria, no, i que si mos comparem, perquè és el que ha volgut fer este govern, arribar a comparar-nos en un marc d'altres comunitats autònomes, en altres comunitats autònomes jo no he escoltat que diga ningú que no estan sent atractives per la seua regulació del seu tram de l'IRPF.

I nosaltres volem arribar a eixe horitzó. Per què nosaltres, que estem en la cua i que estem fent esta discriminació, a l'arribar al mateix nivell que la resta de comunitats autònomes, perquè açò nostre és una anomalia fiscal inexplicable, per què eixes comunitats, la resta del conjunt de l'estat és més atractiu i nosaltres anem a deixar de fer-ho per caminar a eixe horitzó?

O fins i tot en successions i donacions. La Comunitat Valenciana manté una bonificació del 75% en el grup I, mentre Andalusia i Castella i Lleó no tenen cap bonificació. Som menys atractius Castella i Lleó i Catalunya per este fet? O per exemple, ens equiparem al grup II en el 50% a Múrcia. I Múrcia és competitiu. O mantenim la bonificació. Mentre la bonificació del grup I i grup II en la Comunitat Valenciana és d'eixe 75% i 50%, a Catalunya en eixos grups només arriba al 20%.

És Catalunya menys competitiva, menys interessant i menys atractiva per a les empreses i per a les persones? Galícia no disposa de cap bonificació al grup II. En la Comunitat Valenciana és del 50%. Vosté vol dir que els gallecs són menys atractius? És que no se mira per ahí. I li vaig a dir per què. I aquí és el perill.

Perquè, si vosté diu que per situar, harmonitzar la pressió fiscal, comparant-nos al que està passant en altres comunitats, i aixina tindre un model fiscal progressiu que redistribuïxca i que siga just a raó de les necessitats i de les possibilitats i oportunitats que tenim cada un a oferir al conjunt de l'estat en el nostre estat de benestar. Si vosté diu que això ens deixa com a menys competitius i menys atractius, per què no els diguem als treballadors i treballadores que treballen en les empreses, que comparen els seus salaris amb els països subdesenvolupats.

És que per ahí guanya precisament alguna de la gent que vosté ha dit que està alertant que som menys atractius. Precisament alguns empresaris d'estos que fan declaracions públiques -que després deuen cridar als periòdics i dir que no han volgut dir això i que per favor rectifiquen els seus titulars, però sí ho han dit i quedaran gravats-, alguns d'eixos empresaris que formen part d'organitzacions que vosté ha mencionat, el que estan diguent és que els nostres treballadors i treballadores, en volta de competir per salaris dignes i per aturar la precarietat laboral i per aturar una situació que està passant des de l'inici de la crisi.

És que hi ha molts treballadors pobres que són dels que no poden ni tan sols beneficiar-se d'esta mesura de l'IRPF que estem posant damunt de taula. Que se compare en els seus salaris en altres països. Perquè en altres països fan els treballs molt més barats i se queixen poc. I si damunt la seguretat i la salut en el treball doncs és la mínima, doncs també tenen millor benefici empresarial i així poden competir amb igualtat de condicions, que al final és competir sobre els beneficis i les plusvàlues que se lleven del treball i de l'esforç que fan els milers i milers de treballadors.

Si comencem amb eixe discurs, és molt perillós. I si relacionem la pressió fiscal. , que és una pressió fiscal que deu existir perquè ja els he dit que és un marc constitucional, que l'estat de benestar se suporta i les polítiques actives per a creació d'ocupació, per a l'atenció a la dependència, per a millorar el nostre medi ambient. Totes estes mesures que van en els pressupostos se sustenten amb mesures de pressió fiscal.

I si vosté diu que si augmentem pressió fiscal als que més tenen, ja siguen a nivell individual o d'empresa, i afavorir als que menys tenen això ens fa menys atractius, és un discurs que se carrega completament el marc de convivència que hem de tindre tots i cada un de nosaltres. Siguem individus, siguem col·lectivitat, formem part d'una petita o mitjana empresa, o d'una gran, o siguem humils treballadors i treballadores que, desgraciadament, durant massa temps hem suportat i suporten els problemes de la crisi i els perills d'aquells que promouen eixe tipus de discursos.

Jo -ja li dic- pense sincerament, i li torne a agrair, finalment, el to i l'actitud en este debat. Pense que l'esmena a la totalitat l'hem de rebutjar perquè crec que hi ha moltes més coincidències que discrepàncies. Que devem donar-li eixe tràmit de totalitat perquè passe al debat. Que algunes coses en el debat probablement ens apropen i arribem a acords. Altres no. Però que, probablement, puguem construir en el discurs on estem tots units -i és afavorir a les persones que més ho necessiten i a aquells que més possibilitats tenen ajuden eixes persones que més ho necessiten- crec que ens anem a trobar, a la millor no en l'horitzó del marc pressupostari i de mesures fiscals de 2017, però segur que el del 2018 i el del 2019 ens aproparem encara més al que ens hem apropat avui.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

També agrair el to i el silenci en l'hemicicle per a poder escoltar les argumentacions.

Senyor Woodward té vosté la paraula per a rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

Mire, en la réplica me hubiera…, (rient) me hubiera gustado que me hubiera hablado de las tasas universitarias. De las tasas no me ha dicho nada y es un tema que para nosotros es muy importante. Ya le digo que hemos hecho -como ustedes sabrán-… Casi todas las medidas que nosotros intentamos traer aquí a Les Corts o a cualquier otro parlamento, vienen acompañadas de su correspondiente memoria económica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Mollà, des de l'escó? Té vosté la paraula per a contestar-li al senyor Woodward.

La senyora Mollà Herrera:

Seré breu perquè la part, fins i tot del tema de patrimoni, en el transcurs del debat podrem analitzar-la. Ja comentarem perquè, clar, açò de fer un debat on vosté em trau unes gràfiques, jo en tinc unes altres, segur que podrem entendre'ns en el transcurs del debat.

El tema de les herències. Jo m'agradaria que vostés pensaren en allò que suposava bonificar el 99% d'eixe impost. I si això li semblava just. I si això, per exemple -bé, potser li semble bé- però fins i tot en l'impost de successions i donacions jo he posat de vegades molts casos, sobretot els que hi ha darrere del frau fiscal i vostés -jo crec que són persones que vénen ací moltes vegades amb iniciatives que volen lluitar contra el frau fiscal-, vostés saben que s'aplicaven deduccions, per exemple, d'eixe impost quan se feien inter vivos, eixes successions.

I que molts dels grans empresaris, el que han fet tota la vida. , i això no ho descobrisc nou jo, o si ho descobrisc la veritat és que me sorprén que no se conega tant la realitat. Els traspassos patrimonials que s'han fet constantment perquè quan aquell que suporta, per exemple, una empresa, eixa empresa entrara en algun tipus de concurs, no poguera posar el seu patrimoni per a pal·liar eixos impagaments que en molts casos eren a petites i mitjanes empreses. I, per què no suportaven en el seu patrimoni quan eren persones amb gran patrimoni i que durant molt de temps tenien uns guanys empresarials molt importants? Perquè s'havien dedicat a distribuir el seu patrimoni entre vius als seus fills menors i, damunt, aprofitant-se de les grans bonificacions que, a més, -gràcies al govern del Partit Popular- eren majors les bonificacions que en cap altra comunitat autònoma.

És a dir, això no és lluita contra el frau fiscal. Això són trampes que se posen i se les doten de rang de llei. I, per tant, quan ha estat passant tota la vida, doncs això no era il·legal perquè hi ha hagut un govern interessat en fer de rang llei una trampa que ha anat directament a perjudicar milers de persones, treballadors i treballadores, petites i mitjanes empreses, on acudien estes grans empreses a contractar serveis externs, etcètera, etcètera. I això ho ha permés la llei. Jo crec que quan parlem de successions i donacions i quan parlem d'estes coses hem d'intentar mirar més enllà i fins i tot posar-nos -quan parlem del tema- posar-nos en el lloc de si aleshores nosaltres volguérem fer alguna trampa, si la trobaríem fàcilment. I aleshores regular-ho d'acord amb això.

El tema de Madrid. Clar que no compare amb Madrid! Però si és que vosté sap que este govern i els grups que sustentem este govern considerem que Madrid fa dumping fiscal. Que Madrid és una autonomia que competix a nivell fiscal amb altres comunitats quasi com si tinguera un comportament de paradís fiscal. Per la seua situació, no solament geoestratègica de tindre el cognom la capital d'Espanya, sinó també pel seu marc territorial. És molt més fàcil una gestió de la Comunitat de Madrid que del País Valencià, només que per pura lògica aclaparadora a nivell territorial.

I per coses que també crec que s'han de dir. S'ha de dir que quan un mira a Madrid i vol comparar-se amb les mesures fiscals i vol fer creure que és molt més competitiu Madrid perquè practica dumping fiscal, hauríem també d'intentar parlar a costa de què i de qui. Perquè, desgraciadament, hi ha milers i milers i milers de madrilenys i madrilenyes que patixen este tipus de polítiques. Que patixen en els seus serveis públics, en la protecció que li ha de fer la seua administració pública, en polítiques també que l'ocupació que se genere a Madrid siga de qualitat, o que els beneficis que es generen els treballadors i treballadores a Madrid. O, fins i tot, estes polítiques del seu govern, se queden a Madrid i no fugisquen sent un paradís fiscal i, de pas, passant-lo després a un altre paradís fiscal. En estes grans empreses que totes elles saben totes les fórmules financeres i tecnològicament en el marc legal per a poder pagar fins i tot menys. I ho fan a costa i a desgràcia de milers i milers de madrilenys i madrilenyes.

I jo, sincerament, me solidaritze amb els madrilenys i madrilenyes i, com que me solidaritze amb els madrilenys i madrilenyes que patixen estes polítiques que, per cert, han deixat fent fallida les arques públiques madrilenyes, fent fallida les arques públiques, no vull que els valencians i valencianes passen les penúries a nivell de dret social que passen els madrilenys i madrilenyes. Ells tindran un dumping fiscal i, desgraciadament, hauran de suportat un govern en la Comunitat de Madrid que no tinga de costat a les persones més vulnerables.

Nosaltres no tindre un dumping fiscal, serem raonables i coherents, amortitzarem però tindrem de costat els valencians i valencianes que necessiten del govern i, en este cas, del govern del botànic que està al costat de la gent més vulnerable.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a continuar coneixent la posició dels grups parlamentaris que no s'han manifestat en este debat a l'esmena a la totalitat. En primer lloc el representant del Grup Podemos-Podem, el senyor Antonio Montiel? No el veia. (Rient) Té vosté la paraula per a fixar la posició en sis minuts, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé, gràcies.

Y la Asociación Valenciana de Empresarios en 2012, después de lamentar la infrafinanciación desde casi treinta años, después de lamentar el abandono, el ninguneo por parte del gobierno de Madrid, decía que venía incluso a plantear con mucha audacia, decía que había que abrir el debate sobre la fiscalidad y que, a lo mejor, había que plantearse una reforma fiscal o, evidentemente, los empresarios decían que para generar ingresos con carácter transitorio y reversible, ¡claro! , no vaya a ser, ¿eh? , que les toquemos en exceso el bolsillo.

Esta ley de acompañamiento incorpora una disposición final tercera que sirve para garantizar que los afectados por el impago de la conselleria de vivienda puedan cobrar lo que se les debe, aquello con lo que se les engañó cuando el Partido Popular aún gobernaba porque les hizo creer que iban a recibir unas subvenciones que no tenían consignación, porque hace falta reconocer esos créditos para poder pagar las resoluciones que hay en el cajón, porque hace falta reconocer esos créditos para limpiar el pufo que dejó el Partido Popular en la conselleria de territorio y vivienda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula.

Senyor Woodward (veus), senyories, ¿des de l'escó? Per a replicar-li al senyor Montiel.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Sí, senyor Montiel, té vosté la paraula, sí.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Porque hemos llegado a un punto en este país en el que -como usted muy bien decía- el tener un empleo ya no es garantía de sobrevivir; se puede tener un empleo y no llegar a final de mes porque, además, se pueden ir encadenando empleos de siete días, porque usted sabe que en el año 2015 el 77% de los empleos creados fueron temporales, y uno de cada cuatro duraba menos de siete días. Es que eso es lo que está ocurriendo en este país, y estábamos teniendo un sistema fiscal que, además, les apretaba fiscalmente a esas personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Ara, per a la fixació de posició sobre l'esmena a la totalitat del Grup Ciudadanos, en nom del Grup Socialista té la paraula el seu síndic, el senyor Mata, per un temps màxim de cinc minuts.

Senyor Mata, té vosté la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Un segon, senyor Mata.

Senyora.

Un segon, senyor Mata. Un segon, un segon. Senyor Mata, senyor Mata, un segon.

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble) . sobre todo porque me mareaba un poco, ¿no?

El senyor president:

Senyories, senyories, si han de fer. No, no, és que porta ja molt de temps i el senyor Mata està en l'ús de la paraula. És molt difícil concentrar-se així.

Senyor Mata, continue vosté.

El senyor Mata Gómez:

Y estamos en manos de algunos tramposos. Porque esas pequeñas empresas de las que usted habla muchas veces son falsos autónomos, a los que les condenan a pagar. Lo que antes eran agentes comerciales, lo que antes eran transportistas, muchos de ellos están en el mercado de una manera absolutamente precaria, cuando antes, hace tiempo, estaban sometidos a convenio colectivo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Woodward, té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Mata, ¿des de l'escó?

El senyor Mata Gómez:

Y habrá que revisar la situación de qué está pasando con los rechazos a las herencias por deudas acumuladas. Pero, claro, habrá que ver si el gobierno español está dispuesto a hacer también una especie de ley concursal o de (inintel·ligible) . situación de herederos que ven que todo se va por el sumidero, porque las personas tienen unas deudas contraídas muy preocupante.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, i ara per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular sobre l'esmena.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Realitzat el debat, els dos debats, els debats complementaris a les dos esmenes, passaríem a votació. Passaríem a votació. Deixarem. He posat la campana. (Veus) Un poquet. (Rient) Clar, és que ací no saps mai com has de. Jo pensava que era una intervenció un poquet més llarga. Sí, però. , donarem un poquet de temps perquè si alguna de les senyories. Anem a facilitar que puguen. , una certa cortesia. (Remors) No, no, encara no he dit. , encara que no he dit que comença la votació. Hem cridat a la votació. Hem cridat a la votació i les senyories no han tingut temps.

Senyories, un poquet de calma i passaríem. Efectivament, ara quan ho anunciem, passaríem a la votació separada de les esmenes a la totalitat. Però si n'hi ha alguna senyoria que demana entrar, que se li facilite l'entrada, perquè fins que no dic «comença la votació», se pot entrar.

Senyories, anem a passar a la votació de l'esmena 38. 917, del Grup Parlamentari Popular. Ara sí que ja anem a. (Remors) Encara no he dit «comença la votació», senyories.

Senyories, senyories, anem a votar. Senyories. comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat ha estat rebutjada amb 53 vots negatius, 44 vots afirmatius.

Senyories, anem a votar l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 38. 928. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 53 vots negatius, 43 afirmatius. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat.

Senyories, cride els portaveus, els síndics perquè pugen ací. , ací a la presidència per a tramitar algunes comissions.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 34 minuts)

