Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de setembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 81. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies, mitjans gràfics.

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia a totes les autoritats que ens acompanyen des de la tribuna de convidats.

Senyories. Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Punt únic, debat sobre la declaració de política general, realitzada pel molt honorable senyor president de la Generalitat valenciana, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell.

El procediment està articulat en l'article 76 del nostre reglament, és conegut i, per tant, sense més dilacions, donaré la paraula al molt honorable president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

Debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat valenciana, senyor Ximo Puig i Ferrer, de conformitat amb el que disposa l'article 44 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del Consell

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent president.

Senyores, senyors diputats.

Valencianes i valencians.

Vull que les primeres paraules d'este debat siguen per recordar Eva Bou, per mostrar el nostre condol, el de La Generalitat, el de les valencianes i els valencians, per demanar perdó com a societat, perdó a ella, als seus familiars, als seus amics i amigues, als que l'estimaven, a ella i a totes les víctimes de la violència de gènere. (Aplaudiments)

Cada dona morta, agredida, atemorida, assassinada, és un fracàs de tots i de totes. Eixa, sense dubte, és la gran prioritat del país, acabar amb el terrorisme masclista.

Senyories, comparec davant vostés, representants legítims del poble valencià, també davant del conjunt de ciutadans i ciutadanes que hui ja poden seguir este ple des de les seues cases a la televisió pública valenciana.

Comparec en el darrer debat de política general d'esta legislatura.

Comparec en mig d'un temps de canvi, d'una etapa de reparació, reconstrucció i renaixement.

I la pregunta que ens correspon fer avui és: ¿com està la Comunitat Valenciana; està millor o pitjor que a l'inici d'esta legislatura? Hui, senyories, la Comunitat Valenciana està millor i, el que és més important, encara estarà millor en els propers anys. Totes les dades, tots els indicadors econòmics, socials i democràtics han millorat. Tots els paràmetres són millors que fa tres anys. Tanmateix, són immensos els reptes i extraordinàries les oportunitats.

Per tant, començaré esta intervenció exposant l'estat hui de la Comunitat Valenciana. Després, analitzaré, des de la nostra opinió, com està canviant la posició i el paper de la Comunitat Valenciana a Espanya, a Europa i al món. I, en tercer lloc, compartiré amb vostés quines són les línies més rellevants de la via valenciana cap a una societat avançada cap a una prosperitat social.

Senyories, crec, honestament, que una de les raons per les quals hem aconseguit estar hui millor és perquè en 2015 assumírem la voluntat de canvi, l'actiu que significa la pluralitat i l'acord entre diferents. L'Acord del Botànic, des d'una visió superadora del partidisme, ha generat un escenari d'estabilitat, diàleg social i honradesa. Ha canviat el paradigma; hem passat de la comunitat de la corrupció a la comunitat de la solidaritat, de la comunitat de l'especulació a la comunitat de la innovació, de La Generalitat en retirada a La Generalitat activista per l'autogovern.

Per tant, l'esperit del botànic no té limitació temporal ni tan sols té una limitació electoral. És una obligació irrenunciable posar en el centre de totes les polítiques a les persones, posar les llums llargues per garantir que el moment valencià acabe sent el temps valencià. És l'obligació ètica de pensar en les properes generacions i no en les properes eleccions.

A juliol de 2015, la situació era de col·lapse social, econòmic i democràtic. Un de cada tres valencians i valencianes estava a l'atur. Estàvem més empobrits. En vint anys havíem retrocedit fins a estar dotze punts per baix de la mitjana de riquesa d'Espanya. El nom de la Comunitat Valenciana estava associat al paradigma de la corrupció, de l'especulació i del descrèdit. De fet, en aquells moments, la corrupció era el principal tema, la principal preocupació de valencians i valencianes.

Però, des d'estes cendres, en 2015 la societat valenciana digué prou. Prou a l'atmosfera de descrèdit, paràlisi i retrocés social. De fet, senyories, la major rebel·lia ha estat la rebel·lia cívica de la societat valenciana. La major valentia, a més a més, ha estat la d'assumir la nostra pròpia realitat per transformar-la. Durant massa anys s'havia enganyat el poble valencià, generant un fals espill de prosperitat, mentre la realitat ens allunyava de la convergència en renda i en oportunitats ací i a Europa.

I ara, enfront d'això, hem demostrat el coratge, el coratge per trencar la nostra invisibilitat, coratge per tindre veu pròpia, coratge per arribar a un consens, coratge per superar la discriminació històrica dels valencians a Espanya.

En conseqüència, la societat valenciana ha optat per la rebel·lia enfront del col·lapse i la corrupció, per la valentia d'assumir la realitat valenciana i pel coratge de ressituar-nos en Espanya en peu d'igualtat.

I, senyories, quin és el resultat? El resultat és el moment valencià. Estem millor en allò que més preocupa als valencians hui: l'atur. La taxa d'atur s'ha reduït al 15,6%, més de tretze punts menys que en el pitjor moment de la crisi, quasi deu punts menys que quan arribàrem al govern; i s'han generat més de cent huitanta-set mil llocs de treball, s'ha recuperat ja més de la mitat del treball destruït de la crisi.

I, en segon lloc, estem millor perquè hem reparat els drets més bàsics. Entre 2015 i 2017, la pobresa s'ha reduït el doble de ràpid ací que al conjunt d'Espanya. Només posaré alguns exemples:

S'han eliminat els copagaments als pensionistes, als xiquets i xiquetes en risc d'exclusió, als aturats; quasi un milió tres-centes mil valencianes i valencians ja no paguen els seus medicaments.

També hem acabat amb els copagaments en l'àmbit social.

I s'està produint el major impuls a l'educació pública en la història de l'autogovern. 1. 801 aules més en només tres anys, sis mil professors més.

Hui hi ha setanta mil dependents que cobren les seues ajudes, trenta mil persones més que a 2015.

I, en tercer lloc, estem superant la hipoteca reputacional. Hui els valencians no s'avergonyixen de les seues institucions. A Espanya ja no som el model del malbaratament i la corrupció. I a Europa es tornen a fiar de nosaltres.

De fet, els anuncie que el Consell aprovarà en les pròximes setmanes l'avantprojecte llei de govern obert. Una norma amb la qual completar el marc legal de la confiança dels valencians en el nostre sistema democràtic. Una confiança també necessària per a enfortir el teixit econòmic.

Quan arribàrem al govern, la confiança empresarial estava en negatiu, menys 6,2. Hui n'hi ha un més 15,4; és a dir, més de vint punts de diferència en positiu. Una confiança que es constata finalment també en la inversió directa estrangera, que ha augmentat un 45% respecte al mateix període del govern anterior; som la segona autonomia amb major creixement. Una confiança que es demostra quan dos de les principals entitats financeres catalanes han escollit la Comunitat Valenciana com a lloc on fixar la seua seu social. I això no és casualitat; és l'efecte directe, la conseqüència de l'estabilitat, del diàleg i de l'honradesa.

Senyories, el moment valencià és una oportunitat per ressituar la Comunitat Valenciana a Espanya, a Europa i al món.

Pel que fa a la posició de la Comunitat Valenciana a Espanya, certament, des de juny, ha canviat l'atmosfera. Durant tres anys, la comunitat ha recuperat la veu pròpia, ha liderat el debat per un canvi de model de finançament i una nova arquitectura territorial que combine la igualtat entre els ciutadans i la singularitat entre els territoris i ha mantingut una actitud permanent de diàleg, reivindicació i lleialtat. Malauradament, eixa mà estesa no ha estat sempre atesa.

Hui, eixa veu valenciana plural, diversa i inclusiva té ressò a Madrid.

Hui torne ací a explicitar que la qüestió territorial a Espanya no és només Catalunya. I és cert que ens preocupa la situació de Catalunya, ¿com no ens va a preocupar a nosaltres la situació de Catalunya si, a més a més, tenim molta relació directa amb ells i som a qui més li comprem i a qui més li venem? Per tant, evidentment que ens preocupa, i ens preocupa en la seua relació en el conjunt d'Espanya. Però durant molts anys, durant massa anys, s'ha perdut temps per a la política. S'han trencat els ponts i s'ha triat la confrontació, d'una banda i d'altra, en compte de la moderació i la cerca d'acords.

No vull ser equidistant en allò que no es pot ser equidistant: el compliment de la llei, però la resposta a un conflicte polític ha de ser una resposta política. (Aplaudiments) I, per tant, llei i diàleg.

No obstant això, senyories, la crisi a Catalunya ja no pot ser més una excusa per paralitzar totes les reformes territorials que necessita Espanya. Tenim la necessitat de reformar un estat de les autonomies que està esgotat, i ho està, especialment, per a valencians i valencianes. No és possible mantindre un estat en el qual les autonomies que gestionen tres dels quatre pilars del sistema de benestar tinguen una insuficiència contrastada de recursos. I és inassumible que entre la Comunitat Valenciana, la pitjor finançada d'Espanya, i l'autonomia millor finançada hi haja més de set-cents euros de diferència anual per habitant. Esta ja és una posició compartida per la immensa majoria de la societat valenciana.

Fa quasi nou mesos vaig sol·licitar comparéixer al Senat per donar compte d'este posicionament valencià en la reforma del finançament. Fins hui, la majoria absoluta del Partit Popular ho ha impedit. Hui, des d'esta cambra, vull exigir formalment al president del Senat que complisca la seua missió constitucional, que done veu a qui correspon -les autonomies- i que abandone el bloqueig fraudulent d'una institució al servei només d'un partit. (Aplaudiments)

Si el Partit Popular ha invitat el president Torra a comparéixer al congrés per parlar del problema de Catalunya, li demanem que deixe de bloquejar que el president de valencianes i valencians puga comparéixer al Senat.

L'actitud d'este Consell ha estat sempre i en tot moment de lleialtat reivindicativa. Ara, amb el nou Govern d'Espanya, per suposat també. La Generalitat no ha canviat de posició, qui sí que ha canviat ha estat el Govern d'Espanya. Hi ha un diàleg permanent que permet avançar, més lentament del que nosaltres voldríem, però avanços, com ara les mesures transitòries, que hem reivindicat des del primer dia.

El canvi de la distribució i de l'atribució del dèficit, abans se l'atribuïa fonamentalment l'estat. Hui, si finalment s'aconseguix l'aprovació, tindrem 250 milions més de capacitat de despesa.

El refinançament del deute per a alleugerar la càrrega financera, en concret mil milions per a la Comunitat Valenciana.

La transferència de la quantitat de l'IVA, que el senyor Montoro es quedava 250 milions, i l'assumpció del deute de la Marina, 350 milions d'euros.

És evident que és insuficient, però també cal dir que és un avanç en estes mesures transitòries. Tanmateix, tenim clar, tan clar com sempre, que l'objectiu és un finançament just. Un finançament just que equipare els valencians a la resta d'espanyols.

I el procés democràtic valencià, el procés que se defensa des d'ací és reivindicar, dialogar i acordar. Però el problema valencià va molt més enllà del finançament. Per això estem treballant en altres direccions amb el govern d'Espanya.

Hem arribat a un acord de revisar els recursos d'inconstitucionalitat vigents que l'anterior govern havia interposat contra lleis aprovades per Les Corts.

El govern d'Espanya ha fet seu l'alliberament dels peatges de l'AP-7.

Hem acordat la Comissió Bilateral per a l'Anàlisi i Seguiment de l'Agenda Valenciana d'Infraestructures.

La setmana passada, el ministre va donar suport, el ministre de Foment, al corredor cantàbric i mediterrani, i al Madrid-València, en el marc dels corredors europeus que defensarem junts, amb altres comunitats autònomes (inintel·ligible) . a Europa.

I esta setmana, el nou govern ha aprovat el segon transvasament del Tajo-Segura, en menys de cent dies.

Són fets importants, rellevants, però són insuficients, clar que sí. Ara bé, és ben clar que hi ha un punt d'inflexió i que tots no són el mateix. Correspon a l'inici d'un tracte lleial, el tracte lleial que sempre hem demanat des de la Comunitat Valenciana.

La Comunitat Valenciana tindrà un posicionament de bilateralitat no excloent, és a dir, de defensa dels interessos valencians i participació en la conformació dels interessos comuns. Un contacte i negociació permanents al voltant d'allò que ens és propi, però també allò que compartim amb la resta d'Espanya.

De fet, els anuncie que la primera setmana d'octubre em reuniré amb el president del govern d'Espanya per tal de reafirmar la voluntat d'avançar en el compliment de l'agenda valenciana i aportar també la nostra posició respecte a les reformes que necessita Espanya.

Senyories, esta presència a Espanya confluïx amb un retrobament de la Comunitat Valenciana a Europa i al món. Amb la Unió Europea hem recuperat les relacions, tant que podem que dir que hem tornat a Europa, potser el més rellevant que ha passat en estos tres anys. Hem tornat a Europa.

Des d'allò més simbòlic, com retornar la bandera europea als edificis públics valencians, a allò més concret, com ha estat donar solució a expedients oberts, com ara la Ciutat de la Llum. Al si de la Comissió hem passat de l'expedient a l'exemple. Hui Europa, la Unió Europea, la Comissió posa d'exemple la comunitat en tres aspectes molt significatius.

El primer, com a gestors dels fons europeus per combatre l'atur juvenil. S'ha passat de no utilitzar eixos fons, d'una execució del quasi zero per cent al fet que el pla Avalem Joves Plus haja permés contractar 9. 000 persones, 9. 000 joves (aplaudiments) amb 150 milions d'inversió.

De zero a 9. 000. De fracàs a exemple de gestió. Hem passat d'estar per damunt de la mitjana en atur juvenil a ja estar per baix. I els anuncie que l'any que ve hi haurà una nova convocatòria d'Avalem Joves Plus, amb l'objectiu estimat que 4. 500 joves que estan en casa, que no tenen cap oportunitat, tinguen la seua primera oportunitat (aplaudiments) de treball.

El segon exemple és el lideratge com a regió europea oberta al món. Una posició que busca aprofitar les oportunitat que ens oferix la internacionalització i els nous marcs d'acord.

Hem estat la primera regió europea que ha visitat Japó per a aprofitar les futures oportunitats que obri un nou acord comercial entre la Unió Europea i este país. I també la primera que ha fet una missió comercial, junt amb els empresaris, a Canadà, després de l'aprovació del CETA.

I ho hem fet amb resultats. Este any la Comunitat Valenciana ja ha duplicat les seues exportacions de cítrics a Canadà.

I el tercer exemple que la Unió Europea ha aplaudit és la posició valenciana front a la qüestió humanitària, en allò que va significar l'acollida humanitària de l'Aquarius.

Ha estat una fita humanitària que ha de servir per a impulsar una solució permanent i sostenible, que atenga la seguretat i siga respectuosa amb els drets humans. Que servisca també per a establir una relació econòmica, social i humana entre les dos riberes del Mediterrani.

Perquè cal tornar a fer del Mediterrani un punt de trobada. Que ningú s'equivoque: Àfrica ens donarà la centralitat. El seu futur demogràfic i el seu desenvolupament faran d'este continent un nou espai d'oportunitats compartides, i del Mediterrani un centre absolutament estratègic.

De fet, durant este any passat ja les exportacions valencianes a Àfrica han augmentat quasi un 20%. És per això, en este context d'establir lligams permanents i productius, que els anuncie que la Comunitat Valenciana treballa perquè la seu de l'instrument europeu de la cooperació mediterrània es residencie a València. (Aplaudiments)

Un instrument que comportarà la gestió de 400 milions en fons europeus.

A més, a desembre tindrà lloc a la Comunitat Valenciana una trobada entre autoritats regionals i locals de les dos riberes del Mediterrani, per anar treballant junts en solucions comunes.

Des d'eixa posició europea avançada, des dels millors valors d'Europa, és des d'on la Comunitat Valenciana vol situar-se al món. Els valors que, com recorda Bauman, són la racionalitat, la justícia, la democràcia i l'autonomia.

Si volem que eixos valors canvien el món i que el món no acabe amb eixos valors hem d'implicar-nos. I si volem aprofitar les oportunitats i no quedar enrere, hem de participar d'elles.

Senyories, esta ha estat la legislatura del rescat de les persones i la reactivació de l'economia valenciana. És prou indiscutible que la Comunitat Valenciana hui està millor. Però no està millor per quedar-se aturada, estem millor per continuar millorant, perquè volem consolidar-nos com una societat, com una de les regions més avançades a Europa.

No podem romandre aturats, perquè també som conscients de tots els riscs que hi ha en este nou temps. El risc del creixement desigual, d'un model que és més capaç que mai de generar nous recursos, però més incapaç de redistribuir-los.

Segon Oxfam, des que l'economia ha començat de nou a créixer, el 10% més ric ha acumulat el 30% de la renda disponible.

El risc també que els nostres sistemes de benestar no siguen efectius front als nous reptes demogràfics, socials i econòmics o que els serveis públics no donen resposta a les noves necessitats de les persones.

Si no gestionem bé els riscos, les conseqüències poden ser una involució democràtica, una involució que alguns ja proposen i que s'alimenta en les fractures socials. S'alimenta dels qui se senten insegurs o desprotegits. S'alimenta dels qui temen ser els perdedors dels canvis. S'alimenta de la por.

La por, de la qual s'aprofita la xenofòbia de Salvini o Lepen. El tradicionalisme d'Orban o el recurs a l'aïllament de Farage, i també alguns fenòmens independentistes. És el nou populisme conservador.

Senyories, la transformació global a la qual assistim no pot conduir a reaccions extremistes i antidemocràtiques. Això és assumir la derrota, i ací no hi ha cabuda per a aquells que baixen els braços, es conformen i plantegen escenaris derrotistes.

De fet, la Comunitat Valenciana té avui més confiança en el seu futur que fins i tot en el futur del conjunt d'Espanya. Per primera vegada en molt de temps hi ha un optimisme valencià, un optimisme crític, però un optimisme valencià.

Jo també em declare optimista crític, perquè sé que queda tant i tant per fer, que no podem estar mai, ni un segon, en l'espai de confort.

Sóc conscient que queda molt per fer, però sabedor que tenim la determinació, les conviccions i la capacitat. «El món es pot canviar amb coneixement, amb acció i amb passió», diu la científica valenciana Pilar Mateo. I des d'eixa posició, des d'eixe optimisme crític, és des d'on volem plantejar una proposta per a la Comunitat Valenciana.

Els propose, senyories, nou contracte social valencià. Un nou contracte social valencià amb tres pilars fonamentals: desenvolupament, igualtat i democràcia.

Y les aseguro que las decisiones políticas que afectan a los sectores empresariales y a los trabajadores, siempre se hacen y se harán contando con ellos, buscando el máximo consenso y defendiendo, eso sí, siempre, el interés general.

Un avance que queremos ampliar, consolidar. Y por eso les anuncio una estrategia para la economía de la inteligencia artificial, en colaboración con el sector social, empresarial, las universidades y los distintos institutos tecnológicos.

Ya hemos iniciado los trámites para impulsar Parc Sagunt II. Pero, debido a la gran demanda de las empresas de carácter inmediato, les anuncio que, en colaboración con el Ayuntamiento de Sagunt, vamos a impulsar una ampliación de Parc Sagunt I de más de 600. 000 metros cuadrados, para dar respuesta a estas propuestas inmediatas de inversión. (Aplaudiments)

Y les anuncio que el puerto de Valencia tiene previsto aprobar en su consejo del mes de octubre los pliegos para la concesión de la ampliación norte del recinto portuario, con una inversión público-privada de más de mil millones de euros.

Además, vamos a desarrollar la Ley de áreas industriales para que los polígonos industriales dejen de ser el último barrio del municipio a ser el activo estratégico de la economía local. Y en esta dirección también les anuncio que el AVI impulsará un plan piloto de polígonos industriales digitales en Almussafes. Plan que posteriormente se extenderá al resto de la comunidad.

Asimismo les anuncio que iniciaremos los trabajos de cooperación con todos los agentes económicos, culminando todo ese trabajo de diálogo que se ha llevado durante estos años para el pacto por la industria de la Comunitat Valenciana.

Y en ese mismo sentido les anuncio que La Generalitat apoyará proyectos concretos de innovación disruptiva, tal como la Unión Europea aconseja. Proyectos como en concreto el de Zeleros, la empresa valenciana que investiga el hyperloop, con el objetivo de que se ubiquen en Parc Sagunt las instalaciones para probar el prototipo.

Pero si cada vez estamos en un mundo con más opciones, con mayor competencia de destinos turísticos, la competitividad es un deber que no acaba nunca. Y, por tanto, les anuncio que de acuerdo con los sectores empresariales, de acuerdo con los ayuntamientos, se va a aprobar en breve en los próximos meses el plan estratégico de turismo 2025.

Les comunico que vamos a aumentar la presencia en Europa y también les anuncio que vamos a instar al Gobierno de España a que defienda más y mejor los intereses de la agricultura mediterránea. (Aplaudiments) Que se incrementen los controles fitosanitarios en la frontera para evitar la entrada de plagas en las importaciones

Y, en este sentido, esta cámara está tramitando la Ley de estructuras agrarias. Esta ley, que confío que entre en vigor en breve, servirá para sentar las bases de esa viabilidad. Y les anuncio que el objetivo que nos marcamos es que en un plazo de 5 años al menos cincuenta mil hectáreas de regadío que hoy tienen serios problemas de rentabilidad, en orden a la aplicación de esta ley, recuperen su viabilidad.

Asimismo, les anuncio que el primer trimestre de 2019 se retomarán las obras de la línea T2, ahora L10, de Metrovalencia con una única fase, calle Alicante- Nazaret. (Aplaudiments)

Y estoy en disposición de comunicarles que a continuación, en el horizonte 2021, conectaremos Nazaret con el puerto de Valencia mediante tranvía. Y, además, les anuncio que Metrovalencia abrirá por la noche los fines de semana y festivos a partir de final de año. (Aplaudiments)

En este sentido les anuncio dos nuevas medidas de la estrategia Juntament. La primera, para evitar que haya pueblos y ciudades que tengan hipotecado su futuro, vamos a aplicar la solidaridad que también nosotros pedimos. Vamos a impulsar un plan de saneamiento de los municipios endeudados por encima del 110%.

Y les anuncio que este mismo mes de septiembre impulsaremos un nuevo fondo antidespoblación dotado de tres millones de euros. Un fondo complementario al Fondo de Cooperación Municipal que servirá de apoyo para proyectos concretos de apoyo a la lucha contra la despoblación. Y ofreceremos también a las diputaciones -ya hemos hablado con ellas también- la posibilidad de participar para duplicar estos fondos.

En este sentido, les anuncio que la AVI impulsará un proyecto en colaboración con el sector de la distribución, los proveedores, los científicos y los institutos tecnológicos para reducir el impacto de los envases de plástico, para explorar materiales alternativos en aquellos casos que sea posible y avanzar en plásticos más sostenibles, más biodegradables y con mayor porcentaje de reciclado.

Además, preservar nuestro entorno es proteger especialmente aquellas zonas que tienen un valor ambiental singular. Por ello, les anuncio que hemos llegado a un principio de acuerdo con los propietarios del Mas de Sanaüja para que La Generalitat adquiera el pico de Penyagolosa para todos los valencianos.

Senyories, el segon pilar d'este nou contracte social valencià és la igualtat per una qüestió de dignitat, perquè és el nostre deure constitucional i també perquè els països més avançats del món són els més cohesionats socialment.

Durant molts anys, ací n'hi ha hagut un projecte que ha legitimat la desigualtat; la desigualtat no admet posicionaments neutrals i combatre-la és la posició política d'este Consell, una posició que considera imprescindible, el combat contra la desigualtat.

La igualtat que impulsem: per a garantir els drets més bàsics de la persona, l'equitat davant la malaltia i la igualtat d'oportunitats des de l'educació. Igualtat significa drets.

El primer pas és garantir els drets front les incerteses i, de fet, l'últim índex de desenvolupament dels serveis socials, elaborat per l'Associació Estatal de Directors i Gerents dels Serveis Socials d'Espanya, recull el següent, cite literalment: «En 2015 empieza el desarrollo del sistema público de servicios sociales en la Comunitat Valenciana puesto que hasta esa fecha el deterioro, la nula relevancia y la ausencia de evolución o mejora, eran la constante registrada año tras año».

Mai cap govern havia trobat un sistema públic més afeblit i mai cap govern ha fet tanta inversió en el sistema de benestar com en estos darrers tres anys. I per no carregar a les persones amb l'efecte injust d'eixes polítiques anteriors, els anuncie que anem a procedir al pagament de la responsabilitat patrimonial del cobrament injust de copagament en centres públics, copagament encobert, minoració de prestacions, i el copagament a través dels centres privats. (Aplaudiments) Anem a tornar els diners, els seus diners a 12. 000 persones majors afectades pel copagament injust i confiscatori de l'anterior govern.

Així mateix, per continuar millorant en el tractament als nostres majors, els anuncie que anem a impulsar un acord marc consensuat amb el sector empresarial que millore la qualitat de l'atenció en la xarxa pública de centres residencials.

I si busquem l'exemple paradigmàtic del canvi en les polítiques socials, eixe és l'aplicació de la renda garantida de ciutadania. En 2016, amb el primer pressupost del botànic, la renda garantida de ciutadania va convertir-se en un dret subjectiu, és a dir, un crèdit ampliable. I paral·lelament, amb el suport de dos terços d'esta cambra i cap vot en contra aprovàrem la nova llei de renda valenciana d'inclusió, una nova prestació que facilita els requisits per al seu accés, augmenta el temps de cobertura i les quanties, i permetrà passar de 22 a 45. 000 titulars.

I, en l'actualitat, es troba en tramitació també el projecte de llei de serveis socials inclusius, un projecte que obri una nova frontera, un projecte en el que transformem la concepció assistencialista en una concepció moderna de dret subjectiu i abast universal. Som la primera comunitat autònoma que declara per llei que els serveis socials són d'interés general i essencial.

A més, el anuncie que anem a enfortir l'IVASS per a convertir-lo en un instrument eficaç de gestió pública, d'innovació i de qualitat.

Senyories, dins d'eixos drets imprescindibles està la vivenda. En este mandat ens hem enfrontat a drames humans de gran intensitat que sempre, malgrat les dificultats, ha merescut la nostra atenció. I encara que queda molt, massa camí per recórrer, els desnonaments s'han reduït a menys de la mitat.

Més recentment, en zones molt concretes, s'ha constatat a més que ha sorgit una circumstància diferent: la dificultat econòmica d'accés a l'habitatge de lloguer, i en alguns municipis s'agreuja l'efecte amb la demanda d'habitatges per a finalitats turístiques. Per això, hem actuat abans que el problema arribe a nivells d'altres autonomies o d'altres grans ciutats.

La nova llei valenciana de turisme dóna instruments necessaris als ajuntaments perquè la Comunitat Valenciana siga un lloc, un lloc per a vindre, ¡clar que sí! , però sobretot que mai deixe de ser el millor lloc per a viure. (Aplaudiments)

Des de juliol de 2015 s'han lliurat 714 vivendes del parc públic; ara, el Pla plurianual de rehabilitació i ampliació del parc públic d'habitatge incidirà sobre 6. 000 habitatges amb 100 milions d'inversions, i per a garantir les ajudes a la vivenda les ajudes al lloguer han arribat este darrere any a 12. 426 famílies, cinc vegades més que l'any 2015.

Però, senyories, hem d'actuar en noves formes d'evitar el creixement desorbitat del preu del lloguer privat. Hem dialogat ja amb el Govern d'Espanya perquè estudie com limitar, perquè té les competències, el preu en zones tensionades. Però, a més, el anuncie que anem a impulsar el pla valencià contra la bombolla de lloguer, un pla que consistirà en la creació d'un índex de preus no obligatori que marcarà el preu raonable d'una vivenda de lloguer en les condicions específiques que presente. Els propietaris que lloguen esta vivenda, acollint-se a l'índex, tindran beneficis fiscals per tal d'evitar l'augment dels preus. Un pla que a més servirà per a prioritzar les inspeccions de vivendes deshabitades, per a aplicar la llei valenciana per tal d'iniciar mesures per a incentivar els grans tenedors d'estos habitatges a introduir-les una vegada en el mercat en unes condicions favorables. (Aplaudiments)

I, senyories, un dels fets polítics dels que més orgullosos ens hem de sentir com a país és el servei públic de salut. La nostra sanitat té molts aspectes millorables -i ara parlarem d'ells-, però podem presumir de tindre un sistema universal eficient, amb professionals excel·lents, i una qualitat reconeguda al món. (Aplaudiments) De fet, d'acord amb el baròmetre sanitari, el grau de satisfacció amb el sistema públic valencià és el més alt des de 2001, i està per damunt de la mitjana d'Espanya.

Per tant, si el sistema sanitari és un pilar central de l'estat del benestar, ha de ser una política d'estat la seua preservació i constant avanç. Per això, al llarg de la legislatura el pressupost destinat a sanitat ha augmentat quasi 900 milions, i els anuncie que el projecte de pressupostos per al 2019 superarà els mil milions d'euros respecte a 2015. (Aplaudiments)

I en eixos recursos n'hi hauran 18. 000 places més d'ocupació estable i de qualitat a la sanitat, i en eixos recursos ha estat possible el pla de dignificació d'infraestructures 2016-2019 que abastix una inversió de més de 359 milions. I una vegada adquirit ja i complint allò que havia signat el govern i no havia fet en l'Hospital Clínic, l'ampliació del Clínic serà una realitat, i este mes s'iniciarà el concurs del projecte per a la primera fase.

A més a més, el anuncie que anem a engegar el pla Primària, amb una dotació de 90 milions d'euros per a rehabilitació, reformes, condicionament, equipament i ampliació de centres de salut i consultoris auxiliars. Hem de posar tota la intensitat i tota la força en la salut primària perquè és fonamental.

I perquè la nostra sanitat incorpore les noves oportunitats sanitàries que ens oferix la innovació, els anuncie que anem a construir un nou edifici per a l'Institut de Recerca Sanitari Biomèdica d'Alacant. (Aplaudiments)

De la mateixa forma, hem d'avançar en la confortabilitat del pacient i els seus familiars, per això els anuncie que anem a llançar una APP d'humanització i informació sanitària.

I per a continuar millorant compartisc en particular, amb tots els ciutadans i ciutadanes, el problema de les llistes d'espera. Ens preocupa encara que s'haja reduït el temps de 115 a 99, però és igual, en qualsevol cas són xifres inacceptables per a este Consell.

Per això, els anuncie que anem a proposar un acord integral d'actuacions per a la reducció de llistes d'espera servint-nos de tots els mitjans disponibles per part de La Generalitat, un acord que passa: primer, autoconcert, pagar més als professionals perquè aporten, per reduir llistes d'esperar i reequilibrar entre departaments; segon, una major capacitat de decisió del pacient que podrà triar entre un major ventall d'hospitals públics o concertats per ser sotmés a la intervenció; tercer, pla de xoc perquè els centres privats assumisquen la part de pacients en espera que ells mateixos decidisquen, els pacients.

I com ens vàrem comprometre, estem recuperant per a la gestió pública aquells departaments privatitzats on era necessari que el ciutadà i no el benefici empresarial tornara a ser el centre.

Hem complit la paraula donada, hem recuperat la gestió del departament de la Ribera, tal i com ens havíem compromés en esta cambra. (Aplaudiments) Seguint este camí de recuperació, els anuncie que accelerarem el procés de reversió de l'àrea de salut de la Marina que passarà a ser de gestió cent per cent pública abans d'acabar la legislatura. (Aplaudiments) Ho farem amb totes les garanties jurídiques, amb diàleg i cooperació amb l'empresa concessionària i sempre tenim present l'interés dels pacients i dels professionals.

I, senyories, si parlem del factor clau per a la igualtat d'oportunitats, parlem d'educació. Estem donant l'impuls més intens a l'educació valenciana en 30 anys d'autogovern. (Soroll de papers)

El curs escolar ha començat esta setmana amb normalitat i amb una inversió major que abans de la crisi, n'hi ha 6. 051 docents més que a l'últim curs de la legislatura anterior. (Aplaudiments) S'ha consolidat el programa Xarxa Llibres, este any seran 424. 636 alumnes dels que ja tenen els seus llibres gratuïts. (Aplaudiments) I la ràtio mitjana de totes les etapes educatives ha baixat a 22 alumnes per aula.

Des que començà al legislatura, n'hi ha 23 centres més construïts i 15 en construcció pel procediment ordinari, i el pla Edificant contempla 700 milions d'euros per a escoles i instituts per al període 2018-2010.

A dia de hui, s'han signat 264 milions d'euros per a millorar 203 centres en 96 localitats de tota la comunitat, dels quals 47 són centres nous.

Són dades d'ahir però cada dia entren noves incorporacions a la plataforma, el que demostra l'interés dels ajuntaments, de tots els ajuntaments, per un pla que dignificarà -esperem- per dècades els serveis valencians d'educació. (Aplaudiments)

I, senyories, estem actuant en els condicionants educatius que es troben els nostres joves per a accedir a un treball, preparant el terreny per a una època on l'educació és la clau que obri totes les portes, en coneixement d'idiomes, formació per a accedir al món laboral, en accés a la universitat, i en noves aptituds tecnològiques.

En el primer cas, la realitat és que mentre l'anterior política d'aprenentatge d'idiomes va estar un sonat fracàs, hui s'està impulsant el plurilingüisme. Els col·legis han disposat de la facultat d'aprovar ells els seus projectes lingüístics per a garantir allò que és la voluntat d'este Consell, que tots els xiquets i les xiquetes quan acaben el seu període escolar sàpiguen castellà, valencià i anglés. Impulsar l'anglés és fonamental, ens trobàrem un 6% només de joves, de xiquets i xiquetes que acabàvem els seu curs sabent, el seu període escolar sabent anglés.

Impulsar l'anglés per tant és fonamental, per això l'any passat ja situarem 325 auxiliars conversacionals nadius, i perquè pel ministeri no es va poder accedir a més però continuarem, esta xifra augmentarà d'una manera molt significativa amb l'objectiu que en els propers cursos arribem al cent per cent de tots els col·legis de la Comunitat Valenciana.

I, senyories, tots sabem que durant l'època de l'especulació esta terra va sofrir un episodi de fracàs escolar desorbitat; molts dels nostres joves van optar per deixar d'estudiar per a treballar a la construcció, va ser una decisió induïda, equivocada, o va ser una decisió obligada per la situació familiar, però el que no és possible és que això siga una decisió definitiva.

És el deure de La Generalitat garantir que totes les persones, però sobretot els més joves, tinguen sempre una nova oportunitat. Per això, en este temps s'ha creat el programa de Segona Oportunitat per a Formació Professional Bàsica per aquells joves que no acabaren l'ESO.

I, d'altra banda, la formació professional, incloent la dual, ha experimentat una forta transformació, ha augmentat la seua visibilitat i prestigi com facilitadora d'oportunitats d'ocupació, i ara cal anar molt més enllà. S'han superat les 130. 000 places formatives, la major oferta de Formació Professional de la història, i este curs s'implantaran 35 cicles nous connectats amb les demandes exigides pels sectors empresarials com, per exemple, el de Química Industrial a Castelló que va demanar el sector a la Taula de la Ceràmica.

Avancem en una major connexió entre empresa i formació, impulsem l'acreditació professional i prorroguem un potent sistema integral d'orientació professional. El 2019 volem que siga l'any de la formació professional.

Per a eixe desafiament, els anuncie que crearem la taula de l'FP amb empresaris, sindicats, amb el professorat i formadors per a impulsar definitivament la nova formació professional. (Aplaudiments)

Pel que fa a la universitat. En el curs que comença els estudiants ja paguen un 15% menys de taxes universitàries. Hem passat de ser una de les autonomies on era més car estudiar a la universitat a estar ja per baix de la mitjana. (Aplaudiments)

S'han augmentat les beques. I este any, senyories, u de cada tres estudiants a la universitat té la universitat gratuïta. (Aplaudiments)

I els anuncie que en el marc de les negociacions que estem tenint amb les universitats públiques valencianes per a millorar el seu finançament, contemplarem la inversió necessària perquè l'UJI licite la construcció de la segona fase de la Facultat de Ciències de la Salut abans de finalitzar este any.

I, en últim lloc, preparar-se per al món laboral i per al món en general requerix de cada generació aptituds diferents.

Com diu Nuria Oliver: «No cal tenir por a la intel·ligència artificial. No és una cosa del futur. Ja hui vivim tots envoltats d'intel·ligència artificial i eixa intel·ligència artificial té una relació estreta amb la humanitat».

En esta realitat, l'accés a les habilitats digitals serà un nou requisit per a accedir al mercat de treball. Per tant, els anuncie que impulsarem un pla pilot d'educació tecnològica per a fer de la nostra autonomia el territori capdavanter en noves habilitats tecnològiques a Espanya.

Un pla que començarà amb la renovació de les eines tecnològiques de les nostres escoles i instituts, i amb el desenvolupament d'un nou sistema operatiu amb la corresponent formació dels docents. Eines, instruments que ens permeten educar en realitats, com la programació, la intel·ligència artificial i tot el que significa el pensament computacional. Perquè ja no es tracta d'aprendre informàtica, sinó es tracta d'aprendre una nova forma de pensar. (Aplaudiments)

I el tercer pilar del nou contracte social valencià és la democràcia. A la democràcia, deia María Zambrano, «hay que defenderla sola por ella misma, porque es la única manera de poner las cosas en su lugar. »

Quan s'han complit 600 anys de La Generalitat, 40 anys de la Constitució i més de 35 anys de l'aprovació de l'Estatut d'autonomia, crec que és especialment important buscar el significat complet, trobar el significat complet de democràcia i autogovern. Perquè per a nosaltres democràcia també és autogovern.

En este any dels drets, del qual celebrem el setanta aniversari de la Declaració universal de drets humans, el Consell vol ser un consell dels drets de la ciutadania. Els drets de tota la ciutadania amb igualtat, dones i homes. Per tant, drets front la pitjor de les emergències democràtiques: el masclisme.

Un masclisme que sols té una resposta: la bandera d'igualtat que alça el feminisme. La bandera compartida del 8 de març. Espanya té molt de camí a recórrer, però allà on s'encén la flama de la igualtat és un model i una referència.

Per tant, com a valencià, sóc patriota d'una màtria en la qual les dones de tot el món miren com un espai de llibertat. (Aplaudiments)

Un orgull. un orgull que cal explicitar. Una defensa de les llibertats que cal explicitar quan renaixen veus que pretenen retornar a les dones a situacions del passat ja superades. Quan encara algú s'atrevix a proposar suprimir drets de les dones, com ara l'avortament.

No cal. (veus) no cal donar mai cap pas arrere. I les dones sabeu que no el donareu. (Aplaudiments)

Ho dic amb tota claredat: no es pot ser demòcrata sense ser feminista. (Aplaudiments)

No som feministes perquè som demòcrates. Som demòcrates perquè som feministes.

Perquè és incompatible la democràcia amb una societat on és ben sabut que les dones cobren menys que els homes. On és ben sabut que les dones cuiden més que els homes. Per tant, vull reafirmar, com a membre d'este govern, com a president del govern, la garantia que el nou contracte social valencià serà un contracte social en femení inclusiu. (Aplaudiments)

I ser demòcrata significa rebutjar, combatre la violència de gènere. Ni dones ni homes podem ser neutrals front al terrorisme masclista. No hi ha cap persona a qui no interpel·le el terrorisme masclista.

Reflexionava fa uns dies Soledad Gallego-Díaz: «Per a combatre l'antisemitisme no fa falta ser jueu, com tampoc per a lluitar contra el racisme no fa falta ser negre. Lamentablement, a voltes sembla que per a combatre la discriminació de la dona fa falta ser dona».

Cal superar eixa vella concepció, perquè la lluita contra la violència de gènere i les causes que la provoquen és una lluita de la humanitat. És, sense dubte, la màxima prioritat compartida.

Una prioritat compartida i recollida al pacte contra la violència de gènere i masclista, el pacte valencià que ha impulsat la vicepresidenta.

Un gran pacte social, cultural i polític que inclou en l'agenda pública la violència cap a les dones com un conflicte estructural que evidentment cal actuar des de totes les bandes i per part de tots.

Necessita de tots els recursos i de tots els impulsos. I per això, s'han creat unitats especialitzades de violència de gènere, s'ha incrementat el nombre d'equips psicosocials comarcals, s'ha realitzat un conveni amb el Consell per a la formació de la violència de gènere. O entre moltes altres mesures, som l'única regió europea que ha equiparat la indemnització per causa de mort per violència masclista a la resta dels terrorismes. (Aplaudiments)

Senyories, volem dir-li a les dones maltractades, a aquelles que avui estan a casa i que estan patint que no estan soles, que mai ha estat culpa seua, que els únics culpables són els maltractadors. (Aplaudiments)

I, senyories, no hi ha drets en un estat de dret. En el que és una democràcia avançada no hi ha futur si no hi ha un sector públic potent.

És necessari comptar amb un sector públic fort, capaç, eficient, amb empleats públics prestigiats i suficients. I ho necessitem més encara quan som l'administració autonòmica amb menys empleats públics per habitat. Eixe és l'objectiu de les noves polítiques d'ocupació pública.

En finalitzar esta legislatura haurem oferit més de 5. 000 places, enfront les 130 de la legislatura anterior.

A més, volem que l'administració autonòmica siga una destinació atractiva per als joves universitaris, i que els millors talents també accedisquen a la funció pública i que les condicions econòmiques no siguen un obstacle en l'accés a la funció pública.

Per això, els anuncie que engegarem el pla de beques per a opositors, el «Programa 500». 500 estudiants valencians es beneficiaran en 2019 d'una beca de 500 euros mensuals per a preparar-se les oposicions per a la funció pública valenciana. (Aplaudiments)

I el sector públic ha donar molts passos endavant en favor de l'eficiència. No podem ser un fre al creixement econòmic i per això hem de desburocratitzar. Perquè el sector públic per a legitimar-se ha de ser més eficient, més capaç de donar resposta als ciutadans i a les empreses.

Hem de simplificar i racionalitzar els processos burocràtics que en l'actualitat moltes vegades són un fre per a ciutadans i empreses.

Ja s'han iniciat els treballs en col·laboració amb els agents econòmics i els comunique que, abans de finalitzar l'any, presentarem un pla d'actuació per a l'agilitació dels procediments administratius de l'activitat econòmica, que implicarà: evitar la redundància de procediments i agilitzar terminis i costos de tramitació; un pla d'agilització i transparència en la gestió urbanística; l'impuls de noves eines informàtiques orientades a la gestió urbanística i a la comunicació amb altres administracions i amb el ciutadà.

En definitiva, convertirem l'administració pública valenciana en un factor d'impuls i dinamització de l'economia.

Senyories, ser demòcrata és fer real la igualtat i el reconeixement dels drets en la justícia.

La nova cara de la justícia és reafirmar l'espai de garantia dels drets. Per això, estem modernitzant les instal·lacions de jutjats i tribunals amb una inversió de 200 milions d'euros. Ja s'han creat 14 jutjats nous, després de nou anys sense haver-ne cap.

En 2019 s'iniciaran les obres del nou palau de justícia d'Alacant, en el qual s'invertiran 53 milions d'euros.

Hem renovat el parc tecnològic de la justícia i l'expedient digital serà també una realitat en l'any 2019.

A més, la nova xarxa d'oficines d'assistència a les víctimes del delicte -la xarxa d'atenció multidisciplinària més gran d'Espanya- arribarà en el 2019 a tots els partits judicials de la Comunitat Valenciana, a tots, sense excepció, sense exclusió.

Com ara, amb el nou model de justícia gratuïta que dignifica el torn d'ofici, amb un increment del pressupost del 70%.

La nova cara de la justícia també és incloure la reparació, el dret a la veritat i la preservació de la memòria.

Com va dir Hannah Arendt, que vostés saben fou una persona que va patir en primera persona els efectes dels pitjors episodis de la història, dia Arendt: «En la mesura en què realment puga arribar-se a superar el passat, eixa superació consistirà en narrar el que va succeir».

És necessari fer justícia amb el passat per a poder fer justícia amb el present.

En este sentit, hui els anuncie que La Generalitat crearà un banc d'ADN públic perquè les famílies de les víctimes de la violència de la guerra civil i la repressió de la dictadura puguen identificar de forma gratuïta les restes dels seus sers estimats. (Aplaudiments)

A més, l'any que ve -2019- Alacant serà capital de la memòria, com en 1939 fou l'última capital de la república: de la derrota a l'esperança. (Aplaudiments)

Volem unir una idea. a un lloc. I Alacant -el seu port, el camp de Los Almendros, la presó de Benalúa, la finca del Poblet, el camp de concentració d'Albatera, l'aeroport del Hondo- ens evoquen la lluita, la resistència i el sofriment dels demòcrates espanyols enfront del feixisme que va assolar Europa el segle XX.

Un impuls a la memòria per reivindicar que la Comunitat Valenciana ha estat terra de colors, fins i tot, en els moments més grisos.

La terra d'Amado Granell, de Borriana, homenatjat fa uns dies a París per haver sigut la primera persona que va entrar a la ciutat per a alliberar-la del terror. (Aplaudiments)

Quan ara afrontem emergències democràtiques, comptem amb la força acumulada de molts valencians i valencianes que avui estarien orgullosos i orgulloses del que hem aconseguit els demòcrates valencians.

Hui podem ser patriotes cívics sense caure en la trampa de l'identitarisme.

Hui podem ser patriotes de l'estat del benestar, de la societat en llibertat, dels avanços contra la discriminació de les dones.

Hui podem estar orgullosos del nostre present. Però a les societats hi ha una màxima que sempre es complix: les societats mai se queden aturades, o van avant o van arrere. Les societats, els seus drets i llibertats, o avancen o retrocedixen. I la Comunitat Valenciana no és un oasi al món. Per tant, tenim el deure ètic de no alçar murs; d'influir en el nostre país, en el projecte europeu cap a una idea de progrés compartit.

Tenim el deure ètic de fer-ho com ho vam fer en l'Aquarius. Quan s'enceten els pitjors instints d'exclusió a Europa, hem estat exemple d'acollida.

I de la mateixa forma que no es pot ser demòcrata sense ser feminista, no es pot ser demòcrata i xenòfob. (Aplaudiments)

I, senyories, sóc demòcrata perquè crec en la llibertat individual de les persones, de totes les persones. Ho sóc mentre en el món es persegueix a persones per la seua condició sexual i afectiva. Mentre ací encara hi ha qui pretén que hi haja formes d'estimar que es visquen només en privat, quan encara hi ha qui pretén invisibilitzar allò més natural del món, que és estimar.

Per això és un orgull que la Comunitat Valenciana tinga una visió realment igualitària de les persones. Per això és un orgull haver aprovat la llei integral del reconeixement del dret d'identitat i expressió de gènere i la llei valenciana per la igualtat de les persones LGTBI.

La Comunitat Valenciana se sent i ha de seguir sent pionera d'un país pioner al món de drets i llibertats. (Aplaudiments)

Senyores i senyors diputat, Marichal dia que «la democràcia és inconcebible sense la cultura, de la mateixa manera que la cultura moderna no és concebible sense les llibertats democràtiques. »

Els llibres, el cinema i el teatre, els museus, la bona música, de la que tenim i hem tingut grans referents, com ara Matilde Salvador, que vull recordar avui en el centenari del seu naixement.

És eixa cultura la que compartim. Tenim les eines per a fer una millor societat, i a soles n'hi haurà una millor societat que a través de la cultura. Està tot als llibres, estimem els llibres. Algú va dir una vegada que, en pla pejoratiu, que convertiríem Les Corts en una biblioteca. Tant de bo fóra una biblioteca! (Veus)

Per això, hem impulsat per primera vegada programes com la residència per a la producció cultural a Alacant, o el pla d'incentiu del patrimoni artístic valencià.

Hem arribat a un acord tant important com el Caixaforum a l'Àgora, d'un edifici mort a una edifici que serà ple de vida. I el mes d'octubre obrirà les seues portes la subseu de l'IVAM al CADA d'Alcoi, el primer museu de La Generalitat a la província d'Alacant.

I en este sentit, vull fer en la cultura precisament l'últim anunci, que vaja precisament el suport a la cultura, que és el nostre patrimoni de present i de futur. Anem a impulsar, complementant les mesures ja engegades, la targeta cultural, una ferramenta senzilla, amb la qual La Generalitat, des de la conselleria de cultura i amb la intermediació de l'IVF i les entitats financeres, crearan una targeta per a bonificar l'adquisició de productes o l'assistència a esdeveniments culturals. Donarem visibilitat al sector, facilitarem a tots els serveis i a tots els productes culturals de la comunitat.

En la cultura tenim les armes per a interceptar les fosques ideologies que amenacen Europa i protegir la nostra democràcia. És la cultura en este moment que és necessari defensar els valors democràtics, front a aquells que estan utilitzant els nous populismes conservador. Un populisme conservador que tristament ja ha estat també present en la política… en els discursos de la política espanyola i valenciana.

El problema ja no està en l'existència de l'extremisme, sinó que ideologies reputades legitimen i accepten i incorporen postulats extremistes.

Com dia Todorov, «una ideologia prestigiosa pot servir de camuflatge. »

Per tant, si en 2015 calia fer fora la corrupció, hui cal mantindre fora el populisme conservador. Mantindre fora la xenofòbia, la intolerància i l'atac a les llibertats, perquè allò que està en joc és senzillament la democràcia. (Aplaudiments)

Li ho demane molt especialment a l'oposició, perquè es pot ser conservador i lleial amb els valors democràtics. Els demane, des de la responsabilitat compartida, que en estos moments de riscos democràtics observen més l'exemple de McCain i no el de Trump.

Perquè, senyories, parafrasejant el conegut principi d'Història de dos ciutats, de Dickens, «ens trobem en el millor dels temps, ens trobem en el pitjor dels temps, l'edat de la saviesa i també de la bogeria; l'època de les creences i de la incredulitat; l'era de la llum i de les tenebres…»

Esta és l'època, estic segur, més que mai per a reafirmar la democràcia. (Aplaudiments)

Desenvolupament, igualtat i democràcia, un nou contracte social per a una societat avançada.

Senyories, estem impulsant un projecte de reparació, reconstrucció i renaixement amb l'immens esforç i complicitat del poble valencià, un poble al qual ni en les pitjors circumstàncies de la crisi li ha impedit trobar les forces necessàries per a eixir endavant.

Junts hem superat totes les expectatives. No és triomfalisme, no ho dic jo. Són les xifres les que situen la Comunitat Valenciana en un escenari extraordinàriament millor que el de l'any 2015.

Hem superat els tenebrosos i catastròfics auguris que s'escoltaven a l'inici d'esta legislatura en esta cambra. De fet, ja han estat substituïts per fal·làcies identitàries que sols existixen en els pitjors desitjos polítics.

Hem superat el pitjor de la crisi i estem avançant a major ritme que la resta d'Espanya.

Queda, tanmateix, molt per fer, quasi tot per fer, però hui hem assolit una legislatura de rescat de les persones, hem posat la Comunitat Valenciana en marxa, a funcionar i hem complit la paraula que li vam donar al poble valencià.

Però el camí recorregut també ens serveix per a recordar que estem en mig d'una profunda tasca de transformació. Com dia Barack Obama, un dels polítics que millor ha exemplificat l'esperança, «el futur ens reserva una cosa millor, sempre que tinguem el valor de seguir intentant-ho, de seguir treballant, de seguir lluitant. »

Per això, com han comprovat, he dedicat pràcticament tota la intervenció centrada en la lluita per un futur millor, el futur que se mereixen les valencianes i els valencians.

Un futur millor perquè siga possible perquè el treball siga un treball i no un escenari de precarietat.

Un futur millor perquè els febles se sentisquen més forts i els forts adopten major solidaritat com als fràgils.

Un futur millor en què les primeres, segones i terceres oportunitats existisquen.

Un futur millor perquè les desigualtats d'origen siguen neutralitzades i les oportunitats vagen de la mà del mèrit i de l'esforç.

Un futur millor en què les idees de la il·lustració tanquen el pas al populisme. Un nou contracte social valencià.

Senyories, ara hi ha una Comunitat Valenciana que no vol tornar al pitjor passat i compartix un optimisme crític, que vol desenvolupament i no paràlisi; que vol igualtat i no fractura; que vol democràcia i no por.

Per a impulsar eixa societat avançada, els demanem als valencians que continuen tenint confiança, els demanem la seua confiança, els demanem que continuen pensant que l'Acord del Botànic ha sigut una gran oportunitat per als valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, una vegada escoltada la intervenció del molt honorable president del Consell, anem a suspendre la sessió fins les dotze i deu minuts. A les dotze els convide que manifestem el nostre suport a la víctima i a la seua família i rebuig a tot el… a l'assassinat que ha patit la víctima Eva en la porta de les Corts Valencianes; el Consell ho farà a la porta del palau de La Generalitat. I ens tornarem a trobar a les dotze i deu minuts.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 17 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) . el debat.

Senyories, es reprén la sessió.

Continuem amb el debat de política general. I ara intervindran els grups, d'acord amb el reglament.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la seua síndica, la il·lustre diputada Isabel Bonig, per un temps màxim de trenta minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

A tots els valencians que ens estan veient des de casa.

Senyories.

Membres del Consell.

En primer lloc, doncs, sumar-nos a eixe rebuig i condemna de l'últim assassinat masclista.

Assistim hui a l'últim debat de política general. En huit mesos, i a la millor abans, vosté i el seu govern passaran a la història de la política valenciana com a un gran fracàs, l'intent fracassat del nacionalisme valencià per canviar sociològicament una comunitat que mai se va deixar.

Mire, senyor Puig, els valencians, de veres, estem desitjant recompensar-li a vosté per tot el que ha fet per la Comunitat Valenciana. Per això, de veritat, li dic que siga vosté valent i convoque eleccions. Convoque eleccions perquè els valencians li puguen dir, de forma molt clara i en llibertat, que mai més governs sectaris en la Comunitat Valenciana, mai més governs que confronten els valencians, mai més catalanistes al front del govern de la Generalitat valenciana (aplaudiments) i mai més un president de les Corts Valencianes que recolza els separatistes, colpistes catalans. Mai més, president. Convoque eleccions. (Aplaudiments)

Mire, el Consell Jurídic Consultiu l'està esperant amb els braços oberts, de veres. I, mentres, en la comunitat, s'obrirà una nova etapa de llibertat, amb el Partit Popular al front de les institucions.

Perquè, senyor Puig, vosté ve un any més ací a anunciar a esta cambra lleis, propostes, mesures, taules, fòrums. I mire, senyor Puig, li vaig a proposar una sola mesura, una, que si vosté la du endavant serà una gran revolució, la gran revolució dels tres últims anys, una: execute tot el pressupost enguany. (Aplaudiments) En tres anys de president porta vosté 2. 996 milions d'euros sense executar. Execute.

Mire, senyor Puig, el major haver que té un govern és la seua credibilitat. I vosté i el seu govern no tenen cap credibilitat i, per tant, els seus compromisos tampoc la tenen, president.

Vaig a detallar-li la crònica d'un fracàs anunciat, i hui ho ha fet realitat. No ha fet res de balanç, res. El debat de política general és per a fer balanç. I en tres anys de govern del renaixement, no hi ha ni un sol balanç.

Tercer fracaso. Decían que venían a dignificar la política. Y hoy hemos visto que el molt honorable. , este año, el molt honorable president ha acabado siendo el telonero útil de Pedro Sánchez para justificar el despilfarro que supone coger un avión oficial para venir a un concierto privado. Parece que eso les gusta, ¿verdad, señor Puig? , les gusta. (Aplaudiments) La foto de los diez mil euros del Falcon del señor presidente Sánchez es la foto de la vergüenza. Por cierto, aterrizajes en aeropuertos vapuleados por ustedes para asistir a festivales -el mejor del mundo, el FIB-, vapuleados por ustedes. Por cierto, la próxima vez que venga el señor Sánchez a Castellón, fantástico, que venga en AVE, que también fue vapuleado por ustedes. (Aplaudiments) ¿Ve, señor Puig? No es creíble.

Cuarto fracaso. Educación de calidad y acabaremos con los barracones. Y todo lo contrario, serán ustedes recordados por haber sacado a más de trescientos diez mil valencianos a la calle, reclamando libertad a su gobierno, libertad. Ustedes han acabado con la libertad de los padres a la hora de elegir la lengua en la que quieren educar a sus hijos, a la hora de elegir el tipo de educación y colegio que quieren. Ustedes han tratado de imponer el valenciano, incumpliendo el Estatuto, la Constitución y la Llei d'Ús i Ensenyament del Valencià.

Mire, le voy a leer un extracto de lo que usted decía el 23 de octubre de 2014, en esta cámara. «La pobreza infantil ha subido del 17 al 25% en la Comunitat Valenciana y esto convive con sus despilfarros, sus lujos y desvergüenzas. Y yo me pregunto, ¿qué pasaría si se destinase el dinero de la caja fija negra al pago de la pobreza infantil? » (Remors) Esto es lo que usted decía en 2014. Por eso, ahora le pregunto, siendo que desde que ustedes gobiernan la tasa de pobreza infantil ya no es el 25, sino el 33%, ¿qué pasaría, señora Oltra, si la caja fija negra y sus despilfarros se destinasen para pagar a los monitores de centros de discapacitados, que llevan nueve meses sin cobrar, o la dependencia o a los centros especiales de empleo? (Aplaudiments)

Séptimo fracaso. Prometieron ustedes empleo, mejorar las condiciones laborales y el retorno de los exiliados per la política de l'austericidi. Y nos anunciaron un plan de retorno juvenil de 61 millones de euros. Y en 2017 hemos conocido que hay seis mil valencianos más que en 2016 residiendo…, que se han marchado al extranjero. (Veus) Si es que es mejor que no hagan nada. Quédense quietecitos, no anuncien nada, por favor, presidente, se lo suplico, de verdad. (Aplaudiments)

Octavo fracaso. Prometieron peso valenciano en Madrid. Y ahora que el gobierno, el presidente del gobierno es un socialista, el señor Sánchez, y que hay ministros valencianos en el gobierno -de momento-, ¿dónde está la vía valenciana, señor Puig? ¿Dónde está el problema valenciano en la agenda del presidente Sánchez? ¿Dónde está la reforma del modelo de financiación que antes salía en todos los discursos, en todos los balcones de las instituciones públicas? (Aplaudiments) ¿Dónde están las manifestaciones, la compensación de la deuda histórica, las manifestaciones, las pancartas, los actos reivindicativos de ustedes y de la plataforma Per un Finançament Just?

Y recientemente el Juzgado de Instrucción número 1 de Valencia ordenó la detención del expresidente de la diputación, todavía alcalde de Ontinyent, el señor Jorge Rodríguez, por delitos de malversación, prevaricación y posible financiación del PSPV.

Y mire, esta es también su herencia reputacional. Y ahora, a este partido al que han vilipendiado, a este partido al que han solicitado la reprobación de gente en fase de instrucción, sin que siquiera se hubiese probado su culpabilidad, a este partido al que han solicitado la ilegalización del principal partido de esta comunidad, les mira a los ojos para decirles que tienen ustedes poca, poca vergüenza (aplaudiments).

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

La primera medida en La Generalitat, aplicaremos el (inintel·ligible) … de gobierno…

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor, està en l'ús de la paraula la síndica del Grup Popular.

La senyora Bonig Trigueros:

En educació, d'ací huit mesos el nou conseller establirà de nou el districte únic, perquè les famílies que vulguen o puguen tornen a exercir el seu dret constitucional d'elegir l'educació que volen per als seus fills.

U de cada cinc nous col·legis públics donaran el 80% de les assignatures en anglés. I el valencià, el requisit lingüístic serà sempre un mèrit i no un requisit d'exclusió (aplaudiments) per a la integració en la funció pública.

«Mérito, capacidad», perquè volem els millors en la funció pública valenciana, en la sanitat i també en l'educació. El Partit Popular tornarà al batxillerat per excel·lència, eixe que vostés van llevar a la xarxa de centres plurilingüistes.

I garantirem el dret de tots els pares a elegir lliurement la llengua en què volen educar els seus fills, línia en valencià o línia en castellà. A més a més d'un pla de foment del valencià en les zones castellanoparlants.

I també apostarem per la formació professional dual. Apostarem, no, en la creació d'agents d'ocupabilitat que connecten les necessitats del sector empresarial privat en l'educació i la formació.

Mire, en empleo y dinamización económica, me gusta que usted, señor presidente, apele a ese populismo conservador. Ustedes podrían, también apelo yo a usted, a que se parezca cada vez más a esa socialdemocracia que representaba Tony Blair, en lugar de ese populista de izquierdas que es el señor Maduro, que arruina países ricos como es Venezuela (aplaudiments).

Sí, presidente, a ustedes, como dijo, los trabajadores les abandonaron, y el Partido Popular es el partido de los autónomos, de los jubilados, de los pensionistas, de los trabajadores y también de los empresarios. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Un segon, un segon, senyoria.

Senyories, hem escoltat la… Hem escoltat la intervenció del president del Consell en absolut silenci. Jo demane el mateix silenci i respecte per a la síndica del Grup Popular.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Hoy la comunidad vive una triste contradicción. Siendo un territorio, una comunitat líder en muchas cuestiones, emprendedora, creadora, está gobernada por políticos que no creen en ella. ¿Cómo se puede defender una tierra que no se conoce? ¿Cómo puede un político defender algo que desconoce y de lo que se avergüenza?

Porque, presidente, las vergüenzas, los complejos no los tienen los valencianos, los tienen todos aquellos que ven en el proceso separatista catalán el paraíso deseado en esta comunitat. Porque, ¿sabe usted cuál es el gran fracaso y drama de esta comunitat? Que la izquierda valenciana ha preferido ser siempre catalanes de segunda a valencianos de primera. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

La senyor Bonig Trigueros:

Frente a su fracaso, yo les ofrezco la recuperación del orgullo de ser y sentirnos valencianos y españoles. (Aplaudiments) Que ese es el doble alma de esta comunidad, por mucho que ustedes de empeñen en quitarla. Frente a su fracaso, les ofrezco mi compromiso de que nada ni nadie nos hará dar un paso atrás a los valencianos.

Frente a su fracaso, les ofrezco a los valencianos que la libertad será un derecho sagrado. Frente a su fracaso económico, les ofrezco libertad económica. Frente a su fracaso educativo, les ofrezco libertad educativa. Acabe, president.

Senyor Puig, el seu temps i el de les seues imposicions s'acaba. Comença un nou temps per als valencians i ahí estaré jo, sempre al seu costat defenent-lo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies.

El president del Consell pot fer rèplica conjunta o separada. Fa rèplica a la síndica del Grup Popular?

Té la paraula el president del Consell per a rèplica a la intervenció de la síndica Isabel Bonig del Grup Popular.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, jo el que li assegure és que algunes de les qüestions que encara falten, que en són moltes, d'ací huit anys estaran ja complides. (Aplaudiments)

Este és un projecte polític -que ho he dit al començament- que més enllà dels protagonistes de cada moment va a tindre una continuïtat. Perquè, sap una cosa, senyora Bonig? Els valencians ja saben de què són vostés capaços. Ja ho saben. I els valencians no volen tornar a mirar enrere. Ningú vol tornar a mirar enrere. (Aplaudiments)

I d'ací huit anys, tant de bo Déu li done salut i encara siga cap de l'oposició, però probablement no sé si serà aixina. En qualsevol cas, jo li desitge molts anys ahí en eixa tasca.

Mire, sap, vosté utilitza esta estratègia d'Star Trek, inventa una sèrie d'universos alternatius i ve ací i els combat. (Rialles) Bé, la realitat és com és. Mire, anem a vore, vosté no sap que en la Comunitat Valenciana n'hi ha 185. 000 persones treballant més?

I vosté no sap que a més vostés dien que si governava ací l'esquerra perillosa s'acabaria l'ocupació, ningú vindria, seria terrible. Totes les amenaces terribles que anaven a passar. Tot això ho van dir, tot ho van dir. I finalment, què ha passat? Que tots els indicadors econòmics, socials i democràtics, tots són millors. Tots són millors.

Quin és el problema aleshores? El problema és que, efectivament, vostés estan en una situació en què, realment, la deriva és extraordinàriament perillosa. I per això li feia referència que no han de seguir el camí del populisme conservador.

Perquè vosté no pot vindre ací, senyora Bonig, de veritat, sincerament, no pot vindre ací avui i parlar de los verdaderos valencianos. Sap què és los verdaderos finlandeses? Sap que són los verdaderos suecos? Sap què és això? Això és clarament (Inintel·ligible i aplaudiments)

Mire, vosté és tan valenciana. Vosté, senyora Bonig, és tan valenciana com jo, com la senyora Oltra, com tots els altres, tan valenciana. Ni més ni menys! Ni més ni menys! (Aplaudiments) Ah! Això és la pàtria de la ciutadania, la pàtria de la ciutadania, la pàtria dels ciutadans lliures. I eixa és la realitat.

La realitat és que vosté vol fer una ratlla ací entre valencians bons i valencians roïns. Ja ho va fer en el passat. Si jo recorde perfectament alguns dels qui l'han posat a vostés ahí, quan venien i dien que tots estos no eren valencians. I quan dien que la Fórmula 1 sols es faria si n'hi havia un valencià. Per cert, ja sabeu què ha passat després en Valmor i tot açò. Després parlarem també un poquet d'això.

Perquè clar, es necessita tindre, jo què sé. Vosté diu «poca vergonya. » Si nosaltres. , que algun excés segur que hem fet en algun moment. Però si nosaltres tenim poca vergonya, vosté no sap el que és la vergonya. No ho sap. (Aplaudiments)

Perquè clar, vindre ací vosté i s'atrevix a parlar de corrupció. Però si tres dels. El que passa ací és que un 33% de tots els consellers estan imputats, que tenen un president en la presó, que tenen dos altres que estan imputats. Però, quina broma és esta vindre vosté ací a parlar de la corrupció? Si han sigut vostés els que han portat als valencians a posar-nos en el paradigma de la corrupció. Vostés venen ací a donar lliçons?

La veritat és que és absolutament lamentable. Lamentable perquè començava vosté la seua intervenció defensant la tasca dels jutges. Per suposat. De jutges i jutgesses, de tots aquells que han de vore amb l'aparell judicial que tenen autonomia. Però, saben el treball més gran que tenen els jutges encara en estos moments? Doncs, intentar jutjar i traure la veritat de totes les seues corrupteles. Eixa és la realitat. (Aplaudiments)

Torna a insistir en la qüestió que ha de vore en l'execució. Si nosaltres executant dos punts més que vostés en el 2017 i executant tres punts ara més ja que vostés ho fem malament, doncs, vostés no sé, com vosté pot vindre ací a reivindicar eixa posició. Però, en qualsevol cas, la realitat és la que és i no és la que vosté vol inventar.

Mire, crec sincerament que avui necessitem de veritat que els valencians estiguem units en una qüestió fonamental. Vosté ha dit, ha fet referència que jo he canviat de posició respecte a la posició de finançament. És absolutament fals, fals. Ara, avui i demà, governe qui governe, defensaré el mateix, un finançament just per als valencians. (Aplaudiments)

I mire, ho té ben fàcil. Diu que el Partit Socialista no em deixa comparèixer. Però si el Partit Socialista no té majoria en el Senat. Per favor, li ho demane, senyora Bonig, desbloquegen en el Senat que vull comparèixer i faré el mateix discurs abans que ara. El mateix! (Aplaudiments)

És més, li pot dir també a la senyora Pastor que, ja que ha convidat al president Torra, doncs, que ens convide. Si és al Congrés, si ara resulta que ha de ser al Congrés, on faça falta. Perquè, evidentment, l'exigència d'un finançament just té una exigència clara: el nostre govern. El nostre govern no canvia de posició. Ara és bé, és millor poder dialogar, malgrat les diferència, que no poder-ho fer.

Mire, vosté ha demostrat avui que la salvinització està atrapant al Partit Popular i això em preocupa profundament. Perquè crec que eixe no és l'horitzó millor per als valencians i les valencianes. Perquè nosaltres necessitem un partit conservador profundament demòcrata i profundament arrelat en els principis democràtics. I per això tot el missatge subliminal d'eixa divisió de la societat és una confrontació molt negativa.

Per això, crec que en estos moments la realitat l'hauria d'acompanyar en una certa alegria. Perquè si tots els indicadors econòmics i socials han millorat, vosté per què se situa en contra? Vosté pot demanar més, però per què se situa en contra de la realitat? Deuria alegrar-se del moment valencià.

Deuria alegrar-se que quan les empreses han tingut inestabilitat a Catalunya i els bancs han vingut ací. I han vingut ací perquè n'hi ha estabilitat i perquè n'hi ha un govern que dóna garanties. Per això han vingut, com han vingut altres empreses d'altres llocs d'Espanya. En este any passat quasi huit-centes empreses s'han instal·lat de nou a la Comunitat Valenciana venint d'altres comunitats autònomes.

Per tant, ací hi ha una situació positiva per al creixement econòmic. Estem creixent més que la mitjana nacional, estem tenint més oportunitats de treball i a més estem més compromesos en el nou Servef que està ajudant i sent més eficaç per a la contractació.

Com s'atrevix a dir que nou mil joves que han tingut la primera oportunitat de treballar en ajuntaments és clientelisme? Com s'atrevix a insultar a la intel·ligència de quasi deu mil joves que han tingut la primera oportunitat de treball. Però, vosté coneix la realitat d'estat comunitat? Diu que nosaltres no coneixem la realitat. Doncs, no sé, vosté.

Per favor, vaja i pregunte als joves que estan treballant en els ajuntaments i vorà el que estan fent. I gràcies a això ja n'hi ha molts que han tingut altres oportunitats i han tingut la possibilitat de començar una carrera professional. Però clar, vostés estan en una posició que és una posició radical, una posició que no té sentit.

Probablement, en acabar esta legislatura tindrem deu punts ja menys d'atur. I això li pareix malament? No ho entenc. (Tussen) O en sanitat, que 1. 300. 000 valencians no paguen eixos medicaments li pareix malament? No ho entenc. Que per una vegada ja tots el malats que tenen una malaltia que era mortal finalment, que és l'hepatitis C, finalment s'hagen salvat. Li pareix malament? Doncs, vostés no ho van fer, els van condemnar directament. (Aplaudiments)

Això sí que va ser una irresponsabilitat. Una gran irresponsabilitat! Perquè eixe medicament, el medicament existia igual, però vostés dedicaven els diners a altres qüestions, a altres qüestions, no a eixa qüestió.

I en educació, sincerament, no sé ja el que pretenen. Perquè realment vosté parla de la llibertat. Sap que n'hi ha més aules concertades en estos moments que quan vostés governaven? Sap que en estos moments (veus) n'hi ha sis mil professors i professores més que quan vostés governaven?

Vosté sap que en estos moments, efectivament, encara no hem acabat amb els barracons, però que hi ha la meitat de barracons que hi havia. De huit mil xiquets a quatre mil xiquets? (Se senten veus que diuen: «No. ») No? Doncs sí.

Mire, senyor Bonig, ha millorat. Tots els aspectes relacionats, tots els indicadors de l'educació han millorat d'una manera ostensible. I en estos moments, evidentment, si n'hi ha més professors, n'hi ha menys ratio, n'hi ha més possibilitats d'atendre millor i més personalitzat als xiquets i a les xiquetes. Eixa és una realitat inqüestionable.

Altra cosa és que vostés, evidentment, en eixe escenari d'Star Trek, doncs, pensa el que pensa. Però la realitat és eixa i és inqüestionable. Com és inqüestionable que en estos moments els alumnes d'universitat que començaran este curs, doncs, tindran el 15% menys que pagar.

Com és inqüestionable que n'hi ha quasi mig milió de xiquets i xiquetes que ja no paguen els llibres de text per una decisió d'este govern. I sap el que passa? Que són exactament cinc-cents mil aproximadament, 424. 000, els mateixos a qui vostés els van negar l'ajuda per als llibres de text.

Per tant, tot això són qüestions positives que han passat en esta comunitat. Com vosté ha dit que no ha passat res positiu, que ha sigut tan nefast. La veritat és que no ho entenc. No entenc perquè eixa actitud «anti» societat valenciana. Eixa posició «anti» el progrés de la comunitat. No entenc eixa posició radical, eixa posició de populisme conservador. No l'entenc. Perquè sincerament n'hi ha dades que clarament exemplifiquen el que ha estat una realitat de govern.

I respecte als impostos, això és una constant permanent, no? , de dir que van a baixar tots els impostos. Per cert, vostés no poden acabar amb el patrimoni, poden bonificar-lo perquè és un impost estatal.

Però en qualsevol cas, estant dient coses que evidentment tenen dret. Absolutament, faltaria més, tenen dret a dir el que vullguen, però és veritat que això és una línia d'allò que significa una ideologia determinada que vol afavorir a aquells que més tenen en detriment dels qui menys tenen. (Aplaudiments) I eixa és la realitat, perquè és evident. (Aplaudiments)

No han pujat els impostos a la Comunitat Valenciana, se pongan como se pongan.

Por tanto, a más de un millón y medio se les han bajado los impuestos y a menos de 100. 000 se les han subido los impuestos.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories, per favor, demane el mateix silenci i respecte que demane per a tots.

Disculpe la interrupció, president.

El senyor president del Consell:

Mire, y por cierto, no, no querría acabar esta intervención sin hacer referencia también a los elefantes blancos porque, claro, hace un momento se refería usted a los «chiringuitos» del Consell, «chiringuitos» del Consell, chiringuitos del Consell como por ejemplo ¿Gürtel? ¿Qué era? ¿Gürtel? ¿Se acuerda de qué era Gürtel? El chiringuito para robar a los valencianos el PP.

Otro chiringuito, la Sociedad Gestora de la Imagen Estratégica y Promocional de la Comunitat Valenciana, un chiringuito que en su momento pagó medio millón de euros a Gürtel por la Volvo.

O ¿qué paso en la televisión tanto criticar ahora, no? 1. 200 millones ahora hemos tenido que liquidar, 1. 200 millones les ha costado a los valencianos, el fracaso más enorme de una televisión pública.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la rèplica de la síndica del Grup Parlamentari Popular, la contestació del president del Consell, per un temps màxim de 10 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyor Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Mire, señor Puig, el fantasma catalanista no lo ha visto porque usted no quiere. Se acaba de marchar el señor Marzà pero, si se hubiese dado la vuelta, lo tiene aquí detrás, el president de Les Corts (aplaudiments), que abogó por la libertad de los presos políticos cuando en este país no hay presos políticos, hay políticos presos y la gente está en la cárcel porque lo dicen los tribunales.

Porque, mire, los únicos que han creado valencianos de primera y de segunda son ustedes con la educación en lugar de aunar, en lugar de hacer que nuestro idioma, que es el valenciano, sea puente de entendimiento y orgullo. Lo que han hecho con la realidad de esta comunidad, que hay una parte de la realidad de esta comunidad que siente su valencianía expresándose en castellano, es la imposición, esa a la que los tribunales le han dicho que es ilegal, presidente, su política educativa es ilegal, es un auténtico chantaje lingüístico (aplaudiments), y lo dicen los tribunales.

Y por eso, y por eso su ministra de educación, la señora Isabel Celaá, precisamente para tapar sus vergüenzas y sus mangarrufas y que el Tribunal Supremo dentro de unos meses no le diga que toda su política educativa es ilegal y desastrosa, que chantajea y limita la libertad de los padres, para evitar todo eso, presidente, dijo la señora Celaá que iba a eliminar de la LOMCE la libertad de elección y, sobre todo, la demanda social a la hora de dar libertad a los padres. Si se quita la demanda social se está coartando la libertad de los padres, y la libertad forma parte del núcleo esencial del derecho a la educación reconocido en el artículo 27 de la Constitución Española.

Y tanto que les gusta la memoria, ¿saben ustedes quién defendió ese artículo? ¿Saben ustedes el político que dijo «este artículo -el 27- no se toca»? Porque la izquierda, Carrillo y toda la izquierda del PSOE querían, ¡hala! , el adoctrinamiento, ¿eh? , el pensamiento único. ¿Sabe usted? Suárez, el presidente Suárez (veus), sí, sí, el centroderecha defendió ese artículo 27 que da libertad, que es la base del crecimiento y de sociedades (aplaudiments) que piensen por sí mismas, presidente.

¿Pero en Compromís? ¿Qué hace, señora Oltra? ¿Qué hace? Porque tiene un socio que ahora gobierna en Madrid. Usted apoyó la moción de censura, su grupo. ¿Le va a exigir? ¿O va a ser cómplice de esta claudicación? (Aplaudiments) ¿Va usted a exigir el cambio de modelo de financiación? ¿Romperá el pacto del Titanic, cuyo argumento fundamental era «la reivindicació d'un canvi de model»? ¿Lo hará?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

. les niega y el PP, el Partido Popular, se lo dará: libertad a la hora de elegir lengua y libertad a la hora de elegir el tipo de educación. Siempre, libertad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà la rèplica a esta contestació de la síndica del Grup Popular el president del Consell. Ara, ja, amb deu minuts.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies.

Després del míting televisat, gràcies que hem recuperat la televisió, anem al debat i a intentar clarificar algunes de les qüestions.

Mire, és que fins i tot vol fer diferències en allò que no hi ha diferència. He dit amb tota claredat en el discurs que no sóc equidistant amb la llei. Ni esta part de la cambra és equidistant amb la llei.

Amb la llei no se pot ser equidistant. Ara bé, ¿d'on sorgix la llei? La llei sorgix de la democràcia. I la llei se pot canviar i se pot millorar. I s'ha de millorar des del diàleg, des de la lleialtat reivindicativa que nosaltres defensem. I això ho defensem ací i en Catalunya. Perquè vostés defensen una cosa ací i l'altra en Catalunya. Resulta que el model lingüístic que tant li preocupa, resulta que en Catalunya defensen el que nosaltres defensem ací.

Però això ho fan en Catalunya. En Catalunya resulta que volen el model valencià perquè s'aplique front al model d'immersió de Catalunya. I ací van i diuen una cosa ben diferent i diuen que som «catalanistas peligrosos». Bé, val. (Remors) Eixa és la realitat.

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

. eixa és la realitat.

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

Després. (Veus)

El senyor president:

Senyories. -un segon, president- escoltarem amb silenci.

El senyor president del Consell:

Per tant, el que val a Catalunya en el model lingüístic hauria de valer ací, però pareix ser que no és així.

Vostés han vullgut fer de la qüestió lingüística. , no ara, des del començament de l'autogovern han vullgut fer d'açò un motiu de confrontació. Ho han fet sempre. Sempre que ha governat l'esquerra o els progressistes en esta comunitat, sempre vostés han fet el mateix: han intentat utilitzar la llengua com un element de confrontació política.

Ho van fer quan la llei d'ús i ensenyament. Perquè ara parlen de la llei d'ús i ensenyament i van ser els que més la van combatre. Per tant, volen fer de la qüestió lingüística un fet electoral.

Mire, el que s'està fent ara és un procés precisament de màxima inclusió, que tots els valencians i valencianes sàpiguen les tres llengües. Eixe és l'objectiu, l'objectiu final.

I, fins i tot, no s'ha canviat res. En les comarques castellanoparlants hi ha els mateixos drets que hi havien ara. Exactament els mateixos.

Però, ¿per què ara volen vostés confrontar quan no és cap necessitat? És tot el contrari. ¿Per què? Perquè no tenen idees. Vostés si que no tenen idees. Vostés no els poden oferir res als valencians en el futur. No els poden oferir res i l'únic que fan és intentar oferir conflicte. I no hi ha conflicte per més que vostés ho diguen. No existix eixe conflicte.

Li diré, senyoria, que fa referència vosté a la Constitució. I és veritat que la Constitució no se pot agarrar article a article: utilitza eixe article i els altres no els utilitza. ¿Sap que en la Constitució existix un article molt important i decisiu que és la llibertat d'expressió?

És un principi fonamental de la democràcia i, per tant, és evident que se pot estar en desacord, però la llibertat d'expressió està per damunt d'altres qüestions. Clar que sí, ¿sap per què? Perquè jo per la seua llibertat també eixiria al carrer a defensar-la. (Aplaudiments) Per la seua llibertat. Per la seua llibertat d'expressió.

Mire, la realitat és que volen confrontar. Volen utilitzar Catalunya en una confrontació ací, perquè jo entenc. Mire, si jo vaig molt, quan puc, a Catalunya. Entre altres coses, vaig a defensar la Constitució a Catalunya, ¿sap? Però vull també que s'entenga la situació general que patix el país i que hem de buscar solucions.

I que estar simplement utilitzant Catalunya a Espanya és una qüestió absolutament terrible per al futur d'Espanya. Perquè vostés el que volen és utilitzar permanentment esta qüestió per a intentar arrossegar vots en la resta d'Espanya. I això no és positiu. Això és negatiu per al futur. Eixa és la realitat. (Aplaudiments)

Mire, és molt lamentable. és molt lamentable que al final vostés l'únic que estiguen pretenent és salvar els mobles amb este tipus d'actuacions, que són actuacions per a intentar tapar el que ha estat una gestió nefasta que ha portat a esta comunitat a ser la més endeutada, que ha portat a esta comunitat a ser paradigma de la corrupció, que ha portat a esta comunitat a ser allò que ningú dels valencians hagueren vullgut.

Per tant, senyora Bonig, jo li vull dir que, finalment, pareix que este discurs d'avui també l'haja contractat. (Aplaudiments)

A la millor encara és alguna de les coses. alguna de les qüestions que faltaven: allò que va encarregar. Perquè ho va encarregar vosté, segur que ho va encarregar vosté. No, nosaltres; vosté ho va encarregar. Va encarregar que li feren les respostes parlamentàries. No sé si este l'encarregat també o encara va en el preu d'aquells 30. 000 euros.

Però, en qualsevol cas, el que necessitem els valencians és precisament donar la volta a esta situació. Estem en un procés de canvi. Un procés extraordinàriament important. Un procés que va començar fa tres anys i que efectivament necessita, com a mínim, huit anys més.

I això és el que necessitem: huit anys de posar ordre, que acabem amb els elefants blancs, que l'Àgora, la Ciutat de la Llum, Terra Mítica, l'auditori de Benidorm són coses que hem refet en este. , però necessitem evidentment més temps. Més temps per a tornar a fer possible que els valencians siguem eixa comunitat que desitgem, eixa comunitat oberta, eixa comunitat amb oportunitats, eixa comunitat amb la qual eixes més de 300. 000 persones que no tenen faena tinguen treball, que n'hi hagen més possibilitats per a tots i totes, que la igualtat d'oportunitats siga de veritat una qüestió present en tota la societat, en l'educació, en la sanitat, que davant de la malaltia no n'hi hagen uns que tenen resposta que altres.

Tot això, tot el que significa l'esperit de l'acord que sustenta este govern és el que hem de mantindre durant unes pròximes legislatures. Això farà sincerament una societat valenciana millor, una societat valenciana que de veritat se parega al que han estat els nostres somnis.

Mire, jo estic en política fonamentalment per l'autogovern dels valencians. Vaig entrar a militar quan era molt jove per l'autogovern dels valencians. Quan aleshores demanàvem l'autonomia.

Ara, després de molts anys, massa anys, la veritat és que podem estar contents -sí, tu estaves en un altre lloc, ja ho sé.

Però nosaltres el que hem fet en tot moment ha sigut defensar que l'autonomia i l'autogovern estaven absolutament vinculats a la democràcia, que defensar el valencià era de justícia i era fonamental per a mantindre la cultura i la identitat, que calia anar cap a una societat en la qual no hi hagueren les greus diferències i les greus desigualtats que hi havien en aquell moment.

I la democràcia ha sigut una història d'èxit enorme. I estos quaranta anys de Constitució que van permetre l'Estatut d'autonomia han sigut una història enorme d'èxit.

I el que és increïble és que alguns que participaren en este procés, finalment, ara, per un grapat de vots, se vullguen desvincular.

Vosté fea referència a Suárez. Suárez no estava en AP, ho sap perfectament. No té com a referència ni a Aznar ni a Rajoy; ara és Suárez. Doncs bé, Suárez no va estar en el pacte constitucional, per altra banda. Van ser altres, altres.

I, evidentment, l'esquerra d'aquell moment va tindre una generositat enorme. També una part important de la dreta. Va ser un exercici d'una gran responsabilitat, d'una gran generositat. Una generositat que avui malauradament no se veu en les seues files.

Jo espere que este viatge al salvinisme no siga un viatge definitiu. Jo li diria, senyora Bonig, allò que plantejava Kant. Kant, ¿sap? , Immanuel Kant. Kant, no Camps; Kant. (Rialles) Immanuel Kant quan plantejava: «Atrévase a pensar y atrévase a recuperar los valores de la Ilustración».

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem el debat, senyories amb la intervenció. (Remors) Senyories, continuarem el debat amb la intervenció. Senyories, per favor. Senyories, per favor, escoltarem la intervenció del grup. , del síndic del Grup Podemos-Podem, que farà la intervenció en nom del seu grup parlamentari. (Veus)

Senyories, per favor, demane el mateix silenci i respecte que demane per a tots els oradors per a escoltar la intervenció del síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Estañ, que està ja des d'este moment en l'ús de la paraula.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Senyor Estañ, quan vosté vullga.

Senyories, per favor, demane silenci i respecte per al senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Bon dia a tots i a totes.

Benvinguts a l'últim debat de política general d'aquesta legislatura. , el primero que se podrá ver en una televisión pública valenciana y a veces es importante saber lo que ocurre aquí.

Respecto de la corrupción, si bien tenemos ahora una agencia antifraude, y -repito- la honradez parece mayoritaria, todavía tenemos cuestiones pendientes, como es apartar al brazo empresarial vinculado a la Gürtel de la contratación pública, como es poner luz a cualquier duda posible sobre la financiación de los partidos y como es avanzar en medidas de regeneración democrática, eliminando privilegios que mantienen a personajes como Camps todavía en nuestras instituciones.

Conseguimos desarrollar un pacto valenciano contra la violencia machista, por el que gracias al trabajo conjunto de estas Corts y el movimiento feminista hemos sido bandera en una causa fundamental para el país que viene, que es la feminista. Ahora toca que ese feminismo tenga un reflejo presupuestario para así estar cada día más cerca de evitar dramas, como el vivido esta semana en Borriol.

El porcentaje de la población valenciana en exclusión social y riesgo de pobreza ha aumentado a un 25,6%. No son (inintel·ligible) … Es una encuesta del INE. Seguimos 4. 000 euros por debajo de la media nacional en renta por hogar y unos 1. 200 euros per cápita, cifra que además ha empeorado en relación con la media estatal respecto a 2015.

Un modelo que explica que seamos el territorio que tiene a la vez el orgullo y la vergüenza de tener asociaciones como las aparadoras o las kellys, orgullo por su lucha (aplaudiments), vergüenza porque seguimos teniendo la explotación laboral a la puerta de casa.

Porque a los valencianos no les interesan las peleas entre el Ivace y el AVI, se lo puedo asegurar, pero sí les interesa que se ejecuten bien los recursos públicos, porque (aplaudiments) los hechos, los hechos y las prioridades del Consell muestran que las oportunidades y las infraestructuras de las grandes empresas están bastante bien cubiertas.

Y todos coincidimos en que la educación pública es uno de los problemas que más preocupa a los valencianos y valencianas. Garantizar condiciones dignas era uno de los grandes retos de esta etapa. Sabemos que ha habido avances, como la ley de plurilingüismo o la gratuidad de los libros de texto. Sin embargo, dada la situación de la que se partía y la importancia de este eje, pues, pensamos que en algunos casos no se ha estado a la altura de los anuncios.

Y otra de las cuestiones centrales ha sido el plurilingüismo, cuya oposición ha sido el único proyecto político de Partido Popular y Ciudadanos. Estamos orgullosos de haber promovido una ley que ponga las bases del aprendizaje de las dos lenguas oficiales, pero una ley de plurilingüismo, por sí misma, no es suficiente. Necesitamos recursos técnicos, necesitamos recursos humanos y necesitamos recursos económicos para garantizarla, en especial también en las comarcas castellanoparlantes, que sufren, todavía, la rémora de la exención. Porque lo que nosotros proponemos es universalizar la oferta de cursos en valenciano, es decir, debe haber una simplificación de criterios, objetivos, titulaciones…; debe haber, como existe en otras comunidades bilingües, un objetivo claro de la administración, para no generar desigualdades y fomentar el uso de sus dos lenguas oficiales o más.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell, a la seua intervenció.

President del Consell, té vosté la paraula per a contestar a la intervenció del senyor Estañ.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Efectivament tot procés democràtic de transformació evidentment té els seus temps. I òbviament moltes de les qüestions que vosté planteja jo ja he reconegut inicialment que evidentment necessiten una major profundització en el temps. Òbviament portem tres anys en què s'ha fet un procés en què hem intentat posar ordre inicialment.

Es que hi havia moltes qüestions que estaven absolutament fora de qualsevol consideració en un espai públic raonable. I això és evident que ha vingut també formulat en un escenari d'escassesa econòmica, d'un deute molt important. Tot això és obvi que genera frustració en algunes de les conquestes que volíem assolir ràpidament.

Però aixina i tot jo li vull dir que el resultat general és absolutament positiu. Optimisme crític, clar que sí, perquè si fóra optimisme triomfalista, ja li ho haguera dit. No, res de triomfalisme. El que passa és que la realitat és com és. Òbviament existixen moltíssims problemes en la ciutadania, per descomptat. També li dic que d'ací quatre anys també existiran problemes.

El que esperem és que des d'una perspectiva del que ha de ser l'assumpció dels problemes i la solució, del que ha de ser una transformació reformista, perquè jo no en conec una altra, és la manera d'avançar. És el reformisme, perquè ací no hem vingut tampoc a fer una revolució i trencament. Hem vingut a, des del reformisme, avançar.

Perquè és de la manera que podem aconseguir les fites més importants. I tenint en compte que sempre este govern governarà per a totes les valencianes i els valencians, més enllà de la seua consideració i adscripció ideològica. Eixe és un fet democràtic de primera magnitud, que crec que és fonamental.

Per això, és molt important la seguretat jurídica i és molt important que totes les persones sàpiguen que en este espai de relació entre l'administrat i les empreses, o l'administrat i els ciutadans ha d'haver una situació d'equitat, d'igualtat d'oportunitats.

I en eixe sentit, és molt important que siguem conscients que la legitimitat d'este govern i la legitimitat democràtica es basa també en el que és l'equitat davant de l'administració. Ho dic perquè les empreses, siguen millors o pitjors, els ciutadans, pensen com pensen, tenen els mateixos drets.

I en un moment determinat, és evident que nosaltres volem configurar un espai que facilite, per exemple, els majors progressos de les pimes. I ho estem fent. I els polígons industrials que s'han fet en este temps i les ajudes que s'han desenvolupat en els polígons industrials, en este moment s'han avançat extraordinàriament.

I la llei de parcs industrials, que significarà també que hi haja una millor acollida, un millor espai per a tot el que és el desenvolupament industrial. La indústria ha augmentat fins al 20%, i això és una molt bona notícia per a un país avançat, perquè això també fa pujar els salaris.

Val a dir que en els salaris, el conjunt, és cert que estem per baix de la mitjana, com en les pensions estem per baix de la mitjana. Però en este període, els salaris han pujat el 2,6% ací, a la Comunitat Valenciana, i s'han quedat estabilitzats o han pujat el 0,1 o el 0,2 en el conjunt d'Espanya.

Òbviament, d'això no estem per a tirar coets, en absolut, perquè certament tenim un problema greu, sobretot en algunes ocupacions determinades. Vosté ha fet referència al turisme. Mire, el turisme representa el 14% del nostre treball i el 13 i escaig del nostre PIB. El turisme és un sector fonamental.

Ara bé, és evident que també cal fer una reforma del model, i s'està fent. I l'hem de fer amb els sectors empresarials. Els sectors empresarials no són un enemic. Igual com ho hem de fer en els sindicats. No són un enemic. Ho hem de fer junts.

I per això hem apostat en la llei per la cogestió, per treballar junts per vore de quina manera som capaços de situar-nos en eixe espai tan necessari, que és una societat tan competitiva, en un moment determinat en què efectivament tenim destinacions molt competitives, que estan destrossant els preus. Perquè efectivament també havíem tingut circumstàncies estranyes.

I certament nosaltres no comptem els turistes en nombre de visitants fonamentalment. Ho comptem fonamentalment, i en això estic totalment d'acord, ho hem de comptar també finalment en despesa. I este any ha augmentat el 6,7 la despesa. Per tant, és cert que sempre cal millorar, però anem avançant.

I anem avançant en una direcció correcta. Hem fet el pla de desestacionalització, que per a mi és fonamental. Mire, el pla de desestacionalització que ha començat ara és un pla que ha de significar que finalment els contractes que només eren ara parcials, que duraven sis mesos com a molt puguen arribar a ser d'un any.

I això serà vital. La desestacionalització és el més important en el sector turístic, perquè això millorarà clarament el que és l'oferta. Millorarà el producte turístic, els donarà qualitat de treball als treballadors i estabilitat. I tot conjuntament això serà la millor solució possible per a un turisme de qualitat.

I evidentment hem de millorar els nostres productes turístics. Alguns els tenim de gran qualitat, però hem d'anar millorant-los, perquè efectivament en estos moments a més hi ha una competència brutal en preus, i hi ha una competència també en alguns espais naturals de gran qualitat.

No continuarem, no volem continuar destrossant el territori, senyor Estañ, ho sap perfectament. No volem. Per això hem fet el Pativel, i per això tenim una contestació dels sectors retardataris, en esta qüestió.

I per això és evident que nosaltres no estem en una posició de neutralitat respecte al que ha de ser el futur del territori. Estem a favor de la cohesió i estem a favor de la sostenibilitat.

Feia vosté referència a l'exigència a Madrid. Jo li ho he dit abans, en la meua intervenció, jo ho he dit inicialment. No hi ha ni un mil·límetre de pas arrere en l'exigència al govern de Madrid. Ni un mil·límetre. Ara bé, com en el govern anterior, si hi ha possibilitats d'acordar alguna cosa, s'acorda. Clar que sí.

Però també en qualsevol govern. Perquè evidentment, quan tu estàs en una negociació, doncs és evident que no aconseguixes el cent per cent de la negociació. Però és obvi que han canviat les circumstàncies, i és indiscutible que han canviat. Nosaltres no hem canviat de posició.

I per això vull comparéixer, i ja vorà que la mateixa intervenció que tenia preparada per al Senat fa nou mesos serà la mateixa, si se vol encara en més accent, ara, si finalment alguna vegada és possible eixa compareixença.

Però en qualsevol cas, jo vull dir que la primera setmana d'octubre, quan vaja a visitar, tinga l'entrevista en el president Sánchez, li diré el mateix que li vaig dir al senyor Rajoy, exactament el mateix. I li exigiré el mateix, perquè les institucions estan per damunt dels partits polítics. I això és el que hem intentat ací.

I vosté sap bé que este procés de transformació política de la Comunitat Valenciana ha passat també per difuminar en part les fronteres partidàries i avançar. I tots els tres grups que han donat suport a este govern han tingut les seues aportacions i han fet aportacions valuoses des del començament.

I això ha millorat la qualitat democràtica de la Comunitat Valenciana. Això ha millorat la governança de la Comunitat Valenciana. S'ha demostrat que és possible governar la diversitat i ser més eficient que des d'una posició única. Per tant, exigència, la mateixa, la mateixa al govern d'Espanya.

Feia referència vosté també a dos lleis, a la llei de la funció pública i a la llei de governs locals. Pel que fa a la llei de la funció pública, no és que s'haja aturat, és que s'ha estat en un procés de negociació general, i ara de negociació explícitament en els sindicats.

Hi ha hagut una negociació. Una llei de la funció pública, si vol ser una llei nova, no pot ser fruit de la improvisació ni tampoc pot ser fruit només d'una part. Hem de fer una nova llei de la funció pública que garantixca la qualitat de l'administració.

Sap, li ho dia abans, feia referència, nosaltres tenim la situació de l'ocupabilitat en la funció pública, som la comunitat autònoma que té menys empleats públics.

Perquè en els darrers anys no s'han fet OPA, no s'ha treballat per tal de cobrir les places vacants. I hi ha hagut a més un augment extraordinari d'interinatge que ara fa una realitat complexa i una realitat de conflicte, òbviament.

Perquè existix una necessitat de defensar la igualtat d'oportunitats, i al mateix temps de defensar també els interessos de persones que en un moment determinat no han tingut la possibilitat de presentar-se a les oposicions.

Per tant, no hi ha solucions fàcils, i per tant no se pot córrer més, si no se generen en moments determinats problemes de conflicte. I evidentment no és electoralisme, senyor Estañ. És intentar combinar els interessos generals. I és intentar sobretot. Per això ha de prevaldre un valor per a nosaltres fonamental, que és la convivència.

I per això, fugir de conflictes de vegades és una posició intel·ligent. Altres és potser covardia. No és este cas. Este cas és intentar configurar la major possibilitat de consens per tal d'avançar i fer una llei el més consensuada possible.

En qualsevol cas, li anuncie, senyor Estañ, que. Ja sé, faig anuncis de tant en tant. El ximoanunci d'ara és que abans d'acabar este any, en la tardor d'este anys presentarem la llei de la funció pública.

Per una altra banda, la llei de governs locals. La llei de governs locals no és un invent de fa dos dies, fa molt de temps que s'està treballant la llei de governs locals. Hem parlat en la federació de municipis, hem parlat en molts ajuntaments, està un procés de participació oberta.

I a mi també m'agradaria que abans de final d'any, puc dir-li que la presentem. Però en qualsevol cas, esta és una llei també que ha d'intentar aconseguir el màxim de consens possible. Perquè efectivament este és el Consell més municipalista de la història, i això ja és indiscutible.

Perquè som els únics que hem fet el fons de cooperació local, som els únics que hem acordat en els ajuntaments distints programes. És evident, nosaltres hem cregut en els ajuntaments. I quan vosté dia: «Hem descarregat la gestió en els ajuntaments», en certa mesura se pot entendre aixina.

Però el que nosaltres hem volgut fer és caminar més apressa, i treballar junts és intentar que en els distints punts de gestió tinguem una concepció comuna i que puguem avançar més. I això és l'Edificant, i això ha sigut Xarxallibres. No ho podíem fer inicialment des de l'administració.

Perquè efectivament en tots els aspectes i en tot el que són els distints departaments de La Generalitat hi ha un problema greu, que és un problema de persones, és un problema de funcionaris, és un problema d'empleats públics.

És un problema també de falta de resposta, perquè s'ha anat deteriorant durant anys. No s'ha dotat de la suficient cobertura a l'administració pública valenciana. Per això, en este moment és evident que hem d'ajudar-nos i hem segellat una aliança en els ajuntaments, i ha sigut una aliança positiva, sincerament molt positiva.

El fons de cooperació ha significat, a més, una mirada de confiança als ajuntaments. Abans tots els diners que des de La Generalitat arribaven als ajuntaments estaven condicionats a polítiques que marcava La Generalitat.

Ara ja això ha canviat. El fons és per a allò que els ajuntaments decidixen. I també ho farem en el nou fons ara de despoblament. Clar que sí. Confiança en els ajuntaments. Els ajuntaments són un factor decisiu per a la democratització i per a la governança de la comunitat.

I en eixe sentit, en la llei de governs locals és on volem donar-los la solució provisional, i li diré per què, a les diputacions. Jo sóc absolutament partidari de superar este model, ho he explicat ací en reiterades ocasions.

Crec que és un model que ve del passat. És un model que saben vostés que s'instaurà en el segle XIX, quan no hi havia descentralització, la descentralització no existia com a tal, i era una manera d'exercir el centralisme a través de les diputacions. I això és el que van ser les diputacions a partir de principi del segle XIX.

És evident que quan hi ha hagut un canvi en l'estructura territorial espanyola, que hi ha hagut el que ha estat l'estat de les autonomies, òbviament se va mantindre perquè en el pacte constitucional evidentment la dreta en aquell moment va forçar que se mantingueren les diputacions.

I ací vam tindre un gran debat, en la Comunitat Valenciana, també respecte d'esta qüestió. Però després de passats quaranta anys de Constitució, en la reforma constitucional que nosaltres hem presentat i nosaltres hem impulsat i que volem continuar defensant a tots els espais possibles, dient clarament que han de ser les comunitats autònomes qui decidixquen el model territorial intern en cada comunitat.

Perquè a mi me pareix bé que si en Andalusia o en Castella-Lleó, que tenen una relació territorial determinada, i a la millor ahí necessiten de veritat que hi haja uns altres organismes de caràcter provincial, doncs em pareix bé que puguen fer-ho.

Però és el dret de l'autogovern, és més autogovern per a desenvolupar el que és el territori.

I des d'eixa perspectiva, en la llei de governs locals volem avançar al màxim. Perquè certament la discussió respecte als decrets que finalment se van anular és no tant pel contingut sinó perquè la llei de coordinació de diputacions en alguns aspectes hi ha gent que diu que ha estat ja finiquitada.

Però és evident que cal eixa coordinació, que cal intentar sumar sinèrgies, com ho hem fet ara voluntàriament en els ajuntaments. Sumar sinèrgies és resoldre els problemes dels ciutadans.

Vosté feia referència a l'inici a una qüestió que és bàsica. Efectivament, nosaltres no ens referenciem en el govern anterior. Ens referenciem en les necessitats dels ciutadans. Ara bé, quan s'està fent un debat de política hem de vore d'on venim i on anem. I això és necessari fer-ho aixina, no conec una altra manera.

Però és evident que els nostres reptes i les nostres ambicions de futur van molt més enllà. Per això, des del principi he dit que estem parlant d'un projecte de llarg termini i no d'un projecte de curt termini.

Pel que fa a la política econòmica que vosté plantejava, jo crec que no es pot fer una posició dicotòmica. Ací no estem parlant de pimes o grans empreses. Nosaltres volem gran empreses i pimes. Volem de tot. Perquè el treball és el fonamental.

Miren, per a nosaltres que hi hagen empreses ací a la comunitat com la Ford és molt positiu, perquè són grans empreses industrials que també pugen els salaris. Eixa és la realitat. L'ocupació industrial és qui té els millors salaris i estes empreses ajuden també que moltes altres xicotetes empreses tinguen vida.

Vosté perfectament que, per exemple, si no estiguera la Ford en estos moments, sap la de centenars de xicotetes empreses en la Comunitat Valenciana que desapareixerien? Tot el que és el clúster de l'automòbil està en gran mesura vinculat inicialment a la Ford. Ara després vénen amb moltes altres empreses automobilístiques residenciades sobretot a Espanya, que com saben és un espai, una nació que té moltes empreses automobilístiques. I per tant és important.

Però això no és dicotòmic, no és pimes o gran empreses. No, no. Hem de jugar en totes les oportunitats per tindre treball que és la gran obsessió, treball de qualitat. Perquè les persones puguen tindre el seu projecte de vida i decidir lliurement què vol ser de la seua vida.

Per això és fonamental que, a més a més, n'hi haja una relació entre el que és l'educació i el que són els sectors productius. I per això hem avançat i estem avançant en l'FP, i l'any que ve serà l'any de l'FP.

I també en la formació ocupacional, en el nou Servef que està possibilitant una passarel·la perquè moltes persones que s'havien quedat fora del sistema tinguen coneixements i puguen tornar a entrar en el mercat de treball. Perquè hi ha una cosa que sí que és molt important, no podem donar per perduda ni a una persona.

Este matí escoltava per la ràdio a una persona que tenia 62 anys que havia trobat treball. Per uns pocs mesos, però és que no hem de renunciar que ningú haja de renunciar al dret al treball. Tot el món té dret al treball i hem de treballar perquè això siga possible. I treball de qualitat.

Per això, n'hi ha moltes iniciatives que ha fet este govern a favor de les pimes. Com, per exemple, en els polígons, 239 polígons s'estan modernitzant, 161 pobles en tot el territori. Eixa és la realitat. Com tampoc no podem intentar fer dicotòmiques les diferents cultures empresarials o les cultures econòmiques.

Mire, nosaltres no volem ací copiar Silicon Valley, ara bé, si podem atraure i fer un pol d'economia digital, ho anem a fer. Perquè la nova economia i l'aterratge d'una nova economia és fonamental. I a més a més jo crec que hem de fer-ho amb valentia, amb coratge.

No podem tornar a eixe debat sobre les màquines, no es tracta d'anar contra les màquines, això ja està superat. Va ser superat per la primera revolució industrial. Ara estem en la quarta revolució industrial que és la de la digitalització, la de la intel·ligència artificial.

I ahí hem de jugar perquè les persones tinguen més possibilitats, que puguen fer treballs més creatius. Que el treball físic, el treball més desagradable el facen les màquines, clar que sí. I que finalment les màquines també facen possible que l'estat del benestar continue avançant.

I jo crec, per tant, que tot el que significa avançar en l'economia digital és fonamental. I que tots els instruments que té La Generalitat estan tots al servei d'una mateixa idea. En un moment determinat pot haver una certa coalició en un segon.

Però és que eixa no és el problema. El problema no són els instruments, el problema són les polítiques. El que volem és avançar en les polítiques, en millorar tot el que és l'aterratge definitiu de l'economia valenciana en l'economia digital i en l'economia de la intel·ligència artificial. Per eixe sentit crec que hem de treballar junts i hem de capacitar als joves.

L'altre dia n'hi havia una de les empreses que va vindre a instal·lar-se en el districte digital em plantejava un problema que tenen i és que no n'hi ha suficients enginyers de telecomunicacions informàtics. Per què? Doncs, perquè és evident que en un moment determinat hem d'incentivar també que eixes carreres que són difícils, ho sabem, però que tenen una gran resposta, hem d'incentivar-les.

I també hem d'incentivar molt fonamentalment la presència de dones, que encara estan molt lluny en les carreres tecnològiques de tindre el nivell que correspon. Per tant, crec que certament és una economia, una transició cap al nou model que passa per intentar també reformar el vell model. Passa també per reformar els sectors madurs de l'economia.

Mire, el tèxtil, per exemple, que era un sector que estava a punt de desaparèixer en la nostra terra, que s'havia deslocalitzat en gran mesura estan tornant. O també el calcer, a pesar de les grans dificultats. Perquè, evidentment, competir en preus en els tercers països és impossible. Però sí en qualitat i sí en disseny. I per això és tan important el que s'està fent en el Vinalopó i en la zona d'Elx en el calcer.

Això, junts amb els instituts tecnològics, en la xarxa d'instituts tecnològics hem d'aconseguir la transferències a les pimes. Perquè tot el que fem des del sector públic en innovació és fonamental sobretot per a les pimes. Les grans empreses tenen els seus propis departaments, per això nosaltres el que fem és intentar dotar a les pimes d'instruments d'innovació. I això es fa a través dels instituts tecnològics i a través de les diferents agències públiques.

Pel que fa a l'ensenyament, també li vull dir que, evidentment, ens haguera agradat, ens agradaria ja, esta legislatura, acabar definitivament amb els barracons. Vosté demana explicacions i jo li les done. Li les done. Hem fet un esforç memorable, però un esforç insuficient perquè, entre altres coses, també tenim una situació que és la pròpia situació de l'administració.

Jo li dic que el conseller i el secretari autonòmic han estat batallant directament i han hagut d'estar ells posant, fins i tot, nòmines en un moment determinat. Per què? Doncs perquè tenim problemes greus en el funcionament de l'administració. I ho hem d'admetre i ho admetem. I també és veritat que la nova llei ens ha complicat en estos moments també, algunes de les licitacions que estaven en marxa.

Però no vull posar cap excusa, és una realitat que n'hi ha quatre mil xiquets i xiquetes menys en barracons, la meitat dels qui estaven. I que l'any que ve el nostre objectiu és que finalment el proper curs estiguen tots fora. Ho anem a aconseguir? No ho sé, però és el nostre gran objectiu. Perquè sí que s'està laminant eixa situació. Ara bé, certament, doncs, de vegades no es podes aconseguir tots els reptes, perquè és un repte ambiciós.

Però, en estos moments, s'està portant a terme el Pla Edificant, set-cents milions d'euros. S'estan duent a terme també des de la pròpia conselleria les inversions directes. I realment jo crec que en el principi de la nova legislatura arribarem finalment a aconseguir l'objectiu.

També és cert que tot el que ha significat en l'espai educatiu han sigut millores substancials. Tenim sis mil professors més. Les ratio seran encara massa grans, però són vint-i-dos i evidentment són ratios inferiors. Però no inferiors al 2015, són inferiors a abans de la crisi. Per tant, ha hagut un augment substancial.

I en eixe sentit és evident que també les escoles de 0 a 2 anys seran un fet. En estos moments n'hi ha al voltant de catorze mil sis-cents xiquets i xiquetes. Sols s'havien fet dos escoles en vint anys, dos escoletes de 0 a 3 anys. I a més a més, en este període s'ha portat endavant tot el que és l'escolarització als 2 anys, que esperem també que a partir del proper curs ja puga ser quasi el cent per cent.

En definitiva, òbviament vosté té raó en plantejar exigències. Nosaltres som un govern autoexigent i ho anem a continuar sent. I jo l'únic que crec és que és fonamental que, tant en estos serveis públics fonamentals com en tots, tinguem la consciència de també el que significa el procés de transformació.

En sanitat, per exemple, vosté em dia. , i ho enllace en la qüestió de Dénia. Mire, nosaltres hem avançat en esta qüestió en la mesura de les nostres possibilitats. El que hi ha és un compromís que he pres avui en claredat en esta cambra. Perquè volem que es produïsca en tant en quant és una exigència de la societat de la Marina i per això volem donar-li resposta.

Però volem fer-ho de la manera menys costosa per a les arques de La Generalitat, de la manera que hi haja major seguretat jurídica i de la manera que finalment done millor resultat per als ciutadans de la Marina. Però té la nostra i la meua decisió absolutament clara, hi haurà reversió a la Marina. (Aplaudiments)

I respecte de la dependència, tot el que s'ha augmentat és considerable. Mai havia hagut. Podem agarrar qualsevol indicador. Mai havia hagut l'impuls que se li ha donat en esta legislatura. Ara bé, com més impuls dones, més realitats apareixen. Perquè, efectivament, n'hi havia gent que havia decidit desertar dels serveis públics de la dependència, perquè ja no tenia cap esperança. I ara, evidentment, estan tornant.

I ara, evidentment, s'està avançant. Ja he donat abans les dades respecte als dependents. Però és que la veritat és que la pobresa. Podem discutir si n'hi ha diferents indicadors, però la pobresa en la Comunitat Valenciana ha avançat el doble, la disminució de la pobresa, que en la resta d'Espanya.

Però en qualsevol cas jo no vaig a discutir-li, perquè discutir d'açò. No, perquè discutir d'açò també de vegades em produïx una certa incomoditat greu. Perquè, encara que n'hi hagueren deu persones ja seria terrible. Per tant, és evident que, el que hem d'aconseguir és que tinguen treball les persones, que aquelles que finalment no tinguen treball tinguen la voluntat de suport de part de La Generalitat.

I per això és fonamental en estos moments entendre tot el que s'està produint en tot este procés. En un procés on s'ha augmentat més del doble, els atesos per dependència, i on a més a més també, en el pla empresarial que vosté dia, s'ha diversificat enormement. En estos moments.

Abans eren unes quantes empreses només les que estaven donant els serveis als centres socials. En estos moments s'ha multiplicat. Ara bé, és evident que totes les empreses tenen els seus drets i això en un estat de dret és com és i ja està.

Però, en qualsevol cas, el que sí que s'està impulsant clarament però no només en dependència i en serveis socials, sinó en el conjunt de l'administració. Per primera vegada hem contractat a cooperatives elèctriques per a serveis elèctrics de la pròpia Generalitat.

Perquè del que es tracta també és, evidentment, d'intentar donar-li vida a tot el teixit industrial xicotet i mitjà i també a les empreses de treball social o a les cooperatives. Per això eixe canvi, eixa transformació en l'economia, evidentment, s'està produint també en allò que és el teixit empresarial.

Jo, la veritat, és que crec que vosté en representació del seu partit han fet un treball considerable a favor de la millora dels ciutadans en esta comunitat. Que ho hem fet des de les confluències i de les diferències, des de l'acord i la diferència. Però crec que finalment ha estat extraordinàriament positiva esta experiència per a tots i per a totes.

L'altre dia un periodista valencià em va regalar un llibre de Chomsky, molt recomanable, sobre el rèquiem del somni americà. I en aquell moment, ell el que fa és definir dos exemples històrics per a enfrontar-se al risc de la democràcia. El primer, el de Madison que dia que menys democràcia, que la solució era reduir la democràcia. L'altre, que era de molts segles enrere, era d'Aristòtil que havia dit que la solució oposada era reduir la desigualtat.

En eixa dicotomia el govern del Botànic ha continuat la mirada d'Aristòtil.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per a rèplica a la contestació del president, senyor Estañ.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies, president.

Moltes gràcies, president.

Ha habido algo interesante en lo que ha dicho, en la intervención previa de la señora Bonig, algo, que le ha dicho «¿por qué no acoge usted el socialismo de Tony Blair en vez del de Maduro? », ¿no? , que, bueno, está más en la línea. Esto digo que es interesante porque muestra la imagen que tiene el Partido Popular y, bueno, imagino que usted conocerá esa anécdota de ese faro de la Comunitat Valenciana (rient), de la señora Bonig que es Margaret Thatcher (remors), que dijo, que dijo que de lo que estaba más orgullosa…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Estañ García:

…era de Tony Blair, es decir, Tony Blair era lo que Margaret Thatcher había configurado como alternativa, es decir, no era una alternativa en absoluto.

Moltes gràcies, president, y seguimos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Ja finalitzarem el debat del matí en la possible rèplica del president del Consell al senyor Estañ, síndic del Grup Podemos-Podem.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Y, por otra parte, la LOTUP tiene que formar parte de este debate parlamentario y buscar soluciones, porque efectivamente ya se ha ido avanzando en toda la preservación de lo que es la cuestión medioambiental. Estamos viendo todo lo que ha significado el trabajo que se está haciendo con el Pativel y vamos a continuar, desde luego. , bueno, y la ley de L'Horta y tantas otras medidas de este tipo que se están llevando a cabo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, hem culminat les intervencions del matí. Continuarem el nostre treball a partir de les 16:30, les quatre i mitja.

Se suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

El senyor president:

Senyories, continuem el debat de política general.

Es reprén la sessió.

Continuem amb la intervenció del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la síndica del grup, Carmen Sánchez, que intervindrà sobre la posició del president del Consell en el debat de política general.

Escoltarem amb atenció la intervenció de la síndica del Grup Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Y su forma de regeneración ha sido mantener al señor Rodríguez como alcalde de Ontinyent, pese a la supuesta gestión irregular de Divalterra. ¿Cree usted que puede ser un buen alcalde cuando no es un buen presidente de la Diputación de Valencia ni un buen afiliado del Partido Socialista? (Aplaudiments) Seré clara: no, no puede serlo.

Y les recuerdo, señorías de esta cámara, que quedan diecinueve días para que acabe septiembre, y con ella, con septiembre, el plazo que nos marcamos todos en esta cámara para que empezase la comisión de investigación al respecto. ¿A qué estamos esperando, a qué? (Aplaudiments)

Y continuamos con el espectáculo dantesco de la educación, con el acoso y derribo a la educación concertada, con el beneplácito del Partido Socialista, por supuesto. El 2017 fue el año Marzà, y creo que su conseller más famoso, con el permiso de la señora Oltra. Eliminó las aulas de la concertada por toda la comunidad, a criterio propio, en su afán de marginar la educación concertada por su sectarismo, hasta el punto que solamente la intervención del Tribunal Superior de Justicia ha permitido garantizar el derecho de libre elección de padres y madres, derecho que el señor Marzà había eliminado. Una demanda social real, a la que ustedes hacen oídos sordos cuando les interesa.

Este año, con la entrada en vigor de su ley de plurilingüismo, estamos ante una inmersión lingüística encubierta. Y llámelo como quiera, señor Puig, pero estamos ante una inmersión lingüística encubierta. Y es que existen centros donde los niños no están teniendo ni una sola hora en castellano, sobre todo en educación infantil, pero esto a ustedes les da igual. Ustedes hacen con su modelo de chantaje lingüístico lo que hace mi madre con las acelgas, que si no las quieres para comer, las tienes para cenar, pero comértelas te las comes. (Aplaudiments)

Mire, lo ocurrido en la fundación La Fe de Valencia es absolutamente inaceptable. Es intolerable la desfachatez con la que la conselleria intentó ocultar el alquiler de suelo público del hospital sin contar con una autorización previa que lo aprobase. Es de vergüenza que remitiesen públicamente a mi portavoz de sanidad, el señor Córdoba, cuando se le preguntó directamente a la entonces consellera sobre el tema. La agencia antifraude a la que le presentamos el expediente al día siguiente de su denuncia pública dirá.

Seguramente, la señora Montón, en esos retiros espirituales, tampoco les dio las razones por las que un periodista y escritor, del que no dudo que sea prestigioso en su sector, haya terminado siendo el director de gestión sanitaria con cero experiencia en el campo.

Aún hay que añadir otro aspecto nada baladí de la salud pública, y es que hace unos meses les avisábamos de que los casos de sarampión se habían multiplicado por cinco -ahí es nada- en la Comunidad Valenciana. Desde hace años no veíamos un brote de sarampión, una enfermedad casi decimonónica de esta magnitud. Conclusión, estamos viendo la involución de la sanidad en la Comunidad Valenciana. Resumiendo, la conselleria de sanidad lleva tres años suspendiendo en este debate. Cero logros, cero resultados y cero gestión. Cero patatero. (Aplaudiments)

Pero no terminan aquí las deficiencias de la conselleria que dirige la vicepresidenta, y es que a nuestro grupo le hubiese gustado poder celebrar el fin de la opacidad de la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas con el Síndic de Greuges. El incumplimiento de las recomendaciones del Síndic de Greuges y el agravio a su labor, en materia de servicios, sociales es un elemento característico de la gestión de la señora Oltra durante toda su legislatura. Rescatem persones, senyora Oltra; està molt bé, però també rescatem la transparència, per favor, també. (Aplaudiments)

El chasco del botànic ha pasado de puntillas y con la boca pequeñita ante el problema de la financiación de la Comunitat Valenciana para no enfadar a su presidente Sánchez. Pero, ahora, el colmo, ahora les echa las culpas al presidente del Senado y a la presidenta del congreso por su falta de acción ante el nuevo modelo de financiación. ¡Vamos! Esto es el colmo de echar balones fuera por no hacer nada al respecto.

En cuanto a la industria, parece que, desde la conselleria de economía se ha dejado de lado el plan estratégico de la industria valenciana. Observamos que no tuvo que ser muy enriquecedor el viaje del president con el señor Climent a China y Japón, un viaje del que, por cierto, a día de hoy, seguimos sin tener los datos en el portal de transparencia, seguimos sin saber cuánto costó ese viaje. (Aplaudiments) De lo que sí que tenemos los datos y sabemos cuánto ha costado ha sido el viajazo que le pagamos entre todos los valencianos a un concierto de Raimon, fuera de agenda, en Barcelona. ¡Lo que les gusta a los presidentes socialistas los conciertos fuera de agenda! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor, demane silenci per a poder escoltar, amb tot el silenci requerit, la síndica del Grup Ciudadanos.

La senyora Sánchez Zamora:

Con el tema de la liberalización de la AP-7, una reivindicación que, según el señor Ábalos, se podrá llevar a cabo en 2020, pero, ¡ojo! , solo si les votan. Es decir, a la hora de utilizar este tema, la liberalización de la AP-7, con fines electoralistas, ahí no tienen complejo ninguno, ahí van a por todas. Muy bien.

Con más de siete mil hogares en riesgo de pobreza y exclusión social, no intente vender el discurso de la cohesión social, porque los anuncios de su Consell han resultado ser un espejismo y su gestión puro inmovilismo, (aplaudiments) inmovilismo que quedó en evidencia cuando les tuvieron que pedir que desarrollaran reglamentariamente la ley de pobreza energética. Y yo me pregunto, ¿cómo va ese desarrollo, cómo lo llevan? , porque aquí seguimos esperando.

El senyor president:

Tranquil·la, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

La senyora Sánchez Zamora:

Miren, señores del Consell, después de todo este análisis, la realidad es que la Comunidad Valenciana está estancada y está mal gestionada. Con su dogmatismo, han creado problemas donde no los había y han descuidado el interés general de todos los valencianos, de los que les votan y de los que no. Y donde el señor Mata solo ve marujeos estivales, en Ciudadanos vemos una falta de atención manifiesta en los problemas que realmente atañen a la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon. (Veus)

Senyories, senyories, senyora Cabedo, senyor Marí, si han de parlar, poden fer-ho fora de l'hemicicle, perquè estem escoltant amb interés la intervenció de la síndica del Grup Ciudadanos.

Disculpe la interrupció.

La senyora Sánchez Zamora:

En definitiva i per a concloure, Ciutadans som l'alternativa seriosa, neta i sensata per a un govern a la Comunitat Valenciana. I esta alternativa passa per acabar amb els barracons i el sectarisme en l'educació, meritocràcia i transparència de veritat, primar la gestió per damunt del dogmatisme, aprimar l'administració pública per a estalviar, major recolzament als autònoms i a les pimes. Lluitar contra precarietat laboral dels nostres joves. Apostar per una igualtat real i efectiva. Invertir en infraestructures estratègiques, com a eina de cohesió territorial. I seguir reivindicant sense complexos un model just de finançament autonòmic.

Senyor president, si vosté i el seu Consell no poden afrontar el vertaders problemes de la nostra comunitat, si sap que el seu temps s'ha esgotat, siga responsable. Siga responsable i faça's a un costat. Convoque eleccions. Convoque eleccions, perquè la ciutadania valenciana mereix un govern millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, moltes gràcies per la seua intervenció.

La contestació a la seua intervenció serà feta pel president del Consell.

El senyor president del Consell:

Molt bona vesprada, senyor president. Senyories.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Un segon, president.

Senyor Alfredo Castelló. Senyor Alfredo Castelló, podem continuar el debat? Els demane silenci i respecte, com han tingut tots els oradors. Està contestant el president del Consell.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Pero por respeto a Ciudadanos y a su portavoz, les pido simplemente que este no es su momento. (Aplaudiments)

Y que tengamos los mismos recursos que nos corresponden en tanto a cuántos somos habitantes y en cuanto a la realidad nuestra. Y yo le tengo que decir que, evidentemente, bueno, pues ahora no estoy huyendo diciendo que el presidente del Senado (inintel·ligible) . No, no. Lo único que digo es que para evidenciar, para que usted lo vea, para que todos los vean, para que sepan realmente qué decimos en Madrid, lo que quiero es simplemente que después de nueve meses en el Senado pueda comparecer como presidente. ¿Le cuesta tanto entender esto? Pues es una cosa elemental.

El senyor president:

Per favor, senyories, per favor. (Veus)

El senyor president del Consell:

Una solución que no pasa por hacer más empleo público, sino que de lo que se trata fundamentalmente es que, a través de los ayuntamientos, se les da la primera oportunidad a jóvenes que contactan con empresas. Y el éxito es que más del 50% han continuado trabajando en esas o en otras empresas. Y eso es lo que tenemos que continuar haciendo, dar oportunidad a los jóvenes. ¿O es que usted prefiere que los jóvenes se queden en casa?

Yo creo que solo por esos nueve mil jóvenes la verdad es que ha valido la pena. Y díganles ustedes a ellos que les parece mal, porque realmente ha sido un trabajo extraordinariamente positivo.

Y mire, a veces habla usted de la emergencia de los problemas de la ciudadanía en momentos extremos. Pues para eso se ha hecho la ley valenciana de inclusión, para que efectivamente ya no haya segmentadas distintas cuestiones, distintos (inintel·ligible) …, sino que familiarmente se le pueda dar cobertura a toda la familia en un momento determinado que tiene una gran dificultad.

Pero bueno, lo que le quiero decir es que esta crisis no querida y que yo quiero y que nosotros queremos que se supere, sí que es cierto que ha tenido unas consecuencias. Y cuando las empresas han tenido que decidir, no ha sido por cercanía, hubieran podido ir a Aragón, está más cerca, hubieran podido ir a les illes, por ejemplo La Caixa. Podía haber ido a les illes y no ha ido.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

Y hablando de familias, de verdad, no sé si es lo más apropiado que usted hable de familias unidas, porque para familias desestructuradas sinceramente usted es un buen ejemplo. Ahí arriba están sus compañeros a los que ustedes, por ser muy de derechas, les echaron.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per a rèplica a la contestació del president del Consell té la paraula la síndica del Grup Ciudadanos, Mari Carmen Sánchez, que efectuarà la rèplica al president del Consell. Y escoltarem amb silenci i amb respecte com es mereixen tots els oradors perquè es puga fer una rèplica correcta.

Senyories, escoltarem la intervenció de la síndica del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Ramírez Martínez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

Mire, para alzarse como máximos abanderados de un tema tienen que tener muy claro cuál va a ser su hoja de ruta durante toda la legislatura y les hablo de la transparencia. Porque, desgraciadamente, en su réplica no me ha hecho ni un solo comentario ni de transparencia ni de regeneración democrática, ni de los casos de corrupción de los que hemos hablado.

Tampoco, tampoco sirve de nada crear institutos, agencias y demás entidades si no les dota de los medios materiales y personales suficientes para empezar a trabajar porque hasta ahora, además de generar duplicidades y confusión sobre las competencias entre conselleria, consell de transparencia y agencia antifraude, pues poco más se ha hecho. Sonadas son las quejas ya del consell de transparencia al gobierno y su atasco por la falta de medios que han llevado al Síndic de Greuges a tener que tomar parte en el asunto.

Y, bueno, de la agencia antifraude ya mejor ni hablamos que, hartos de esperar a que el Consell les dé un lugar donde poder trabajar y cansados de estar escondidos tras una puerta secreta de esta cámara en un despacho minúsculo como si fuese Harry Potter, han optado por buscarse ellos mismos una solución habitacional donde poder trabajar. Pero, mire, señor Puig, cambiemos de tema.

Y, mire, división y enfrentamiento es lo que están ustedes provocando con la nueva ley de plurilingüismo, es lo que comenzaron con el decreto chantaje y lo han perpetuado en su ley, y es -como decía- como las acelgas de mi madre, que si no las quieres para la comida, las quieres para la cena. Pero es que, encima, ha causado enfrentamientos en los consejos escolares teniendo que decidir ellos mismos qué proyecto lingüístico quieren seguir en sus centros. Por cierto, seguimos esperando esas actas y esos expedientes acerca de cómo se ha llevado a cabo esas votaciones porque tenemos constancia de que no han sido todo lo transparente que deberían haber sido. (Aplaudiments)

Y yo entiendo que no le guste que año tras año sigamos hablando de barracones, ni de la guerra del señor Marzà a la concertada, ni del plurilingüismo, pero es que a nosotros nos gusta aún menos comprobar que no acaban con los problemas. Y es por eso que nosotros sí que ponemos, vamos a presentar unas propuestas de resolución centradas en eliminar las distinciones en la educación concertada y la pública, y en garantizar el aprendizaje equitativo del inglés, valenciano y castellano, un auténtico plurilingüismo sin chantajes.

La senyor vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

Esta es la realidad del cambio: (inintel·ligible), sectarismo y dogmatismo.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Sánchez Zamora:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Sánchez.

Serà ara el molt honorable president, serà ara el senyor Ximo Puig el que donarà la rèplica a la portaveu de Ciudadanos.

El senyor president del Consell:

Por lo demás, pues el debate de la educación, yo sinceramente lo daría ya, no sé, no sé qué quiere más que le diga porque se lo he dicho con total claridad. Mire, libertad educativa, el 90% de los centros, dos terceras partes del conjunto del centro ha aprobado el proyecto lingüístico del centro. Esa es la realidad, el 94,40% de admitidos provisionales ha sido en la primera o en la segunda opción. Ahora, eso sí, deciden las familias, no deciden los colegios que antes decían, «este sí, este no; este es de buena familia, sí, este es inmigrante, no. » Pues no, eso no va así. (Aplaudiments)

Si ustedes quieren, de verdad son liberales, de verdad quieren tener un proyecto político basado en el liberalismo, si de una vez por todas se definen de alguna manera y no simplemente están intentando hacer sombra a otro partido y jugar con el nacionalismo y todo esto, aparte de esto, que ya sé que les va bien, pero si alguna vez generan un espacio ideológico pues díganlo claramente: vamos a ser como los liberales alemanes, que no quieren que haya ayudas sociales; vamos a ser como los liberales suecos, que lo que quieren es que se acabe con todo tipo de ayudas a la inmigración. Bueno, ¡decidan! Lo que no puede decir eso es un partido que dice, «menos impuestos, más servicios públicos». Esto. es que esto, esto no es serio, sencillamente. (Aplaudiments) Es muy poco serio.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyories, continuarem ara en la intervenció del Grup Parlamentari Compromís i escoltarem al síndic del Grup Compromís, Fran Ferri, amb el mateix respecte i silenci que reclame per a tots els oradors, perquè puga formular la seua intervenció amb totes les garanties.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, faig meues les paraules del president de La Generalitat i de la resta de portaveus envers la condemna de l'última víctima, de la mort d'aquesta dona de Borriol en mans de la violència masclista una vegada més.

Senyor president de La Generalitat.

Senyora vicepresidenta.

Estimats consellers.

Companys i companyes de Les Corts.

Abans que res, senyor president, m'agradaria agrair-li la seua intervenció d'este matí. Crec que ha fet vosté un bon repàs de la situació política del nostre país després de tres anys de treball del govern del botànic.

Un discurs realista on ha tingut també en compte tots els reptes que ens queden per a afrontar, però també que ha posat de manifest tots els avanços que hem aconseguit, que no són pocs.

Avanços que no són abstractes, sinó que s'han traduït en la millora de vida de milions de valencians i valencianes des de l'entrada del govern del botànic.

El botànic no és un eslògan que fa bonic o una simple coalició de govern. El botànic és un instrument que tenim els valencians i les valencianes per a superar anys de retallades, de corrupció i d'injustícies.

El botànic vol dir que ara els diners van on han d'anar i no a les mangarrufes diverses. Ho saben les 123. 000 famílies que ara tenen una beca de menjador que no acaba en juny ni comença en octubre, sinó que està en juny i en setembre també. (Aplaudiments) 40. 000 beques més de menjador que amb els governs del Partit Popular. Això és ajudar les famílies i lluitar contra la pobresa.

Ho saben les famílies del 424. 000 xiquets i xiquetes amb llibres gratuïts al Xarxa Llibres.

El botànic vol dir entendre que la salut és el més important que tenim. Per això ha de ser un dret i no un negoci. Ho saben els valencians i les valencianes que viuen fora i els nostres veïns sense papers que amb este govern han tingut accés a la sanitat, perquè esta és universal. (Aplaudiments)

Ho saben també els 400. 000 xiquets i xiquetes que ja no han de pagar el copagament o les 18. 000 persones amb diversitat funcional, les 230. 000 aturades o els 850. 000 pensionistes que ara tenen ajudes al copagament.

El botànic també és sinònim de protegir els més vulnerables. Ho saben els més de 70. 000 beneficiaris de prestacions de la dependència, que cobren a mes vençut els cinc primers dies laborables de cada mes front als quatre anys de retard que tenien amb els governs de Camps, de Zaplana i de Bonig.

Ho saben els beneficiaris de les 1. 000 places addicionals per a persones amb diversitat funcional o els 21. 368 titulars de la renda garantida de ciutadania, 10. 000 prestacions més que amb els governs del Partit Popular.

El botànic vol dir treballar perquè ningú es quede fora de la universitat si no tenen recursos. Ho saben els 43. 000 beneficiaris de les beques de La Generalitat de 2017, u cada de tres estudiants universitaris.

Ho saben els 1. 700 beneficiaris de les beques salari i els més dels 100. 000 estudiants de les universitats públiques valencianes que ara paguen un 15% menys en les seues taxes universitàries.

El botànic vol dir acabar amb les retallades que va imposar el Partit Popular i que van rebre una resposta contundent en la primera valenciana. Ho saben els i les alumnes de 69. 871 professors i professores, més profes que mai, un per cada onze alumnes.

Ho saben els 4. 000 alumnes que ja no estan en barracons i molts més que deixaran d'estar-ho. I atenció, s'ha augmentat un 580% del pressupost per a aules dignes amb el pla Edificant.

El botànic és sinònim d'una economia cooperativa que està al servei de les persones. Ho saben els 22. 500 joves sense treball que s'han beneficiat de l'Avalem Joves. Algunes han dit que això era una «red clientelar» i jo li diria: la diferència entre el salari jove i el nostre Avalem Joves és que l'Avalem Joves va per a les generacions noves i el salari jove anava per a les noves generacions del Partit Popular. (Aplaudiments)

També s'han beneficiat les més de 50. 000 persones amb l'Avalem Experiència. Ho saben els usuaris del Servef, que ha duplicat el nombre d'orientadors laborals.

I, per cert, compte amb la visió que tenen algunes del que és la col·laboració publicoprivada o la iniciativa privada, perquè defensen molt la iniciativa privada, però després són els que rescaten amb 300 milions d'euros la fórmula u, amb 60. 000 milions d'euros als bancs i amb 1. 200 milions d'euros la iniciativa privada de Florentino Pérez. Ja sabem d'on ixen eixos diners per a la iniciativa privada d'algunes.

El botànic és sinònim de protegir el territori, d'entendre que som un gran país i no un gran PAI. Ho saben els valencians de l'Horta que per fi veuen el nostre principal patrimoni protegit. Ho saben els 300. 000 alumnes beneficiaris dels programes d'educació ambiental per a aprendre a reduir i a separar residus. Ho saben també els nostres boscos, perquè ara s'invertix un 66% més en la prevenció d'incendis. Després d'anys de retallades, 10 milions d'euros més per a prevenció d'incendis.

El botànic vol dir treballar perquè tot el món tinga un habitatge digne. Ho saben les 50. 000 famílies que han vist que este govern pagava el deute de 240 milions d'euros que va deixar la consellera Bonig, incloent el pufo de les 7. 000 ajudes en els calaixos. Ho saben les 18. 341 famílies que s'han beneficiat de les ajudes a l'habitatge.

I ací sí que estem parlant d'ajudar les famílies, de famílies de veritat. Quan no se pagava les ajudes a l'habitatge, ¿quina ajuda s'estava prestant a les famílies? Ja sabem a quines famílies volien beneficiar alguns: a les famílies de Blasco, a les famílies de Rus, a les famílies d'Ortiz. Eixes són les famílies que algunes volien ajudar. (Aplaudiments)

El botànic defensa un país més solidari. Ho saben els beneficiaris: de 24 projectes de cooperació a 98. Ara, els diners sí que van a cooperació i no a comprar pisets en Miami. Ho saben les persones refugiades que hem acollit.

Per cert, aquells que li diuen «buenismo» a salvar els xiquets i les xiquetes de morir a la mar, ¿com tenen la consciència tranquil·la quan li diuen bona nit als més menuts de la casa? (Aplaudiments)

Aquells que li diuen «buenismo» a acollir els que fugen de les bombes, de violacions i de patiment, ¿què farien si la seua família es trobara en eixa situació?

Això sí que és defensar la vida i no clavar-se amb el cos de les dones. I si això és ser buenista. (aplaudiments) sí, nosaltres som buenistes i a molt honra, a molt honra. Buenistes, de veritat. (Aplaudiments)

Com veu, senyor president, portem ja uns minuts parlant de mesures que milloren la vida de les persones en el seu dia a dia. Estic parlant d'escoletes i universitats, de medicines, d'ajudes a la vivenda, de beques i professors, de dependència, de renda valenciana, de lluita contra el canvi climàtic i, així, un llarg etcètera de mesures d'este botànic i que li donen sentit. Perquè la prioritat d'este govern és clara: les persones i el seu dia a dia.

I davant d'este govern, ¿què tenim? Davant d'este govern, ¿què tenim? Una dreta que no té cap projecte. O que l'únic projecte que té i que ha d'oferir als valencians és el de sempre: corrupció, incompetència i retallades. I ho tapen, senyor president, perquè no es note parlant d'altres territoris.

Este matí he fet un exercici: he comptat quantes vegades s'ha anomenat Catalunya en el debat que ha tingut vosté amb la portaveu de la dreta i resulta que s'ha anomenat més vegades Catalunya que el concepte Comunitat Valenciana en el seu discurs. (Aplaudiments)

És evident que algunes preferixen ser catalanes de primera a valencianes de primera. , catalanes de segona a valencianes de primera.

Senyor president, des de l'últim debat de política general, els valencians i les valencianes hem tingut molt bones notícies gràcies al treball d'este govern, però també dels grups del botànic ací a les Corts Valencianes.

El canvi no ha parat ni un sol dia. La història ens ha demostrat ja moltes vegades que els drets no es regalen. Els drets es conquerixen.

Els valencians ens hem vist obligats a defensar els nostres drets davant uns governs que tenien mirament d'acabar per lectura única amb les conquestes dels nostres pares i les nostres mares, dels nostres avantpassats.

Per això és tot un orgull formar part d'este equip, d'esta àmplia majoria que recupera i guanya nous drets per als valencians i valencianes. Perquè, com vosté dia, quan no s'avança en drets, es retrocedix.

És un orgull que, a diferència de l'últim debat de política general, hui encenguem la televisió i tinguem un canal públic en valencià, independent, de qualitat. És un orgull que encenguem la ràdio i puguem gaudir de la nostra música i de la informació de proximitat.

La dreta va manipular la tele, la va endeutar fins a límits insostenibles per a acabar tancant-la i ofegar tot el nostre sector audiovisual.

El botànic ha fet tot el contrari: ha obert una tele, ha obert una ràdio amb una llei que blinda la independència, assegura la gestió sostenible i que ha impulsat un sector audiovisual que no para de crear llocs de treball de qualitat.

Però sembla que per al Partit Popular els madrilenys tenen dret a tindre una televisió i els valencians, no. Els aragonesos, els gallecs, els andalusos, els bascos tenen dret a una televisió pròpia, però sembla que per al Partit Popular no tenim eixe dret.

Per això volen tancar-la si tornen. Cal augmentar el pressupost d'À Punt, cal blindar-la a l'Estatut perquè ningú puga tornar-la a tancar de forma unilateral.

Els que després de molts anys hem vist als més menuts de la casa amb eixa cara d'alegria i de sorpresa de vore dibuixos en la seua llengua a la seua televisió no permetrem que la tornen a tancar. (Aplaudiments)

Però no ha sigut l'única bona notícia. Els valencians i les valencianes hem recuperat l'hospital de la Ribera. Després de dècades de privatitzacions som el primer govern autonòmic que recupera un hospital privatitzat al servei 100% públic, amb valentia.

Com també és una gran notícia l'aprovació de la renda valenciana d'inclusió, que cobrirà els valencians i valencianes perquè tinguen un horitzó de vida digna.

Estes lleis són les que fan democràcia. Estes lleis són les que fan persones i societats lliures.

En este últim any també hem aprovat en estes Corts una llei fonamental per a la igualtat d'oportunitats dels xiquets i les xiquetes: la llei de plurilingüisme presentada pels grups Compromís, Socialista i Podem.

Una llei que busca una cosa tan senzilla com que tots els xiquets i xiquetes acaben l'escola sabent parlar com a mínim castellà, valencià i anglés.

I jo la veritat és que encara estic sorprés de l'odi que desperta una política tan lògica en la dreta de Ciudadanos i del Partit Popular. ¿Què els molesta tant? ¿Què tenen en contra d'això? ¿Què odien més que el valencià tinga el lloc que li pertoca o potser que els xiquets de les famílies humils acaben sent plurilingües? ¿Què els molesta més?

Senyor president, estem orgullosos que este govern haja sigut el primer en impulsar un pacte autonòmic contra la violència masclista.

Com també estem orgullosos d'una altra llei que hem impulsat i aprovat en estes Corts i de la qual estic especialment content. És la llei de paritat, per a garantir la presència paritària de dones i homes en les institucions estatutàries. Una llei que per a ser aprovada va comptar amb dos terços amb un exercici de diàleg i generositat per part de tots els grups que vam participar.

Per això crec que és important continuar en eixa tasca. L'onada feminista del 8 de març exigix que continuem avançant, que continuem derrocant murs i trencant sostres. Per això, senyor president, espere que així com Ciudadanos va donar suport a la llei de paritat del Consell Valencià de Cultura, de les sindicatures, de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, també done suport a la llei de paritat d'estes Corts. Eixa llei té un nom: llei electoral valenciana i també necessita de dos terços per a ser aprovada. (Aplaudiments)

Per això, per això demanem al Grup de Ciudadanos i als diputats no adscrits que donen suport a esta proposta. En les seues mans està que els valencians i les valencianes tingam la llei electoral més avançada de l'estat, amb llistes desbloquejades, paritat i més proporcionalitat.

Senyor president, és evident que este govern ha fet molt per millorar la vida dels valencians i les valencianes. Hem demostrat que si el Partit Popular no ho feia era perquè no volia, perquè tenia altres prioritats.

Però també és cert que no podem fer tot el que fa falta perquè patim una discriminació històrica. Som l'únic territori de l'estat empobrit, que ha de pagar en lloc de rebre. Els valencians acabem pagant a territoris més rics perquè desenvolupen polítiques que nosaltres no ens podem permetre i, a més, rebem menys inversions de què ens toquen. I això ha passat des de fa dècades, governant uns i governant uns altres. I ara, amb el canvi a Madrid, tenim una oportunitat que no podem desaprofitar.

Des de Compromís estem molt contents d'haver contribuït al canvi de govern a Espanya. Estem orgullosos i orgulloses que amb els nostres vots a Madrid hàgem format part d'una majoria que va fer fora a Mariano Rajoy, però continuem exigint el mateix i ho continuem exigint amb la mateixa força, amb Montoro o amb Montero, amb Rajoy o amb Sánchez. Volem un tracte just, ni més ni menys. N'hi ha temps de sobra per a acabar amb una injustícia que està caducada des de 2014.

Per això estem molt satisfets que este dijous en estes Corts es vote novament una proposta de resolució revalidant les exigències unànimes d'estes Corts: revisió immediata del sistema de finançament, inversions justes i que ens paguen el que ens deuen. I el que aprovem ací en estes Corts és el que vosté haurà de traslladar al govern central, a les institucions de l'estat i a la Moncloa. (Aplaudiments)

Des de Compromís oferim a Pedro Sánchez tot el suport per a esgotar esta legislatura a canvi només d'una cosa: que no faça com Mariano Rajoy, que no esgote la paciència dels valencians i les valencianes. I tenim la confiança que sí està vegada podem fer-ho.

Senyor president, des de Compromís pensem que els valencians hem de reaccionar davant esta situació de discriminació històrica reclamant, reivindicant, exigint, però també creiem que hem d'apoderar-nos, que hem de defensar la idea d'autogovern i la nostra autonomia.

En el xicotet marge d'autonomia que tenim els valencians, ens hem apanyat per a fer grans avanços en dependència, en educació, en sanitat. Mentres moltes polítiques que depenen del govern central continuen aparcades, continuen deixades de costat, sembla que per als governs de Madrid sempre hi ha prioritats, sempre hi ha altres prioritats.

Un exemple és la gestió del trens de rodalies. Quants plans hem escoltat? Quants anuncis ens han fet? I al final, sempre ens queda la mateixa sensació, que el transport públic més utilitzat per la gent és el que menys atenció rep. I per això continuem amb les vies del sud sense electrificar, amb el Gandia-Dénia sense construir, amb el caos en les rodalies de Castelló o amb l'inacabat Vinaròs-Castelló.

Per això li anuncie que des de Compromís anem a presentar una iniciativa per a demanar al govern central el traspàs a La Generalitat del servei de rodalies, junt amb un pla d'inversions. Si en quaranta anys el govern central no ha sigut capaç d'assumir esta qüestió, este repte, els valencians i les valencianes no ens podem quedar de braços creuats.

Des de la dreta s'han passat anys dient-nos que no n'hi ha diners per a polítiques per a les persones, que no n'hi ha diners per a polítiques de mobilitat o de qualsevol altre tipus, però, en canvi, sí que n'hi havia diners per a mantindre estructures territorials que no fan falta o que sobren en un món on cal apoderar els municipis i la seua cooperació.

Seré clar. Des de Compromís defensem acabar amb les diputacions provincials, unes institucions que no estan baix el control directe de la ciutadania. I des de Compromís estem en elles i ens esforcem en elles perquè… minorar eixa realitat, però això no ens fa renunciar al nostre objectiu. Volem una estructura territorial del segle XXI i no una estructura territorial del segle XIX.

Per això, també puc anunciar que presentarem una iniciativa amb un objectiu clar: acabar amb una imposició de les diputacions provincials i que cada comunitat autònoma puga organitzar el seu territori com considere oportú.

I saludem les iniciatives que s'han anunciat ací al voltant d'este tema, però la nostra proposta és clara: volem acabar amb les diputacions. Volem que ens deixen (aplaudiments) assumir el repte de vertebrar el nostre territori, d'enfortir els municipis i les comarques i d'impulsar les àrees metropolitanes. I d'aconseguir un equilibri amb una màxima: no volem canviar el centralisme de Madrid pel centralisme de València, volem un país vertebrat, volem un país equilibrat.

Com veu, senyor president, ja és el moment de començar a imaginar els reptes i a dibuixar polítiques de fons. Han sigut anys molt durs. Anys de desescombrar les ruïnes que ens van deixar, anys de reconstruir damunt d'un erial i d'atendre realitats realment dures. Encara ens queda d'això, encara ens queda d'això.

Però també podem començar a planificar polítiques cent per cent botàniques. Parle, per exemple, de la lluita contra el canvi climàtic i de les polítiques no només per a mitigar-lo sinó també per a adaptar-nos a un canvi climàtic que ja està ací. Una prioritat absoluta de qualsevol lloc del món, però més encara en la nostra terra especialment vulnerable. Quan parlem d'educació ambiental, quan parlem de lluita contra els incendis, quan parlem de mobilitat sostenible, realment estem parlant d'este repte.

Parlem també de la política de residus, perquè ahí tenim un problema ben gran, ben gros, per la desídia de la dreta i de les màfies que van actuar. Hem d'acompanyar en el canvi del pla integral de residus, passar de la política de macroabocadors, com el que volien fer en la meua comarca, a Llanera, cap a instal·lacions més xicotetes i prioritzant la recollida selectiva i la no generació de residus.

Hem d'afrontar també una realitat urgent. El turisme, senyor president, ha de servir per a millorar la nostra qualitat de vida i no per a precaritzar la nostra existència. Cal desenvolupar les mesures de la llei de turisme, però també permetre als municipis introduir una taxa turística cent per cent municipal.

I també hem d'afrontar una discriminació que patim molts valencians i valencianes. Volem que la nostra administració ens entenga quan ens adrecem a ella. Simplement això. Per això, necessitem que l'administració garantisca que el seu personal conega les dos llengües oficials de la nostra terra: valencià i castellà. Si defensem la igualtat, també hem de defensar la igualtat lingüística.

I és molt curiós que aquells que defensen la llibertat siguen els primers que menyspreen, que ataquen i recorren lleis que permeten, per exemple, que persones com jo es puguen casar amb aquella persona a la qual estimen. (Aplaudiments)

Senyor president, estem en l'últim debat de política general abans de les pròximes eleccions valencianes. El pròxim gran debat d'estes característiques serà necessàriament el debat d'investidura de la pròxima presidenta o del pròxim president de La Generalitat.

S'acosten moments de decisió per al conjunt de valencians i valencianes. En maig de 2019, milions de ciutadans i ciutadanes s'acostaran a les urnes, i s'acostaran amb una papereta i decidiran sobre una qüestió ben senzilla, però transcendental a la vegada. ¿Volem continuar avançant com a societat o volem tornar al passat, un passat de corrupció, de desigualtat i retallades?

Encara ens queden uns mesos, però fins que arribe eixe moment… I el nostre objectiu, senyor president, d'ací allà ha de ser el de continuar donant motius a la ciutadania per a seguir avançant perquè mai més tornem al passat.

En l'últim mes, m'ha vingut al cap les setmanes posteriors a les eleccions de 2015. Vàrem viure moments de cert nerviosisme, moltes vegades instal·lat de forma artificial i interessada, però els fets estan ahí. I este govern del botànic va ser dels primers governs del canvi en constituir-se i en posar-se a treballar. No va ser difícil arribar a eixa decisió, almenys per a Compromís.

Estàvem convençuts i convençudes que era necessari actuar amb molta generositat davant d'un escenari obert i inèdit. I també sabíem que si ens havíem presentat a les eleccions prometent valentia, el que havíem de fer era arromangar-nos i entrar al govern, perquè valentia és això: implicar-nos al cent per cent, sense fer càlculs electorals. Els valencians no ens havien votat per a fer-nos arrere en el moment més important.

Convicció, generositat i valentia. I, senyor president, d'ací a 2019 i més enllà, que ningú s'enganye, per la nostra part ningú pot esperar cap altra cosa que la que ja hem demostrat: convicció, generositat i valentia. Moltes coses han canviat en els últims anys, entre altres, el color del Govern d'Espanya. Però una cosa no pot canviar. El govern del botànic no és d'un partit, ni tan sols de dos partits. Este govern representa a cinc milions de valencians i valencianes i defensa els seus interessos dia a dia.

Senyor president, arribats a este punt, a este moment, he de fer un apunt que potser resulta incòmode, però que trobe necessari i que necessite dir. Crec que hem de recordar que en eixos tres o quatres dies de nerviosisme en 2015, vàrem escoltar algunes veus contra el naixement del botànic, sense anar més lleny d'un important dirigint socialista del passat que apostava per canviar el botànic per un pacte del seu grup amb Ciudadanos que necessitava el suport tàcit del Partit Popular.

Fa unes setmanes, novament, en una situació de nerviosisme, una important dirigent local progressista posava en dubte la repetició del botànic a la ciutat de València, «un ja vorem», que sonava a incertesa. Evidentment, no entraré a valorar les estratègies de les decisions d'altres partits o de sectors o persones concretes. No és este el lloc ni sóc jo la persona adequada.

Només li diré una cosa i que espere que siga un desig compartit. Un convenciment que és transversal des del primer simpatitzant fins a l'últim diputat o diputada i síndic d'este grup, d'esta formació: llarga vida al botànic, llarga vida a un govern que ha servit (aplaudiments) per a millorar la vida dels valencians i les valencianes.

Per això, senyor president, a nosaltres, a nosaltres no ens cal vore què passa, ho tenim claríssim. Tornaríem a signar el pacte del botànic sense dubtar-ho, i tornarem a signar-lo sense dubtar-ho, si guanyem a la dreta i al passat una vegada més en les urnes, perquè creiem en el botànic i perquè creiem que el botànic és la clau perquè no tornen zaplanistes i campsistes de PP i de Ciudadanos.

I per sobre de totes les coses, perquè el botànic està representant la dignitat d'este poble, tantes vegades menyspreat per les seues institucions, perquè ens estimem a rabiar este país i la seua gent. I la nostra estima per esta terra no caduca ni té data de venciment, no caduca en 2019 ni caducarà mai. Per això, repetirem.

Per això, que conste en acta el nostre compromís: volem continuar millorant la vida dels valencianes i les valencianes. Per això posarem tota la nostra convicció, tota la nostra generositat i tota la nostra valentia al servei del canvi plural que vam començar en 2015 i que ha de continuar en 2019 també. (Aplaudiments)

Senyor president, em permetrà que abans d'acabar i aprofitant esta ocasió, faça un agraïment especial al meu grup parlamentari. És un grup parlamentari que ha crescut molt, de quatre o sis diputats i diputades a dèneu, d'un grup que va passar de lluitar contra un règim corrupte a ser un dels pilars de suport i d'estabilitat del Consell. Un grup lleial amb el govern, però sobretot lleial a les seues idees. Un grup molt actiu que ha contribuït a fer d'estes Corts el centre de la política valenciana.

És un grup del qual estic orgullós com a portaveu, un grup amb més dones que hòmens, un grup triat des del primer fins a l'últim diputat en unes primàries obertes a la ciutadania. 40. 000 persones ens van donar l'oportunitat de presentar-nos i vora mig milió de valencians i valencianes ens van portar fins ahí.

Però del que estic més orgullós és que este grup ha entés que eixos escons… que en eixos escons no s'assenten només els dèneu diputats i diputades de Compromís; en eixos escons s'assenten tots i cadascun dels valencians i valencianes que durant els anys de foscor van mantindre viva la flama i l'esperança per un país que hem demostrat que és possible, que es pot fer; en eixos escons s'assenten els joves de la primavera valenciana; s'assenten els lluitadors pel territori; s'assenten els que s'han deixat la vida defensant l'escola valenciana; en eixos escons s'assenten els i les metges que no van fer cas a l'apartheid sanitari i atenien a tot el món; s'assenten els empresaris que van dir no a pagar les mordides del Partit Popular; s'assenten les amenaçades per la màfia i la corrupció i també s'assenten les famílies dels joves que van haver de marxar, mentre en este parlament una diputada de la dreta dia allò del espíritu aventurero.

Per això, els dèneu diputats i diputades de Compromís, d'este grup, hem donat suport des del primer dia a un govern que ens fa sentir orgull, orgull com a representants, però sobretot orgull com a valencians. (Aplaudiments)

Senyor president, moltes vegades es parla que en l'esquerra creiem que tenim la superioritat moral. Jo no crec en la superioritat moral d'un determinat grup, d'un determinat partit, una determinada persona. Però sí que crec en la superioritat moral d'algunes idees. Crec en la superioritat moral de la idea que tots els valencians mereixem viure millor i ser més feliços, vinguem d'on vinguem, siguem com siguem, parlem la llengua que parlem i tingam el color de pell que tinguem.

Crec en la superioritat moral de la idea que davant les injustícies no s'ha d'atacar a l'oprimit, sinó que s'ha de lluitar per a transformar la societat i fer-la més justa. Que la xica que té por de tornar de matinada a sa casa no se li diu que no isca a eixes hores o que es vista d'una determinada manera, es lluita per a acabar amb el masclisme perquè les dones no tinguen de ser valentes, sinó que siguen lliures. (Aplaudiments) Que no posa en dubte a la jove trans, que sap des de ben menuda quina és la seua identitat, sinó que la deixa viure en llibertat i que treballa perquè la societat s'adapte a una realitat diversa i plural; que al xic de la família humil que vol estudiar no se li diu que es dedique a altres coses, sinó que posa totes les polítiques damunt de la taula perquè puga ser el que vullga ser.

Per això, en nom de Compromís, gràcies, consellers i conselleres, gràcies, president, gràcies, vicepresidenta, per representar este idees, per tot el que heu fet, però també sent conscients de tot el que queda per fer. Per això, seguirem, seguirem treballant i en el pròxim debat de política general estic segur que continuarem tenint un govern digne, un govern just, un govern valencianista, un govern d'esquerres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà, la seua intervenció, el president del Consell. Li donem la paraula.

Escoltarem la contestació del president del Consell.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Ferri, per la seua intervenció emotiva, que té a vore amb tot el que és un sentiment que hem transcorregut, conjuntament, des d'este espai de diversitat, de pluralitat, durant estos tres anys, i que ha fet avançar llaços també d'estima, que crec que són molt oportuns.

Perquè jo coincidisc molt amb vosté en una cosa que ha dit al començament, que me recorda. En el seu moment, al president Zapatero l'acusaven molt de buenista; i va dir: «¡Oye! Más vale que me acusen de buenista que de malista, porque eso debe ser terrible. » I és veritat, jo m'apunte al buenisme, fins i tot moltes vegades en un optimisme recalcitrant, que pense sempre que el ser humà és meravellós i, de vegades, doncs, no ho és tant. (Rialles) Però, sincerament, jo sempre preferisc pecar d'ingenuïtat. (Veus)

El senyor president:

Senyories, escoltarem amb silenci el president del Consell.

El senyor president del Consell:

També, també. Eixe afecte el faig extensiu. No sé. (Veus)

Bé, crec, sincerament, que realment estem en millors condicions, ho hem reiterat este matí. Però és que, a banda, no és que ho diguem nosaltres, és que ho diu la realitat. Estem en millors condicions que fa tres anys. Ha estat un esforç titànic -això sí que ha sigut titànic, l'esforç que hem fet tots junts- (aplaudiments) i hem estat intentant millorar la vida dels valencians, que per a això estem ací; vosté ho deia, en tots els escons, representem cadascú, doncs, allò que representa. Tots representem el poble valencià, però és veritat que, en estos moments, era fonamental que aquells que havien estat més oblidats tingueren més presència i tingueren les solucions. I això és el que ha passat en este temps.

Vam començar reparant drets i reparant aquells que havien estat més marginats. Vam començar reparant, en un moment. , en un dia històric, que vam estar la vicepresidenta i jo, les víctimes del metro pel que significà això, perquè era fonamental, d'una vegada per totes, tancar una ferida enorme que s'havia produït.

Ha estat, per tant, tot un trajecte de reparació de drets i de suturar en la societat. I, en estos moments, jo crec que estem en un bon moment, entre altres coses perquè hi ha una situació de convivència que, per més que de vegades se vullga, diguem-ne, extralimitar el que és el conflicte, és veritat que està aixina, és que és cert. Vull dir, en estos moments, no hi ha una crispació, hem superat la crispació i això és molt positiu per a la Comunitat Valenciana. I, per això, la generació d'eixe escenari d'estabilitat, de diàleg social, d'honradesa, això ha estat molt productiu per a l'economia, però també, sobretot, per a la convivència.

I en eixe camí hem de continuar en el futur. Hem de ser capaços de reconstruir adequadament l'economia; donar més oportunitats als joves; superar encara tot eixe problema greu que tenim d'atur; superar tot el que han sigut les desafeccions a la política; encara hem d'aconseguir, d'una vegada per totes, superar la hipoteca reputacional. Tot això és el que s'ha vingut fent i s'ha de fer i s'ha de continuar fent.

I ja en l'horitzó se veu un cert renaixement de la Comunitat Valenciana. La Comunitat Valenciana ha tingut moments històrics brillants i ha tingut moments històrics menys brillants o més grisos. Ara crec que estem en un moment en què, si fem les coses bé, si treballem junts, si tenim una mirada no partidista, si tenim una mirada més oberta, si com capaços de generar espais de trobada, estic segur que tenim una gran oportunitat. Els valencians tenim una enorme oportunitat d'aconseguir una prosperitat social, inclusiva, en què ningú es quede al marge i que siguem una de les regions més desenvolupades d'Europa. Ho podem ser, perquè tenim condicions, perquè una potencialitat enorme, perquè tenim un teixit industrial impressionant, perquè tenim una agricultura i una ramaderia impressionants, tenim moltes capacitats, tenim moltes possibilitats.

El que hem de fer és treballar en un horitzó comú i ser capaços d'entendre la nostra diversitat, que això és un fet extraordinàriament positiu, com cal entendre la diversitat i la pluralitat de la mateixa Comunitat Valenciana.

Ací parlem en castellà i en valencià, (remors) tenim costums diferents, però tenim una voluntat de viure junts, una voluntat enorme de viure junts i de treballar junts i de fer una comunitat que siga una comunitat de tots. I això, de veritat, ho veiem quan anem a totes les comarques i estem treballant. I este és un govern que està permanentment en totes les comarques. I se veu que hi han diverses mirades, però que, al final, hi ha una voluntat comuna i que s'identifiquen en un projecte de país.

I, en eixe sentit, crec que, efectivament, anem en un camí correcte, que és un camí de reparació, de reconstrucció i de renaixement. I és un camí que hem de fer junts. Perquè este matí -i vosté hui ho reiterava d'alguna manera- jo he intentat dir-ho amb total claredat. És que nosaltres tenim una responsabilitat que va molt més enllà dels grups parlamentaris, que va molt més enllà dels partits polítics que donen suport a este govern. És l'esperança d'un país que estava en una situació molt complicada, molt difícil i que no tenim dret nosaltres a frustrar cap esperança. I, per això, per superar el partidisme, s'ha fet un acord que va més enllà del que és, fins i tot, la nostra pròpia voluntat partidista.

Això és el que és el botànic. I les idees del botànic van més enllà del que és un projecte electoral. Per això, jo coincidisc que hem de fer una aliança efectiva per tal d'avançar, de continuar avançant, de millorar la vida de les persones, que per a això estem ací.

I, en eixe sentit, este matí parlava de l'aliança amb els ajuntaments. Perquè nosaltres hem fet, entre altres coses -que vosté parlava de les diputacions-, una política territorial en les possibilitats que tenim. Evidentment, coincidim que nosaltres volem. , i no només ho hem dit, sinó que ho hem explicitat en un document, que és l'única comunitat autònoma que s'ha cregut, fins a les darreres conseqüències, que la Constitució se pot reformar i que, a més, hi volem participar. I hem fet un document que, evidentment, no és un documentat tancat, és un document obert, que els partits també poden opinar, per suposat, faltaria més; però hem tingut el coratge de fer un document com a govern valencià. Som l'únic govern autonòmic que ho ha fet. I en eixe document ja figura, clarament, la necessitat de canviar el model territorial i que, efectivament, com jo també he dit este matí, existisca una capacitat d'organització del propi territori per cada autogovern.

I, en eixe sentit, nosaltres sí que hem començat ja a fer una aliança directa amb els ajuntaments. Una aliança, reparant, reparant, entre altres coses, compromisos de fa més d'una dècada, de quasi fa dos dècades, que s'havien pres i que mai se van complir, com el fons de cooperació. I altres que han hagut ahí, amb altres ajuntaments. I ho vull dir, per exemple, amb l'Ajuntament d'Orihuela, que, en el seu moment, havien fet els jutjats ells, amb els seus ingressos, i La Generalitat no pagava ni lloguer; una cosa increïble, no s'havien complit els compromisos. Però tampoc. , en la Universitat Politècnica de València també passà, en el tema del (inintel·ligible) . s'havia signat un conveni i mai se'ls va pagar. Bé, això s'ha anat fent.

I en el cas dels ajuntaments, és molt important. Per això, també és veritat que avui, entre altres coses, vull anunciar-los, esta vesprada, que estem reparant també el deute en molts municipis, entre ells, l'Ajuntament d'Elx, que en el seu moment va pagar els terrenys -és l'única ciutat que ho ha fet- per a la Universitat Miguel Hernández. 43 milions d'euros que este govern, senyora Mollà, compensarà. (Aplaudiments)

La primera actuació serà la creació del centre de disseny i modelatge del calçat, la indústria més important de la ciutat i del Vinalopó, així com la reurbanització del passeig de la Joventut. Una actuació que suposarà la primera aportació de tota eixa capacitat de complir en el deute pendent.

D'altra banda, vosté ha fet referència a una qüestió, que és la cabdal. Mire, que no càpiga cap dubte, jo, sincerament, senyor Ferri, vosté me coneix i sap que no vaig a dir una altra cosa. Clar que li diré al president Sánchez allò que acorden les Corts Valencianes. Ho diré no només perquè és la meua obligació democràtica, com a president de La Generalitat, ho diré des de l'absolut convenciment. Que no hi haja cap dubte. Ho he dit des del principi de la història d'este govern, ho he dit sempre perquè, a més, jo crec, més enllà dels partits, en les institucions, ho he reiterat moltes vegades.

A vegades s'ha patit una espècie de vampirització de les institucions per part dels partits, i això no pot ser. I també he dit que d'això que ningú siga capaç de dir que no ha participat, perquè crec que, al final, els partits, tots, al final, acabem participant d'alguna manera. I això no pot ser. Les institucions són dels ciutadans, no són dels partits. Els partits les administren, però les han d'administrar sempre pensant en l'interés general.

Per tant, cap dubte. Clar que li diré allò que acorden les Corts Valencianes al president del govern. I clar que quan alguna vegada puga comparéixer al Senat diré allò que tenia previst dir abans que existira el govern Sánchez.

Però és cert que hi ha una millor sintonia en estos moments, és cert; hi ha més diàleg, és cert. I se poden aconseguir algunes coses? Sí. Definitives? No. Però esta vesprada, per exemple, en el Senat, estan acusant el president Sánchez d'haver afavorit els valencians. Bé, d'altres comunitat autònomes, com no estan acostumats que alguna vegada passe alguna cosa positiva, (rialles) doncs, enseguida s'estoren. L'altre dia, Aragó. , enseguida s'estoren. No (inintel·ligible) . tranquil·litat. Alguna vegada els valencians estem ací, existim.

Per tant, jo li vull dir que no hi haurà cap tipus de dubte. Anem a treballar amb tota la fortalesa. Anem a utilitzar tot allò que puguem per tal d'aconseguir allò que és just per als valencians i valencianes. I, per tant, en tots els àmbits, en l'àmbit del congrés, del Senat, en tots els àmbits que puguem insistirem en allò que és una realitat.

És veritat que hi ha hagut dubtes en els primers moments. Però, certament, en estos moments, jo crec que hi ha una definició clara que és una qüestió que s'ha d'abordar i s'ha d'abordar ja i s'ha d'abordar el més ràpidament possible i s'han de buscar solucions que van a millorar i van a possibilitar que hi haja una solució al problema territorial d'Espanya si se fa amb intel·ligència.

Ara bé, si se fa una actuació, per part d'algunes comunitats autònomes, com ara. , absolutament partidista i de línia umbilical de l'opció de partit, doncs, és molt difícil que se puguen solucionar alguns problemes.

El Senat, per exemple; ja saben vostés el que vaig proposar en el seu moment. Perquè jo crec que s'ha d'intentar despartiditzar el Senat, perquè el Senat representa. , és la cambra territorial, no és la cambra de representació ideològica, perquè d'ideològica ja està el congrés.

Per tant, crec, sincerament, que hem de treballar intentant que el problema valencià, per sempre, estiga en l'agenda espanyola.

I, bé, en el problema valencià vosté ha fet referència a algunes qüestions perquè, evidentment, estem parlant del finançament, però el finançament és una part. El finançament, les inversions, el deute i moltes polítiques sectorials de les quals nosaltres hi érem absents. Per exemple, la qüestió turística o l'Imserso o altres coses en què nosaltres volem dir també la nostra. I això ho hem de fer.

Les rodalies, el traspàs, és una proposta que està ahí, que nosaltres li la vam fer a l'anterior govern. Per què? Doncs, perquè és evident que. El principi de subsidiarietat jo me'l crec sempre, crec que és més fàcil gestionar des de la proximitat que des de la distància. Ara bé, efectivament, no podríem acceptar mai eixe traspàs si no ve acompanyat dels recursos necessaris. Però ara hi ha un acord. Jo el que vull és que, almenys, com a mínim, se complisca l'acord que ja hi ha per a portar endavant algunes acciones immediates, com són el nord, les accions de Vinaròs-Castelló, Vinaròs-Benicarló-Castelló i Villena-Alacant.

Bé, jo crec, sincerament, que ara és un moment en què tots hem de continuar esta tasca, que estos mesos que queden són també apassionants, que hem d'aconseguir tancar moltes qüestions que encara estan obertes, però, evidentment, pensant que hi ha un continu i que, efectivament, este és un projecte de llarga durada, un projecte, com a mínim, com hem sabut este matí, com a mínim, de huit anys més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Feta la intervenció del síndic del Grup Compromís, passaríem ara a la intervenció del síndic del Grup Socialista, senyor Mata. Li donem la paraula per a… No cal que mate a ningú.

El senyor Mata Gómez:

No fa falta que el provoque, perquè no tinga rèplica.

El senyor president:

Està en el seu dret. Per tant, si la diversitat arriba a eixos extrems, doncs estan en el seu dret. Escoltarem la intervenció del senyor Mata. Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, molt excel·lent president.

És bonica la política, eh? (Rialles) Hui és un dels dies en què estem més orgullosos d'estar ací. El debat, jo crec que el ritme del debat està influït també en la retransmissió en Canal 9… En À Punt, que val igual.

Perquè hem tancat la època maleïda en què amagaven alguns dels que intervenien o alguns demanaven que es tractaren d'un lloc determinat, o se manipulaven les paraules.

I este esforç que hores i hores i hores de votants del poble valencià sàpiguen què diem ací directament és un fet que en sí mateix dignifica la política. Perquè a més el to ha sigut més amable si voleu que altres… Això ho dic perquè els que mos estiguen mirant el que passarà en altres plens.

Però hui, mira, estem jugant-se moltes coses ací, però les estem jugant en Europa. Victor Orbam, que està sent qüestionat per la Unió Europea i probablement se li va a llevar el dret de vot, perquè en el seu país està en qüestió la llibertat de premsa, està en qüestió la falta d'independència del poder judicial, la discriminació de les minories, el tracte als refugiats.

Hui ell s'està defensant en paraules que hem escoltat ací venint de certes bancades. Diu: «Açò és un xantatge al poble hongarés. El poble d'Hongria està sent agredit. Açò és una venjança de l'esquerra i del progressisme europeu».

Bé, doncs això que hem escoltat ací moltes vegades és perquè hi ha sectors de la població espanyola i de la societat valenciana que creuen que estes societats que poden tindre molta por, poregoses, poden tirar-se als braços de gent absolutament intolerant, en el primer redemptor que es prometa qualsevol cosa, i se convertixquen en reaccionàries.

Per això, la bona política, la política que canvia la vida de les persones, la política útil, la que elimina la crispació és l'únic i el millor fre a la intolerància, a l'extrema dreta i al que són les agressions contra els ciutadans.

Mire, jo, d'este matí, de les intervencions d'este matí, especialment de la senyora Bonig i d'esta vesprada, la del Grup Ciudadanos, arribe a una conclusió, que és que d'ací uns anys eixes paraules ningú les podrà recuperar. Perquè Google, Twitter i Facebook estan obstinats en acabar en les fake news, i estan esbrinar el que són mentires o no.

I este matí i esta vesprada s'han dit moltíssimes mentires. Mentires que cal aclarir, perquè si no és una trampa. La nostra ment no és una càmera de vídeo que se puga reproduir. La nostra ment exercix de guionista, de director, va transformant la realitat a mesura que l'anem vivint.

Oblidem cada vegada més ràpidament i per això el balanç que ha fet el president de La Generalitat hui el fa molt més gran. Hui és molt més honorable, este Consell és molt més honorable, perquè han dit veritats com a punys. El canvi que té esta comunitat en els últims tres anys és revolucionari. (Aplaudiments) És que és revolucionari.

I açò, senyories, no és hiperbòlic, és que no és hiperbòlic. Si analitzem cadascuna de les dades del que està passant en la Comunitat Valenciana, vorem que no tenim dret a oblidar el que ens feren fa uns anys i el que hem fet en estos últims tres anys.

Perquè a més tenim el drama que cada vegada oblidem més ràpidament, que vivim en un present perpetu que no mos deixa analitzar què passava fa uns dies, fa unes setmanes. I estem en una revolució que cal aclarir. La consellera d'urbanisme diu que sí.

I almenys a mi m'ha revolucionat, perquè he aprés que també pot fer-se feminisme en la mobilitat, mirant a vore on posem els agafadors en els autobusos, que siguen accessibles a les dones, i no sempre pensant en homes que les dissenyaven.

Perquè hi ha tantes coses que se fan. Algun col·laborador nostre del grup els diu «los bonsais del Botánico». Eixes coses que la gent pràcticament no percep però que estan presents en la vida quotidiana.

Jo este matí, ahir, despús-ahir, quan anava al mercat o al bar, o a l'oficina, o a la universitat, la gent en baixet, quan parlava que s'havia obert un hospital, no dia: «Viva el rey». Dia: «Ya era hora». Quan la gent dia que s'obria un col·legi, no dia: «Viva el rey». Dia: «Ya era hora, que en los últimos años aquí no ha invertido nadie».

Quan la gent cobrava les pensions, no dia «viva el rei. Alguns dien: «Quina porqueria de pensions mos estan pagant i els governs d'esquerres han dignificat les pensions de jubilació i les pensions de viudetat». I que a més hi ha un compromís del govern d'Espanya que diu que les pensions s'han d'actualitzar d'acord a l'IPC.

Per tant, els que han de viure en una democràcia són els demòcrates, els electors, els seus representants. Però com la ceba és ceba fins a la medul·la, la dreta tendix a manipular cada una de les dades.

Este cant al Botànic ha de relacionar-se també en el que ha sigut i ha estat l'actitud de la dreta en aquest debat. Cant que ha estat citat este matí, en una miqueta de rebombori. També dia que la intel·ligència de l'ésser humà es medix en base a com gestiona les seues contradiccions.

I hi ha contradiccions que son tremendes. Hui hem assistit al que podia ser la presentació d'un programa. D'ací huit anys, també és de veres. Vull dir que està bé (aplaudiments). Però un programa que en cap moment ha parlat de l'energia, del que suposa per a les famílies l'energia, ara que estem en pobresa energètica, en com fem energies renovables, com les recolzem.

Un programa que no ha parlat dels majors, en una societat que cada vegada està més envellida, que cada vegada necessita més atenció, que cada vegada necessita més atenció hospitalària, i hem de buscar solucions.

Una dreta que no parlava de la qualitat educativa. S'han adonat les seues senyories que en ningun moment dels discursos de la dreta sobre l'educació parlen de la qualitat de l'educació, del que és l'educació, de l'essència de l'educació.

No parlen en sanitat de la qualitat assistencial. Parlen de si pot ser un negoci per a alguns o no, o associem. No, no, no, no. Però mai hi ha propostes que dignifiquen i signifiquen una millora de la qualitat assistencial.

No parlen del canvi climàtic, que això és un altre negacionisme. És un negacionisme, perquè no se vol posar sobre la taula el que suposa el canvi climàtic. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

No parlen de la qualitat de la justícia. El que fan és parlar dels èxits de les resolucions judicials que els donen la raó, i criticar les que no els la donen.

Però després de tantes coses, caldria caure en alguna reflexió. L'educació no és un problema dels pares i les mares, que també. És un problema dels xiquets i les xiquetes. I este govern està compromés que els xiquets i les xiquetes estiguen vint-i-dos en un aula, en mestres que han tornat al sistema públic perquè 5. 000 persones estan, perquè 5. 000 persones van estar despatxades.

Quan tots els interins que estan discutint si a la millor alguns d'ells no tenen la plaça que voldrien, i no en tenen una altra, no recorden que en juliol i agost els enviaren a l'atur. A l'atur. Perquè no els pagaven les mensualitats que tocaven.

I quan parlem d'assistents d'anglés no era perquè volien forçar que els mestres que no tenien cap de coneixement donaren classes en uns manuals que no tenien cap sentit.

Però que el problema de l'educació és la qualitat educativa, i l'aposta per la qualitat educativa del govern del Botànic és revolucionària, vullguen o no vullguen. (Aplaudiments) Vullguen o no vullguen.

Este matí la digníssima representant de la dreta política de la cambra, d'una de les dretes, ha citat trenta-dos vegades la paraula llibertat. És que Ferri i jo es veu que estem coordinats. Ell ha comptat les de Catalunya i jo he comptat les de llibertat.

Però què vol dir la dreta quan parla de llibertat? Consumir sense fre els recursos naturals. Això és la llibertat. Pagar en diners públics l'ensenyança religiosa. Això és la llibertat, com l'entenen. Poder manejar els capitals, sense restriccions.

O la fal·làcia de la «igualdad de oportunidades» de gent que és absolutament desigual, perquè una gent necessita molt més que altres. Inclús, quan parlem de guerres, diuen: «Libertad duradera». La manipulació dels conceptes és una cosa que està ahí, i l'esquerra ha de reivindicar la llibertat.

Ja dic que s'han grans mentires o almenys ens han aclarit a qui se dirigixen quan parlen. «Eliminaremos el impuesto del patrimonio». Doncs hi ha 22. 000 persones de cinc milions d'habitants que estaran molt contents a la Comunitat Valenciana. 22. 000.

Eixe és el gran esforç que hem de fer? Que les 22. 000 persones que tenen un patrimoni, que paguen una part xicoteta per a ajudar que funcione l'educació, la sanitat i el que hi haja han de ser protegides per tants vots? 22. 000. (Aplaudiments)

I és més. Molts d'eixos 22. 000 estan orgullosos de pagar, perquè creuen que és justícia social. I quan parlen de patrimoni, quan parlen de les herències. Miren, senyories, l'any passat 164. 000 persones que heretaren pagaren zero euros. No pagaren res.

Uns 14. 000 pagaren com a màxim 1. 000 euros. Uns altres 14. 000 pagaren entre 1. 000 i 5. 000. I un 3% pagà més de 5. 000. A eixe 3% és al que se dirigix el Partit Popular? Quan parlen de les classes mitjanes? Vostés parlen de la gent que està millor en la societat, i volen vostés que directament no es faça falta que siguen insolidaris ni enganyen a ningú, perquè directament els perdonen els impostos.

I això és una fal·làcia que caldrà repetir mil vegades. Les herències s'estan rebutjant perquè fruit de la crisi, moltes. Xe, senyor Betoret, arregle això de la llista (inintel·ligible) . Jo què sé. O queden fora.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Deixem que el senyor Mata puga expressar-se en tota. (Remors)

El senyor Mata Gómez:

Bé, doncs deixen parlar.

Si no els fa gràcia, que hi ha 22. 000 persones que paguen impost de patrimoni i algunes molt poquet, ho repetirem totes les vegades que vullguen. I si no els fa gràcia dir que 164. 000 persones no paguen ni un gallet de l'impost de successions, ho repetirem mil vegades.

Igual que hem de repetir que este. (Veus)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Este Botànic avança en progressió geomètrica. Però, senyors de Ciudadanos, entre altres coses per com era la realitat. En el pressupost de l'any 2016 dotàrem el pressupost de 4. 000 milions per a pufos. 4. 000 milions. En l'any 2017, varen ser 900. I enguany han sigut sols 150, això de les torres de Benidorm estes.

Si hem pogut anar gastant 4. 000, 900 i 150 per a tapar pufos que deixà la dreta o en els calaixos, o impagaments, o condemnes judicials, sabrem que estem gestionant millor que mai s'ha fet en esta comunitat. Perquè a la pregunta retòrica de si en 2015 estàvem millor que en 1995, algú temeràriament ha dit que sí.

Però clar, és que vosté no sap com estava en el 1995, es veu. La renda per càpita dels ciutadans valencians i valencianes era idèntica a la mitjana nacional. I en el 2015 érem tretze punts més pobres. Aleshores, el que està clar és que vint anys de PP ens han empobrit, i que en 1995 estàvem millor, sense discussió. (Aplaudiments)

S'han atrevit inclús a qüestionar l'Avalem, finançat en un 92% per la Unió Europea, aplaudit per les institucions europees, i que en les famílies està sent una revolució. Entre altres coses, perquè s'ha acabat allò de la precarietat i l'explotació del becari que fa totes les tasques.

Perquè estan rebent un salari idèntic al que tenen alguns dels que estan en plantilla per les mateixes funcions. I estan donant-los l'oportunitat que tinguen en el seu currículum que han treballat, perquè aquí la experiencia no se les supone, hay que facilitarla.

Miren, senyories, estem en l'èpica de la normalitat i la normalitat és avorrida. Però és que és la que fa feliç a les persones. O es que algú creu que érem més feliços quan se'ns dia que vindrà la Fórmula 1 i que serà debades i que no sé què i la Copa Amèrica i no sé.

Doncs, igual la gent era víctima d'una atracció col·lectiva y quan denunciàvem estes coses no ens feien cas. Però si és que a Amaia d'Operación Triunfo li passà el mateix, la xica abduïa un país i després allí, quan votaren, doncs, no la votà quasi ningú.

Però quant estem parlant que som una esquerra amable, tranquil·la, que no és sectària, que té il·lusions compartides, que elimina la crispació, que és l'esquerra que millor gestiona la complexitat. I per això, de vegades, la complexitat és la que ens du a pegar-li moltes voltes a les coses i a tindre diferents punts de vista.

Perquè esta ciutat és molt complexa. Afortunadament altres han d'enviar missatges molt senzills. «Vamos a quitar los impuestos. » Olé! Ja està. «Vamos a hacer más servicios públicos. » Olé! Pero la suma de olé y olé no da olé, olé y olé. (Rialles) No da. Perquè la llibertat, la igualtat, la solidaritat són en la nostra identitat moral.

Però enguany que és l'últim debat -i també no em vull fer massa pesat- sí que crec que els socialistes hem contribuït a construir una nova socialdemocràcia. Una nova socialdemocràcia que és capaç d'arribar a aliances estables amb sindicats i altres partits d'esquerres i que té una visió valencianista del que és la vida política.

Que manté, a més, relacions econòmiques amb qui crea ocupació. És que hi ha elements de la societat que han de funcionar i potser també és una certa simplificació dir que les grans empreses matxuquen els treballadors i les pimes no. És que IKEA té cinquanta pimes treballant per a IKEA valencianes i això s'ha de valorar en estes coses. És que la Ford té centenars d'empreses auxiliars que mai estarien creant ocupació si això es produïra.

I és de veres i jo crec que esta és la convicció d'este últim any. És que com dia Judt -i al president li agrada molt citar a Judt- la socialdemocràcia és el millor que li ha passat a la humanitat en totes les seues contradiccions. Per què? Perquè ara l'aposta del futur ha de ser, clar, amb aliats progressistes, evidentment que sí. Clar que sí. Ha de ser amb aliats valencianistes, clar que sí.

Però el repte intel·lectual i de treball és tan enorme que no podem perdre el temps en enterbolir estes relaciones. Perquè, ¿per què no somiem que el món tinga una intel·ligència quasi il·limitada? O que les hores de treball hagen de baixar? O que l'energia siga cada vegada més barata? O que els salaris cresquen i les hores de treball baixen?

¿Per què no introduïm en tot l'urbanisme de gènere com s'està esforçant la consellera constantment i hem de fugir de la democràcia demoscòpica? I jo crec que el nostre valor és el valor del treball polític, no el que diguen les enquestes a alguns que els diuen què han de dir.

En polítiques socials, senyories, s'ha fet una revolució. I quan arribe la llei de serveis socials inclusius i quan la gent reba la indemnització dels diners que els furtaren. , perquè el president ha dit que dotze mil persones tramitarà el Consell de La Generalitat la indemnització de responsabilitat patrimonial perquè es trincaren la paga de juliol o la paga d'agost, la paga extra, per a estar en les residències.

Que en cinc-cents avaluadors anem a un ritme espectacular de gent que està rebent. No com aquells temps en què la gent tenia el PIA, s'amagava en un calaix, esperaven a vore si morien o no, tardaven anys, havien de pledejar. I que, com és una societat complexa, doncs, hem de lluitar perquè les mateixes persones que ploren quan un xiquet en una platja immigrant mor, doncs també sàpien que tenim centres de menors que hem d'atendre, protegir i defendre fins el final.

I que quan un que ha estat d'advocat en els impresentables jutjats de Mislata, pegant voltes per tot el poble, que estaven llogats a gent per unes barbaritats de diners i que eren inhabitables, doncs, té una gran satisfacció quan s'inauguren els jutjats nous de Mislata. Perquè a més, senyories, i alguns que estan. Se inauguraron hacen quince días, pero si quieres… Cuándo, cuándo, no. Ya están inaugurados, ya están inaugurados. Bueno si eso es hacer oposición… (Veus)

Y en economía ya ha hablado el presidente de lo que era Sagunt y lo que es Sagunt y lo que era Avalem y lo que es Avalem. Pero, ¿y lo que les duele que haya un acuerdo de horarios comerciales para enseguida querérselo cargar? ¿Por qué? Porque dice usted: «Que si volvemos a ganar,» en algo que ya está todo el mundo de acuerdo, dice: «No, pues ahora volvemos a abrir. » Porque el conflicto es el que les satisface.

En urbanismo yo ya lo he dicho muchas veces, se lo he dicho a ella personalmente. Lo que se ha hecho protegiendo l'Horta, protegiendo la costa, luchando de verdad contra quien nos llevó al desastre es un orgullo de esta comunidad. Es que lo que hemos en urbanismo es impresionante.

Y cuando todo eso se produce y hacemos una ley que protege l'Horta, hacemos una ley que protege la costa, pues no sé quién monta un pollo porque en el Portitxol igual hacen catorce viviendas. Bueno, pues, gestionemos la complejidad, gestionémosla.

Y tengo dos familias, una familia es el partido, es el grupo, son mis ideas, y otra es mi familia de verdad. Pero sí que digo, ese grupo es leal con su gobierno, pero tan leal con los consellers y las ideas del PSPV como con las de Compromís. Nunca oirán una crítica pública de alguien de mi grupo a mi socio de gobierno y por eso también les felicito. Aunque a veces se tengan que morder las ganas, porque no todo el mundo tiene razón.

President, encara que no ho haja dit en eixos termes, però estem lluitant per una Comunitat Valenciana insubmisa amb el infrafinançament, insubmisa amb la desigualtat i insubmisa davant de la violació dels nous drets.

I quan un té eixa visió de dir que el primer és esta comunitat abans que el seu partit i qualsevol altra ideologia, quan un té la clara vocació de ser d'esquerres, de ser valencianista, de ser feminista -perquè això no és lluitar contra el que passa en una època, és lluitar contra totes les èpoques- i a més és ecologista, es mereix ser tornat a ser reelegit.

Perquè, president, encara a Europa no ha hagut un cas on, quan se n'han anat els socialistes, haja vingut una cosa diferent al que és la dreta molt més dura. I per tant, apostem per reeditar la situació en què estem i vinguen molts botànics al vent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El president del Consell vol contestar-li?

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Senyories, estem finalitzat el debat.

El senyor president del Consell:

Bé, vull aprofitar este torn simplement per tal de donar les gràcies a tots els intervinents, a tots els qui han participat en este debat. Crec que ha sigut un debat democràtic, un debat obert, un debat on cada un ha presentat allò que creu que és millor per a la Comunitat Valenciana i crec que s'ha fet des de la bona voluntat i des de la millor disposició per part de tots i de totes.

I vull acabar fent referència al que és la data de l'11 de setembre. L'11 de setembre per a molts de nosaltres i crec que per a tots els demòcrates és l'aniversari -este any és al 45 aniversari- del cop d'estat de Xile i de la mort del president Allende. (Aplaudiments)

I vull fer-li un homenatge citant a l'expresidenta Michelle Bachelet. Bachelet va dir: «Hubo un tiempo en nuestro país donde se terminó el diálogo. Qué terrible es para una sociedad que se le acabe algo tan elemental como es la posibilidad de comunicarse y entenderse. »

Ací també va existir eixe temps. Ara la Comunitat Valenciana viu un temps de diàleg, de comunicació, d'enteniment, d'impuls per a un futur millor. I este temps, senyories, estic segur continuarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, els recorde que abans de suspendre la sessió de ple de hui fins al pròxim dijous dia 13, a les 10 del matí, els recorde que durant un temps no inferior a 30 minuts tenen els grups la possibilitat de presentar les propostes de resolució, durant 30 minuts, i que estes propostes de resolució són un màxim de 12 per a cada grup parlamentari.

Hem finalitzat el debat (soroll de papers), i demà ens reunirem en Junta de Síndics a les deu del matí, prèviament la mesa es reunirà per a visualitzar les propostes de resolució que farem entrega al Consell per al seu anàlisi, d'acord amb la nova disposició del Reglament de Les Corts.

Se suspén la sessió fins al dijous dia 13. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 9 minuts)

