Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 de juny de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 77. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici a la sessió número 77, de ple de Corts. (Veus) Sí, m'indiquen que hem fet algunes variacions que vaig a passar a llegir, una sessió de ple amb unes circumstàncies noves respecte a l'anterior sessió de ple.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Atenent l'escrit, registre d'entrada 105. 923, del conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació, i que va ser enviat als síndics dels grups parlamentaris, i vist per la mesa que hem fet aquest matí, si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, el tercer punt de l'ordre del dia passaria a ser el punt quart, i per tant el tercer passaria a l'últim lloc d'este matí.

Així mateix, com va ser igualment comunicat als síndics dels grups parlamentaris pel conseller de transparència, va sol·licitar mitjançant escrit 106. 030, registre d'entrada, que la pregunta número 1. 369 passara a substanciar-se com a última de les preguntes orals del ple.

Per últim, dimarts passat, una vegada finalitzada la Junta de Síndics que va fixar aquest ordre del dia, entraren els escrits 105. 918 i 105. 919, del Grup Parlamentari Compromís, que ha tramitat hui la Mesa de Les Corts, en els quals s'anunciava que se renunciava a un membre del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola. Per la qual cosa, si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, en el punt nové de l'ordre del dia procediríem per tant a cobrir dos vacants en lloc d'una del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 106. 045, 106. 046, 106. 048 i 106. 047)

El senyor president:

Anunciats estos canvis, senyories, passarem al punt 1, i amb l'aquiescència de la cambra passaríem al punt 1 de l'ordre del dia que és la compareixença del president del Consell per a respondre a preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris. Ja coneixen les seues senyories el procediment.

Donem, en primer lloc, la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

Done per reproduïda la pregunta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Bonig.

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Els pressupostos de La Generalitat fonamentalment han d'atendre el que són les grans prioritats de la comunitat, han d'atendre allò que és fonamental per a la millor situació dels valencians i valencianes.

I el primer problema que tenen els valencians i valencianes, la qüestió fonamental per a este govern és l'ocupació. Ahir mateix coneguérem les dades d'atur, i ja són quasi 210. 000 els valencians i valencianes que han trobat treball des de l'inici d'esta legislatura, un 3% més que la mitjana d'Espanya.

Per tant, els pressupostos, que s'han complit d'una manera ben avançada -com ja he reiterat en les reiterades sessions de control que vosté m'ha fet esta pregunta-, mes a mes donen resultats, els millors resultats que poden donar, que valencians i valencianes cada vegada, malgrat totes les circumstàncies, tinguen més treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Síndica del Grup Parlamentari Popular, Isabel Bonig, té vosté la paraula.

La senyora Bonig Trigueros:

«Escuchar, consensuar y dialogar, estos serán los ejes de la política de mi gobierno», dijo ayer el nuevo presidente, el señor Sánchez. Usted dijo el 4 de abril del 2018, hace escasos dos meses, que «desde Les Corts y desde el gobierno valenciano haremos todas las iniciativas que sean oportunas, pero exigimos inmediatamente a los grupos políticos que han apoyado los actuales presupuestos generales del estado que los retiren y que rectifiquen de manera inmediata porque, si no, serán corresponsables de la ignominia».

Y en segundo lugar, creo que habrá tiempo de hablar de inversiones, financiación, pacto nacional del agua. Les voy a dar tiempo, tienen razón. Pero, ¡hombre! , en fin, resulta un poco revelador que en la primera, en la discusión de la moción de censura, el señor Sánchez, el hoy presidente, dijera textualmente: «Mire, señor Baldoví, sea comprensivo, nosotros no podemos cambiar el modelo de financiación, intentaremos sentar las bases. » ¿Sentar las bases, presidente, después de tres años y del trabajo realizado? (Aplaudiments)

Y le voy a hablar de uno, de uno que usted no le hablará a Sánchez, del que el señor Sánchez probablemente no hablará, de la educación. Dos varapalos, presidente, dos sentencias judiciales que dicen que su modelo de chantaje lingüístico impide y no da libertad a los padres a la hora de elegir la lengua vehicular, y otro que dice que su decreto de conciertos quitando conciertos -que sí, que los han quitado- es ilegal e incumple la Constitución y la normativa básica. (Aplaudiments)

Como el sábado el señor Marzà le dijo ya al señor Sánchez que levantase la comisión bilateral, que no recurriese la ley de imposición lingüística, como usted no se ha reunido con las plataformas y los afectados como así lo hace el PP, como el PP es el único partido que está defendiendo la libertad absoluta de los padres a la hora de elegir la educación y la lengua vehicular, yo ya me he adelantado a los problemas reales y ayer le remití esta carta al señor Sánchez, al presidente del gobierno, certificada, con las 30 sentencias que le dan a usted, a su gobierno, un varapalo judicial (aplaudiments), y le dije que defienda lo que usted y los socialistas no están defendiendo, que defienda la libertad de los padres a la hora de elegir la lengua vehicular, que el valenciano no és un instrument de confrontació, és una senya d'identitat del poble valencià, que volem aprendre valencià amb llibertat. Como usted no lo hará, lo hace el Partido Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Mire, açò de les competències de La Generalitat respecte a la qüestió econòmica sempre em sorprén perquè, efectivament, abans de les eleccions vostés van dir que si n'hi havia un govern progressista en esta comunitat el paro crecería, sería terrible, la situación económica… ¡I tot ha anat millor!

Per tant, bé, jo ja sé que açò és una qüestió fonamental que afecta, l'ocupació afecta els empresaris, els treballadors, però efectivament l'escenari és molt important, i d'un escenari d'honradesa, va bé; un escenari en el que no es cobra als empresaris coses que no s'han de cobrar, va bé; un escenari d'estabilitat política, va bé; un escenari de diàleg social i que torna a la constatació, això va molt bé per a l'economia.

Mire, respecte a les diferents qüestions que vosté ha plantejat li vaig a dir-li el següent.

Respecte al finançament, benvinguda, estem encantats. ¿Ara vindrà ja també a les manifestacions, si són necessàries, si són necessàries? (Aplaudiments) Perquè, ¿sap el que passa? ¿Sap el que passa? Que la posició del govern valencià la dicta el govern valencià. Ho he dit moltes vegades. No ho dicta ni Gènova, ni Ferraz, ni res paregut. I ho farem ara i sempre. Jo sé que això en el seu -diguem-ne-, en el seu llenguatge ¡és impossible! , però la realitat d'este govern és absolutament aixina.

Li vullc dir, també, respecte al que vosté plantejava perquè fa una oposició de retalls, i també jo tinc retalls, però, m'enrecorde d'algun; per exemple, l'altre dia deia en un retall vosté que els pressupostos de l'estat eren magnífics, no calia canviar ni una coma. (Aplaudiments) Bé, doncs, ara estarà contenta, ¿no? , perquè…

Però, ¿sap una cosa que també és sorprenent? El nou president del govern el que va dir en el seu discurs de la moció de censura és que es va comprometre en la cambra que, per les seues raons, no anava a canviar els pressupostos, entre altres coses per una qüestió prou elemental, perquè l'incompliment manifest que ha fet el govern presentant els pressupostos quan ja pràcticament estem a més de mitat de l'any doncs és que ¡només faltaria ara discutir els pressupostos! És una qüestió de lògicament absoluta. (Aplaudiments) Però, bé, però, bé.

Al marge d'això, al marge d'això, jo crec que el que ha de fer el senyor Sánchez, el president del govern el que ha de fer és començar ara, que és quan toca, a preparar uns pressupostos per al 2019, perquè això és el que toca, com el govern valencià. ¿Sap vosté que el govern valencià és l'únic govern que ha complit sistemàticament en estos anys l'obligació de presentar els pressupostos a temps? I això que és un govern que està en minoria, que té un grup que li dóna suport. ¡Més estabilitat! ¡Més estabilitat que mai! (Aplaudiments) Per tant, això és extraordinàriament positiu.

Per tant, la realitat és que ja que li vol enviar sentències també mos podria ajudar si li envia la sentència a Sánchez, eixa que mos condemna a pagar 5 milions, 6 milions, quasi sis milions d'euros (veus), no, amb els 9 milions d'euros de la seua gestió, a vore si aixina mos ajuda també a pagar part de l'herència. (Aplaudiments)

I, mire, senyora Bonig, de veritat, vostés tenen ara un moment en el que han de determinar quin model d'oposició volen fer a Espanya, ací ja sabem quin van a fer. (Rialles) Però, clar, jo he escoltat ahir, o abans-d'ahir, vaig escoltar que anava a intensificar més el to -vullc dir-, no sé, els cristalls d'ací, els vidres és que no sé si ho suportaran. (Aplaudiments)

Més tensió, més crispació, això no és el futur. Responsabilitat o crispació, responsabilitat o al monte. Vostés decidiran.

Mire -i per acabar-, esta és la recepta final dels governs del Partit Popular (soroll de papers), el que diu dades del ministeri d'hisenda, el que diu és que cada any d'estos sis anys s'han deixat d'invertir entre el finançament i inversions a la Comunitat Valenciana 2. 500 milions, total 15. 000 milions d'euros. Això significa 287. 000 llocs de treball. (Veus) Ábalos y Sánchez, en qualsevol cas, seran polítics honrats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem amb silenci la pregunta que formula el senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

(Inoïble) . señor presidente.

Hace unas semanas vimos en la televisión nacional cómo habían enchufado a cargos de Partido Socialista que no aparecen por sus puestos de trabajo. Otra ironía con la que se les llena a ustedes la boca. Y es que en las próximas semanas veremos muchos más, no solamente del PSOE, y aun cosas peores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor José Juan Zaplana.

Li contestarà la consellera de sanitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyories, escoltarem amb silenci la diputada María José Catalá.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, señor presidente, última queja o recomendación del síndico de Greuges de la Comunidad Valenciana de fecha 24 del cinco de este año. Habla de menores extranjeros no acompañados y les recomienda a ustedes que tengan una especial atención en esas redes de tráfico de personas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Qualificar el que vosté diu sobre els centres de menors i la utilització que fa per al seu minut de glòria jo crec que l'adjectivació seria massa grossa per a dir-la en un parlament.

Mire, efectivament en este país, en el conjunt d'este país tenim un fenomen nou, que és l'augment. , haver-se quadruplicat l'arribada de persones menors d'edat no acompanyades.

Vosté sap perfectament que este govern no té competències sobre la persecució del tràfic de persones. És competència del Govern d'Espanya, al qual, per cert, durant els últims dos anys i mig els hem alertat de la situació que s'estava patint en totes comunitats autònomes d'Espanya.

I, ¿sap vosté què va fer el govern del senyor Rajoy? Mirar cap a un altre costat, com sempre, quan teníem un fenomen que estava posant en perill xiquets i xiquetes que vénen d'aquells països. (Veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Per tant, jo sí que espere que amb el canvi de govern això s'aborde d'una manera seriosa per a tota Espanya. I això, gràcies. (veus)

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. que s'ha tirat la corrupció del Govern d'Espanya i pugam encetar polítiques que rescaten persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formularà el síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Ferri.

Senyor Ferri, té vosté la paraula. Esperarem. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president, hui des de Compromís li volem preguntar per l'estratègia del Consell per a defensar els interessos dels valencians i les valencianes davant la nova situació de la legislatura espanyola.

I, ¿quina és esta nova situació? La nova situació és que els legítims representants de dotze milions de ciutadans i ciutadanes van decidir. , han decidit que ja n'hi havia prou d'un govern presidit pel president d'un partit condemnat per corrupció.

Els representants de la majoria han decidit que ja estava bé d'un govern sense ganes de governar i sense idees per a millorar la vida de la majoria i per a solucionar els problemes de la majoria.

És un orgull per a nosaltres que els diputats i diputades de Compromís hagen sigut fonamentals en la moció de censura contra un govern que ha maltractat sistemàticament la nostra terra.

Amb majoria absoluta o sense ella, el senyor Rajoy i el seu govern ens han discriminat en els pressupostos i ens han marejat fins a l'extenuació amb la reforma del sistema de finançament autonòmic.

És curiós, senyor president, perquè el temps posa a cadascú en el seu lloc. Fa unes setmanes, al senyor Cantó, de Ciudadanos, li va pegar per atacar a Compromís i dia que el nostre valencianisme era inútil i no sé quines altres coses més.

Doncs mire una cosa, si en lloc dels quatre diputats de Compromís al Congrés, tinguérem quatre diputats i diputades més de Ciudadanos, hui «eme punto Rajoy» continuaria sent el president del govern. Miren si n'hi ha diferencia o no entre uns diputats i altres. (Aplaudiments)

I és que, senyor president, la dreta estava molt còmoda en la situació de bloqueig polític. El govern de Rajoy no només maltractava els valencians i danyava la nostra imatge al món amb la seua corrupció, també bloquejava de forma interessada les decisions del parlament amb la connivència dels seus socis.

Sembla que per això a alguns els han entrat les presses: qualsevol cosa menys un govern d'esquerres.

Els que diuen defensar la Constitució, ataquen de manera sistemàtica el mecanisme constitucional com la moció de censura, i el desqualifiquen com «el pacto en un cuarto oscuro». I jo em pregunte: ¿saben realment què és un cuarto oscuro? Ho deixe ahí. (Rialles)

Els que diuen ser españoles y mucho españoles ataquen la decisió dels representants de dotze milions de ciutadans i ciutadanes. Els que sembla que viuen amb una calculadora de vots a la mà no els ixen els comptes. Realment no és que vullguen unes noves eleccions. El que volen és una nova campanya electoral.

I a mi m'agradaria recordar alguns titulars de la passada campanya electoral: «Ribera redobla el veto a Rajoy. El candidato de Ciudadanos sostiene que ni siquiera se abstendrán si el Partido Popular quiere formar gobierno con su actual líder al frente. » «Rivera: «No queremos que Rajoy siga gobernando. «» «Yo quiero un presidente al que no le chantajee nadie, un presidente que no le coja el teléfono a un delincuente y que no envíe mensajes a nadie a la cárcel. » I, ¿què van fer després? Tots ho sabem, va fer president al senyor Rajoy.

Senyor president, alguns no volen repetir eleccions. El que volen és repetir l'engany a la ciutadania.

Nosaltres tenim clar que en un sistema parlamentari com el nostre este govern és tan legítim com el govern anterior. Per la nostra banda, no tindríem cap problema que el senyor Sánchez esgotara la legislatura. I açò és l'important, perquè si acceptem això, també vol dir que no hi ha excuses per a no actuar con un govern amb totes les seues conseqüències.

Els valencians necessitem un govern que governe i, sobretot, necessitem que ho faça de manera justa amb la nostra terra. Per això des d'este govern, des de Compromís, reclamarem a este govern exactament el mateix que vam reclamar a Rajoy i a Zapatero, el mateix que reclamarem als que vinguen en un futur, simplement un tracte just.

Som conscients que encara no estan aprovats ni tan sols els pressupostos generals de l'estat, però també és cert que el govern té marge per a fer certes modificacions que compensen les autèntiques injustícies que s'han comés amb els valencians i les valencianes.

Els valencians continuem necessitant rodalies dignes, un millor transport públic, una AP-7 gratuïta; també necessitem la urgent i irrenunciable reforma del sistema de finançament. N'hi ha molt de treball tècnic avançat i, per tant, ja no n'hi ha excusa perquè no comence la negociació política.

I sobre totes les coses necessitem un govern a la Moncloa que deixe governar al govern valencià.

Per això seria una gran notícia que este govern -el govern que ve ara- lleve els pals que el govern de Rajoy va ficar a les rodes del botànic en totes aquelles mesures que buscaven millorar la vida de les persones, dels valencians i les valencianes. Per això confiem que una de les primeres mesures dels nous ministres siga la retirada de tots i cadascun dels recursos contra les lleis que han aprovat este parlament i les decisions d'este govern.

Senyor president, per tot açò que he explicat, des de Compromís continuarem molt actius en la defensa dels interessos dels valencians, pot comptar amb nosaltres en l'estratègia del Consell en eixa defensa i ja li puc anunciar que des del meu grup impulsarem una resolució unànime en Les Corts per a refermar les nostres reivindicacions i fer-les arribar on calga.

Esperem que, ara sí, la veu d'este poble s'escolte ben alta i ben clara als palaus de Madrid.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Jo crec que hi ha una qüestió que és de qualitat democràtica fonamental, i és entendre que les institucions no estan vampiritzades pels partits polítics. I per això és molt important que entre aire i que, a més, hi hagen diferències de criteri, que a vegades n'hi hauran entre nosaltres i el Govern d'Espanya, segur. Però és que això és democràcia.

El que no pot ser és que des d'una seu central d'un partit se decidisca el que s'ha de fer ací ni en cap altre lloc. I això, des d'eixa perspectiva, nosaltres mantindrem allò que ens definix com a govern: lleialtat reivindicativa, exactament igual com hem sigut lleials i reivindicatius en el govern del senyor Rajoy.

Perquè evidentment els interessos dels valencians estan per damunt de qualsevol altra qüestió per a este govern. És la nostra obligació, és la nostra convicció i per això treballem cada dia. És ben cert que hem tingut molts de problemes, però no problemes generats pel govern. Els problemes han sigut per falta de lleialtat de tornada.

En totes les qüestions relacionades amb el que vosté ara fea referència de recursos d'inconstitucionalitat moltes vegades han servit simplement per fer ideologia contra una decisió absolutament legítima d'un govern autonòmic o d'un parlament, com és el cas de la llei de la funció social de la vivenda. ¿Qui pot estar en contra que finalment tots els ciutadans i ciutadanes tinguen dret a la vivenda, a l'habitatge?

Bé, ¿per què se va fer això? ¿Se va fer per una qüestió competencial? Escolte, faça-ho vosté. Però no ho feen.

I també cal dir en totes estes qüestions que hi ha alguna llei que no van recórrer. I hagueren pogut fer-ho, però no ho van fer. Ara, s'escridassa molt, però no se va recórrer la llei de plurilingüisme. No se va recórrer.

¿Sap per què? Perquè el ministeri d'educació del Govern d'Espanya sabia que era absolutament constitucional. Absolutament. (Aplaudiments) Absolutament. I si no, ¿per què no l'ha recorreguda?

El senyor president:

Senyories.

El senyor president del Consell:

¿Per què no l'ha recorreguda?

És evident, de les xifres de. (remors) de les xifres ja els he parlat abans, les xifres de les inversions. Jo estic convençut que hi haurà un canvi de sensibilitat. I si finalment és un ministre valencià, cosa que. , jo no el puc felicitar, si encara no l'han nomenat, però en qualsevol cas, ¡tant de bo. ! (Veus) Ah, ¿està nomenat?

El senyor president:

Senyoria, per favor. És que açò.

El senyor president del Consell:

Escolte, doncs felicitats.

El senyor president:

Un segon, president.

El senyor president del Consell:

Jo crec que és molt positiu per als valencians que hi haja un ministre valencià. Això també és una novetat. No està mal, que hi haja un ministre valencià. Està bé. (Aplaudiments) Està bé.

En definitiva, del que hem de fugir és de la deslleialtat institucional i, per tant, cada u ha de defensar les seues posicions i és veritat que nosaltres ho tenim clar, el que hem de defensar: l'agenda valenciana, que l'hem de plantejar, exactament igual com al senyor Rajoy li la vam plantejar i com als altres ministres, clar que sí. ¿Però que algú se pensa que no ho anem a fer? És que és evident que això ho anem a fer.

Ara bé, ens agradaria i estem segurs que almenys hi haurà algú amb receptivitat, amb tarannà democràtic, amb capacitat de poder dialogar, interlocutar. I arribarem a acords i hi hauran desacords, però eixa és la voluntat d'un govern que ha de mantindre unes relacions de lleialtat.

Perquè, clar, el que ha passat. , en el finançament, per exemple, el que ha passat és que hi hagut un incompliment extraordinari per part del senyor Rajoy. És que el senyor Rajoy se va comprometre davant de nosaltres, i en la conferència de presidents va dir que en l'any 2017 hi hauria un compliment i hi hauria un model. I no ho ha fet. Home, jo crec que cent dies no li poden deixar al senyor Sánchez, però cent hores no estaria mal. Deixen-li cent hores. (Aplaudiments) Cent horetes.

Bé. Jo crec, senyor Ferri, que coincidim que en primer lloc cal sol·licitar que se retiren els recursos d'inconstitucionalitat. Que en segon lloc, cal traslladar l'agenda valenciana en infraestructures i en altres àmbits, en l'àmbit social molt especialment.

En tercer lloc, és molt important que s'assumixquen els principis que ja almenys existixen d'acord amb la discussió sobre el model de finançament. I simplement que se complixca la paraula donada per part del president anterior.

Perquè al final és veritat que ací n'hi ha una seqüència que va per damunt dels governs, que són les conseqüències dels fets dels governs. Per tant, nosaltres pensem que l'acord de la conferència de presidents continua estant vigent, i aixina ho anem a exigir.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor Estañ, per a formular la pregunta de control. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies, president.

El senyor president:

Un segon, senyor Estañ. Un segon, senyor Estañ. Senyories, el senyor Estañ pot formular la pregunta de control?

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Amb silenci. El podem respectar? Disculpe vosté la interrupció, senyor Estañ.

El senyor Estañ García:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Senyora Bonig, no està vosté en l'ús de la paraula. I és reiterada i sistemàtica la falta de respecte a l'orador que està en l'ús de la paraula. Jo li demane que mentres hi haja una persona en l'ús de la paraula, no faça comentaris.

Disculpe vosté, senyor president.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Senyor Estañ, acabarà de formular la pregunta de control? Escoltarem la seua pregunta. Senyor Estañ, quan vosté vullga.

El senyor Estañ García:

Sí, gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyor Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Com vosté ha dit a l'inici de la sessió, ningú ens pensàvem fa dos setmanes estar vivint esta situació que segurament ens obligarà a tots i a totes a redefinir la nostra posició respecte del nou govern espanyol.

Tant en este ple com en comissions, les diferents forces polítiques hem arribat a acords, i tot i que majoritàriament han sigut d'esta bancada, moltes vegades hem incorporat el Partido Popular i Ciudadanos, abans que foren un partit extremista. (Remors)

Serà interessant vore els posicionaments dels diferents grups polítics…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Jiménez Doménech:

…en aquells debats que vam tindre sobre el Castor, sobre el servei de rodalia, sobre la gratuïtat de l'AP-7, sobre el tren de la costa. Serà interessant vore com se redefinixen eixes posicions, i serà interessant també vore. Bé, ja hem conegut que s'estan retirant algunes esmenes als pressupostos, uns pressupostos que no ens agradaven.

Tot açò s'ha de reconfigurar. Però, més enllà de buscar contradiccions en les forces polítiques, quins mecanismes s'habilitaran per a assegurar el respecte institucional a estes Corts Valencianes que no han tingut, perquè el govern de Rajoy ha vulnerat i ha ignorat contínuament les resolucions d'estes Corts?

I esta nova manera d'entendre ha de passar necessàriament…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

…per atendre les decisions que ací se prenguen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. Escoltarem. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor Jiménez.

Mire, nosaltres anem a seguir el mecanisme que hem seguit sempre fins ara. Qualsevol petició, resolució que ix de les Corts Valencianes a conseqüència d'una moció subsegüent o d'una proposició no de llei passa pel secretariat, el secretariat envia el text original, traduït òbviament, al Govern d'Espanya, i a més, amb el prec que se li done compliment.

Òbviament, davant la nova situació i davant que el canvi de carteres no vaja a ser molt exhaustiu, el que farem des del secretariat és totes les resolucions que en esta legislatura han aprovat estes Corts, tornar-les a remetre al Govern d'Espanya, sobretot, bé, amb el prec que, primer, s'assabenten de tot el que estes Corts han aprovat, si no hi ha un canvi de carteres lleial, que també és a la millor previsible, i amb el prec que se done compliment perquè és la voluntat del poble valencià, que residix ací en les Corts Valencianes, la que han de materialitzat a través d'eixes resolucions.

Eixe serà el mecanisme a seguir. En tot cas, perquè no puguen no conéixer, eixes propostes les tornarem a reenviar, les d'esta legislatura, òbviament. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

El senyor Jordi Alamán demana la paraula. Ja la té senyoria. Té vosté l'ús de la paraula.

El senyor Alamán i Tabero:

Mire, president, el passat dijous, 31 de maig, Pedro Sánchez, al seu discurs en la moció de censura, assegurava que el seu govern seria europeista i que aquest compliria, en conseqüència, amb els deures europeus.

Eixe mateix dia eixia publicada una resolució del Parlament Europeu que instava els estats membres a dur a terme mesures contra la precarietat i l'ús abusiu dels contractes de treball temporals, aplicant un enfocament basat en els drets per pal·liar el superàvit del treballs indecents.

Si considerem que tenim a les nostres esquenes dues reformes laborals, una de 2010, que va humiliar els principis dels treballadors, i una segona en 2012, que amb el PP va humiliar els treballadors per principis, considerant que tenim també un Estatut dels treballadors que no reflectix la realitat laboral, li pregunte: ¿quina posició va a mantindre el Consell respecte el govern central per a reivindicar canvis legislatius que pal·lien la precarietat laboral, de manera que complisca amb les resolucions d'Europa? ¿Quina posició tindrà per fer front amb la precarietat de les Kellys, dels associats, dels migrants, dels becaris, dels falsos autònoms, dels arquitectes, de les dones cuidadores, riders, de tots els col·lectius, més enllà que se'ls dignifique a colp de sentències judicials?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alamán.

Li contes… (S'interromp la gravació)

El senyor president del Consell:

Senyor diputat, crec que, efectivament, ningú estem ací per a interpretar quina serà la voluntat del Govern d'Espanya. Estem ací per a interpretar quina és la nostra voluntat.

I en eixe sentit, jo sí que li dic que crec que en eixe esperit d'inspiració del govern del botànic, ens agradaria inspirar que esta política europeista, que crec que ser farà i que el nomenament del nou ministre crec que va en eixe sentit, tindrà una vessant clarament arrelada en la Carta social europea, en la defensa del model social europeu.

I que, efectivament, tot allò que ha estat perjudicial a un factor fonamental, que és l'estabilitat laboral i, per tant, que ha provocat precarització, puga estar en estos anys…, almenys, intentar resoldre's en la mesura del possible.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Passaríem ara a la pregunta de control que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos. Escoltarem la pregunta que formula la síndica, Carmen Sánchez. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La pregunta és coneguda, és pública i, per tant, li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mari Carmen Sánchez. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Y mire, sí, tiene razón, tiene razón, nos dejaron la comunidad hecha un desastre y, lo que es peor, emponzoñada en una corrupción que cala y se extiende a nivel nacional. Y además, para vergüenza de todos nosotros. Una corrupción instalada, institucionalizada e indiscriminada y del todo inaceptable y reprobable, se mire por donde se mire. (Aplaudiments)

Pero, señor Puig, un gobierno debe ser noticia siempre, y siempre con las medidas constructivas y no por los fracasos estrepitosos de su Consell. No solamente tienen que ser titulares por los decretazos de educación que el TSJ tumba ya de manera sistemática. Primero fue el plurilingüismo, ahora es la concertada, de los barracones hablaremos mañana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell. President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president. (Veus)

Escoltarem la pregunta que reformula el senyor Woodward.

Senyor Woodward, té. Escoltarem amb silenci el senyor Woodward, que reformularà la pregunta. (Veus) Escoltarem el senyor Woodward amb silenci.

Senyor Woodward, disculpe. Té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell.

Vicepresidenta, té vosté la paraula. (Inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Woodward, òbviament, acabar una obra no vol dir que l'endemà se pose en marxa. (Veus) Vosté sap que s'han de licitar els subministraments,.

El senyor president:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. que s'ha de licitar la gestió del centre o aconseguir el personal del centre.

De totes maneres, també li demane, si vosté va a fer una pregunta en una sessió de control tan específica sobre un centre de dia en concret, jo me duc els papers i li dic exactament, exactament, tots els números, tots els contractes i totes les dates.

Jo el que li dic és que el centre de la Xara se posarà en marxa en el primer moment en què se puga posar en marxa, igual que s'estan posant en marxa altres, igual que al llarg de l'any tindrem no només centres de dia, sinó també residències per a persones amb diversitat funcional, per a persones majors i per a persones en problemes de salut mental, que hem multiplicat les places des de principi de legislatura, hem multiplicat les places, hem baixat la llista d'espera sensiblement en recursos a persones amb diversitat funcional i aixina anem a seguir fent-ho.

Moltíssimes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. » Aplaudiments)

El senyor president:

(Inoïble) . vicepresidenta.

Escoltarem la pregunta que formula la diputada Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

(Inoïble) . president.

Su Consell, ante esta situación, ante este malestar del sector azulejero y ante este tasazo, pues, les prometió buscar alternativas antes del 1 de julio, que usted sabe que será efectivo. Pero parece que esto no llega, por lo que me gustaría saber qué fórmulas tiene pensadas el Consell para llevar a cabo reducir esa tasa sobre los residuos en los vertederos industriales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera de medi ambient i agricultura.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Validació o derogació del Decret llei 2/2018, d'11 de maig, del Consell, de modificació de la Llei 17/2017, de 13 de desembre, de coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana (RE número 105. 075, DOGV número 8. 300)

El senyor president:

Senyories, amb esta resposta, finalitzem la sessió de control i passaríem al següent punt, el següent punt que és de validació o derogació del Decret llei 2/2018, d'11 de maig, del Consell, de modificació de la Llei 17/2017, de 13 de desembre, sobre coordinació de policies locals de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del decret llei, per part del Consell, té la paraula el conseller d'hisenda. , ah! , perdó, la consellera -he vist que s'alçava el conseller-. , la consellera de reformes democràtiques i funció pública, que mos presentarà el decret llei.

Molt bé, demane disculpes. (Rient) He vist molt decidit el conseller Vicent Soler.

Escoltarem la presentació del decret llei, de la proposta de validació del decret llei.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Este es el motivo por el que el Consell aprobó el pasado 11 de mayo un decreto ley de modificación de la ley de coordinación de las policías locales de la Comunitat Valenciana, cuya convalidación solicito a esta cámara, de conformidad con lo previsto en el artículo 137 del Reglamento de Les Corts.

El texto normativo que hoy les presento ha sido debatido en el Gabinete Técnico de Coordinación de las Policías Locales de la Comunitat Valenciana, y sometido además al informe de la Comisión de Coordinación de Policías Locales, como máximo órgano consultivo, deliberante y de participación institucional en esta materia. También ha sido informado de manera favorable por la abogacía de La Generalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Per a exercir el torn a favor de la convalidació del decret llei, té la paraula la il·lustre diputada Ana Barceló, que exercirà el torn a favor en nom del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Algun grup vol exercir el torn en contra? Doncs, si no n'hi ha torn en contra, passaríem a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom de Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Montiel. Ai, Subiela, perdó. Subiela. És que estic pensant en la PAU, que el meu fill està fent la selectivitat.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El nom sí que l'he encertat. Per tant, senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

De los dos años van a consumir ustedes uno para sacar el decreto de consolidación. Les dejan uno a los ayuntamientos, solamente un año para consolidar las plazas. No es ese el compromiso que se esperaba por la plena profesionalización por cuerpos integrados exclusivamente por personal funcionario de carrera.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Passaríem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem sobre esta validació o derogació del decret llei.

Té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

Ens trobem avui amb un decret llei que ens porta el Consell fàcilment interpretable -com acaben de vore- com una norma que tendeix a la desacreditació d'una llei important i projectada com a referent justament en aquesta tribuna i justament també quan ens la va presentar el mateix Consell. Per això crida l'atenció.

I enfront d'açò jo li voldria indicar a la consellera que entenem que no deu ser fàcil passar d'un model a l'altre. Però li volem recordar que Podem, no només li va a donar suport a aquella llei, cosa de la qual no ens penedim perquè creiem que marca de forma ferma el sentit al qual hem d'anar. Però justament amb aquest decret llei -com veiem- si vostés no volen indicar que com a mínim es desacredita la norma, sí que fica damunt de la taula indiscutibles rellevants matisacions.

S'obri la porta a la contractació de personal interí, tot i que li agraïm que haja reafirmat en aquesta cambra el compromís que només es fa de forma exclusiva per a aquest estiu. Però diu ben poc de la falta de capacitat de diàleg que el Consell ha tingut en consensuar amb nosaltres, després del gran treball que vam fer les tres forces en aquesta cambra per a tindre la llei que tenim.

En segon lloc, senyora consellera, li voldria recordar que un altre dels punts importants d'aquesta llei és efectivament la consolidació dels funcionaris interins. Nosaltres vam juntament, perquè sempre ho hem fet, conjuntament amb la resta dels altres dos grups que conformen el Consell, aportar esmenes perquè aquesta consolidació dels funcionaris interins es fera el més ràpid possible.

Vostés, des de l'agència valenciana, van dir que aquest decret el tindríem per al primer trimestre, després per a abans de l'estiu i ara sembla que ens anem a darrere de l'estiu. Fa un parell de mesos Podem ja, també, ens vam dirigir a l'agència preguntant sobre aquest decret llei. Vostés ens van contestar fa només una setmana amb una cosa tan concisa com que «estamos trabajando en ello».

Novament, senyora consellera, crec que diu molt poc de la capacitat de diàleg que vostés, des de l'agència, han tingut amb una força fonamental perquè isquera aquesta llei, que és una llei que marca el camí. I ho han tornat a demostrar quan nosaltres ens preocupàvem per l'execució adequada d'aquesta llei.

En tercer lloc, les legisladores -com ací s'ha recordat per la primera portaveu que ha intervingut- van previndre que a l'estiu hi haguera localitats amb major afluències turístiques. I per això vam incloure tot un capítol -que ja venia ben dissenyat per part del Consell- sobre mecanismes per a gestionar aquesta problemàtica.

Fa dos mesos ens vam dirigir a l'agència valenciana per a saber què havien fet vostés sobre la promoció d'aquests convenis i cooperació entre municipis, ens van contestar també fa només una setmana dient que estaven confeccionant un reglament. Crec que el Consell hauria d'aprendre molt sobre la capacitat de diàleg que les tres forces vam demostrar en aquesta cambra sobre perfilar el camí al qual nosaltres voldríem anar.

Entenc, senyora consellera, que vosté tinga complicat -acabe, senyor president- canviar d'un paradigma a un nou paradigma. Però vosté haurà d'entendre que nosaltres avui no podem convalidar aquest decret llei.

I simplement acabe dient que si tenen dificultats en l'execució d'aquesta llei, no es bunqueritzen en opacitat, perquè després demostren amb aquest decret llei que porten a la cambra que, efectivament, tenen dificultats. Reconeguen eixes dificultats i aprenguen a cooperar amb nosaltres que crec que portem dos anys fent-ho en aquesta cambra i des del Consell, especialment des de l'agència, haurien de prendre nota.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor García Latorre.

El senyor García Latorre:

Moltes gràcies, senyor president.

Gràcies als intervinents.

Compartisc la preocupació de la senyora Cristina Cabedo. Crec que hem fet un gran treball en esta nova llei. Aixina com alguns sí que es bunqueritzaven votant en contra d'esta llei i ficant obstacles perquè no tirara endavant i tots els problemes que ha patit la policia local en esta comunitat pogueren solucionar-se ficant mitjans, en este cas, innovadors i tiraren endavant, doncs, bé, ho vorem en el resultat de la votació.

Jo agraïsc eixe treball i agraïsc també la seua preocupació. Però ací hem de gestionar i donar una responsabilitat i, sobretot, donar una resposta en este cas als municipis. I esta modificació a este decret llei ve per això, perquè n'hi ha una solidaritat i una resposta al municipalisme valencià que està demanant-ho.

Mire, este decret llei sobretot ve a reforçar. No és cap fracàs, com dia el senyor Subiela, que li agrada ser, en este cas, bé, catastrofista en estos temes. No és ningun fracàs. El que ve és a reforçar, en este cas, un paràmetre que era una llei. , que sí que és de veres que tots apostem perquè tots siguen professionals i professionalitzar la policia local. Eixe ha sigut l'objectiu i continua sent l'objectiu del govern del botànic.

Però sí que és cert que n'hi ha alguns tempus i nosaltres no volem deixar a ningú enrere. Però ni en esta llei ni en ninguna llei. Volem que tots se sumen al carro. I n'hi ha alguns ajuntaments que han sol·licitat, a través de la federació, altres a títol individual, que n'hi haguera una modificació legislativa perquè eixe tempus que ens havíem donat, doncs, s'hi pogueren sumar-se.

I mire, tampoc s'ha de fer una cosa i extrapolar-la. Perquè també s'ha d'anar a les xifres en este cas concretes. Quants ajuntaments basant-se en el nou decret llei han sol·licitat eixa excepcionalitat? 17 ajuntaments, que afecten un total de 62 agents de policia a hores d'ara. Que, possiblement, se sume algun més i puge el número d'agents. Però això no vol dir que siga la norma general.

La norma general és l'altra, perquè n'hi ha ajuntaments com el de València que en este sentit sí que estan complint eixe tema que és que tots siguen professionals i tots siguen funcionaris de carrera. Sobretot pel que ha dit abans la companya Ana Barceló, perquè han d'exercir d'agents de l'autoritat. O, què volen tindre, uns policies de segona? No, volem que siga una policia de primera i de primera categoria.

En este cas, la mesura que es desprén en el que és el decret llei, és una mesura -com s'ha dit abans- que és temporal i és excepcional. Són dos temes que jo pense que s'han de matisar molt en esta trona. Primer és temporal perquè es limita en este cas a sis mesos.

Recordem que al principi es parlava i quan la senyora Bonig venia ací també a dir-nos que açò s'havia de modificar i que havia de donar-se eixa audiència als ajuntaments perquè pogueren contractar, volien que fóra de manera continuada. No, no perquè eixe no és l'esperit de la llei de coordinació de policies locals. El que volem és que siguen tots professionals.

I aixina el que s'ha fet és que, perquè tots puguen sumar-se al carro, puguen habilitar les fórmules en este cas de selecció, completar les plantilles, adequar-les i tindre sistemes, en este cas, en marxa -com és el procés de consolidació que, si vosté hi vol participar està publicat i el que és la participació ciutadana s'acaba crec que en uns dies i al que pot fer aportacions i a vosté li ve a bé-, doncs li he de dir que eixe ja està.

I ja solament queden els dos tràmits, en este cas, de passar per l'advocacia i passar pels tràmits, en este cas, administratius perquè es publique, la qual cosa això serà en breu.

I mire, li vaig a dir una cosa importantíssima, perquè vostés, clar, ací vénen a dir-nos que nosaltres potser siguem molt lents a l'hora de traure els decrets o en poder tirar endavant les normes. Doncs mire, jo que he participat pràcticament en les tres lleis que s'han fet de coordinació de policia local, la de 1990, la de 1999 i esta, li puc dir que en l'any 1990 el primer decret llei va aparéixer als tres anys. Als tres anys. Govern socialista.

La de 1999, el primer decret de desenvolupament va aparéixer dos anys després. Doncs mire, nosaltres, si per molt que ens arrepreten, possiblement en sis, set mesos tinguem el primer decret llei. Doncs mire, anem a vore, eficaços som, però Déu no.

Aleshores, el que he de dir-li és que, en este cas, s'està aplicant una sèrie de mesures excepcionals i transitòries que donen resposta al municipalisme valencià i als problemes que ha patit fins ara la policia local. I que en este decret llei i la llei que hem aprovat, que és una bona llei, la qual és mirall de moltes comunitats autònomes, molts policies locals se senten satisfets. I, sobretot, el personal interí en este procés de consolidació podrà ocupar eixos llocs que tant de temps han estat precaritzats per governs anteriors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyor. , per a rèplica al senyor García.

Senyor Subiela, quan vullga té la paraula.

El senyor Subiela Chico:

¿Eso es la eficacia que usted dice que tienen? De los dos años que les dan a los ayuntamientos, ¿perder uno para crear el decreto? A mí me alegra que usted tenga toda la experiencia que usted ha dicho en la creación de leyes de policías locales, pero, sinceramente, señor García, esperaba de esa experiencia algo más a la hora de hacer una ley. Desde luego, eficacia es lo último que a ustedes se les puede decir.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, quan vullga.

El senyor García Latorre:

Mire, jo entenc que potser vosté no comprenga els processos que se seguixen a l'hora de l'elaboració de les normes i les lleis. Anem a vore, fins que no tinguem la llei aprovada no es pot preparar un decret. Perquè la llei, fins l'últim moment -i vosté ho sap i ho acaba de dir en la seua intervenció- va tindre moltes esmenes i va modificar molts articles. Per tant, havíem d'esperar a tindre la llei per començar a treballar el decret.

Això no vol dir que no es feren treballs previs, que començà a negociar-se, a parlar. Perquè nosaltres parlem, escoltem. I quan n'hi ha necessitats el que intentem donar són solucions.

Mire, li he dit abans i li he dit una xifra perquè vosté tampoc s'alarme. Perquè, eixe victimisme i eixe catastrofisme que vosté ve a plantejar ací en esta normativa, doncs, que se la faça vore. Perquè mire, som 542 municipis en tota la comunitat. De 542 municipis sols 17, calcule vosté el percentatge, el 0,00. , el que serà, sols 17 han demanat esta excepcionalitat, que és una de les coses que recull este decret llei. Per tant, anem a vore, no fem una norma d'una cosa excepcional.

I la llei, en principi, doncs, mire. I com fem una excepcionalitat i una cosa que, en este cas, es va a dur de caràcter temporal, doncs mire, este govern, a banda de fer-ho de manera temporal i cosa excepcional, a més a més, agafa compromisos concrets. Dos molt importants. Un, que el decret estiga aprovat -el de consolidació- abans de quatre mesos. Que possiblement siga abans perquè, si ja tenim este tràmit avançat, serà molt més abans per dur-ho endavant.

I el segon, molt important, és el tema de fer l'encomanda de gestió. Per què? Perquè ací al final s'han de fer les coses ben fetes. S'han de crear els instruments perquè, este cas, els ajuntaments i l'Ivaspe puguen tindre l'instrument necessari per a poder fer la selecció. No sols de les places vacants que hem tingut en els últims anys vacants per culpa de les taxes de reposició que no hem pogut cobrir. Ja no estem parlant del personal interí, sinó d'aquelles que no hem pogut cobrir per les taxes de reposició; sinó, a més a més, eixa encomanda de gestió que si, ara, amb el nou govern que tenim en l'estat s'aprova la jubilació dels policies als sixanta anys, tindrem la possibilitat de dur endavant les dos coses. Una, cobrir les places que per les taxes de reposició hem tingut vacants i la segona, tot i l'avançament de jubilació als sixanta anys, que van a crear-se altres mil places, segurament, puguem cobrir-les fins i tot anticipadament.

Perquè això és el que preveu en este cas la modificació dels pressupostos que s'ha incorporat gràcies a la pressió sindical, perquè sembla que aquella part de la bancada en el Congrés dels Diputats doncs ho han tingut demorant, demorant, i el ministre Montoro, la Báñez, i tot el món demorant perquè no es duguera endavant.

Per tant, nosaltres el que hem fet és crear dos instruments, i en este cas aplicar dos instruments en este també decret llei perquè això es puga fer, perquè això es puga dur endavant.

I li he dit abans una altra dada molt important: ací no n'hi ha hagut cap llei, cap llei en dos governs diferents, un el Partit Socialista i l'altre el govern del Partit Popular, no n'hi ha hagut cap llei que haja tingut un desenvolupament reglamentari en decrets de desenvolupament que no haja tardat un mínim de dos anys.

Si vosté em diu que ara en set mesos traguem el primer decret, si això no és eficiència doncs diga'm vosté què estem fent perquè en set mesos -crec- és temps rècord i que, fins i tot, en cap llei de les que s'han aprovat de coordinació s'ha fet fins ara.

I, al final, jo crec que n'hi ha una cosa que compartim, i és que tots volem una policia totalment professionalitzada. I, en eixe sentit, és de veres, caldrà aplicar-se en este cas mesures, els ajuntaments en este cas que han demanat esta excepcionalitat i altres que puguen demanar-ho, eixes mesures de negociació, d'autoorganització, i sobretot mesures que en este cas altres ajuntaments ja han demostrat que estan duguent-se endavant i que en l'adequació d'estructura de plantilles, de consolidació de l'ocupació temporal, i de cobrir en este cas les segons activitats que amb la jubilació anticipada es van a eliminar, possiblement tindrem la policia local que -com bé, no sé qui ha comentat abans del nombre del places, crec que la consellera-, que hem passat de 13. 000 a 10. 200.

Esperem tindre eixe increment per a crear eixe cos de policia local i donar la seguretat que els valencians i valencianes mos mereixem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Serà, ara, el senyor Santamaría el que fixarà la posició del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y la razón por la que hoy se ven obligados a convalidar el decreto no es -como ha dicho el señor Subiela- que hayan aparecido cuestiones novedosas o necesidades urgentes, que es lo que obliga la jurisprudencia constitucional para la aprobación de un decreto ley. No hay razones constitucionalmente que justifiquen para la aprobación de este decreto, señorías; lo que ocurre es que ustedes no saben escuchar, y si no escucharon no fue porque ustedes sean obtusos, aunque de todo hay, no escuchan porque les pueden los prejuicios.

Y, hoy, estamos aquí para salvar una norma que no debería haber necesitado de ser salvada si ustedes no legislaran con las orejeras puestas. Son ustedes a la praxis y a la técnica legislativa lo que Pepe Gotera y Otilio a la obra civil, y 30 sentencias hoy les han enseñado que avalan lo que digo. (Aplaudiments)

Señorías, no hay razón jurídica para aprobar un decreto ley como el presente, hay una razón práctica, y esa razón práctica es no haber previsto lo que era evidente y no haber escuchado a quien se lo advirtió. Y mi grupo no será cómplice de su chapuza pero tampoco quiere ser responsable de su sordera legislativa, y por tanto les anuncio que nos abstendremos en la votación.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

Em demanen dos rèpliques a la intervenció del senyor Luis Santamaría. Començarem amb el senyor Paco García.

Senyor García, té vosté la paraula per a replicar al senyor Santamaría.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Santamaría, en lloc de girar-se cara a esta bancada i fer eixa pregunta, gire's cap a eixa bancada i pregunte's per què vostés precaritzaren en el seu temps de govern tants interins en esta comunitat. ¡Pregunte-s'ho! Eixa és la primera pregunta que s'ha de fer vosté. (Aplaudiments)

I, després, la segona pregunta, també, gire's a eixa bancada i diu, ¿on està la necessitat? Pregunte-li-ho a la seua síndica que ha vingut a este plenari a reivindicar-ho, una i una altra volta, que tornàrem a contractar interins.

Mire, nosaltres no volem contractar interins perquè sabem que eixa figura s'ha d'eradicar, s'ha d'acabar perquè el que volen són professionals, ben preparats, ben qualificats, amb la seua oposició feta i amb la seua formació finalitzada. Això és el que nosaltres volem.

I jo vullc, igual que vosté, que tota eixa gent que ha estat treballant ací d'interí, als quals els agraïm immensament el treball que han fet en esta comunitat, puguen optar a eixes places de consolidació, en les quals s'està generant un decret -que si vosté també el llig- fica que el 60% serà la fase oposició i el 40% serà la fase de concurs on es valoraran mérito, capacidad y antigüedad, amb la qual cosa s'està fent una gran valoració perquè tota eixe gent puga consolidar el seu lloc de treball.

I, mire, ¿vosté sap l'única diferència que n'hi ha de les altres lleis, pel que parlava de les sentències, de les altres lleis que s'han aprovat a esta? Doncs perquè este primer decret llei va ser el primer decret llei que no va estar sota la inquisició del Partit Popular, que en este cas està recorrent una llei darrere una altra llei en el Constitucional i, per tant, anem a tindre l'oportunitat de tirar-la endavant perquè, fins i tot, la llei de coordinació, altra volta, ¡i tant! , en este cas el govern, va intentar bloquejar-la i tombar-la, igual que ha fet en altres lleis.

¿I saben per què? Doncs li ho vaig a explicar, li ho vaig a explicar, perquè són lleis innovadores, lleis que trenquen en el que és l'establishment i el que era el conformisme i el conservadorisme que tenia este estat i esta comunitat, en este cas en matèria de policia local; llei que professionalitza un cos; llei que en este cas s'estan implementant mesures de formació; llei que en este està millorant el que és l'Ivaspe, l'institut de seguretat pública, per a donar eixe contingut que mai ha tingut.

Per tant, jo, miren, m'alegre d'una cosa hui, que almenys s'abstinguen, que no intenten bloquejar i que esta normativa tire endavant. ¿Per què? Perquè és una necessitat que -torne a repetir-li- no és una cosa que vinga des d'esta bancada, o d'este govern, sinó que és una necessitat que uns poquets ajuntaments -i li ho he dit abans-, perquè no volem deixar a ningú enrere sinó que volem que tots pugen al carro, que tots intenten fer els deures i que per al 2019 ho tingam enllestit.

I, sobretot, perquè hem aplicat dos mesures que vostés en tot el temps que han estat governant i en anteriors legislatures no ho han aplicat mai; que en set mesos tingam un decret de consolidació i, si pot ser, en tot el que queda d'any, el decret que en este cas formalitze el que és l'encàrrec de gestió perquè totes les situacions que n'hi ha, en este cas de vacants i possibles jubilacions, estan previstes i les durem endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Santamaría, ¿vol replicar vosté al senyor García?

Doncs té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría.

També demana rèplica la il·lustre diputada Ana Barceló.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

Esto usted sabe perfectamente que es excepcional. Y sabe perfectamente que esto es una reclamación de los ayuntamientos, porque probablemente, y lo sabe muy bien, no les ha dado tiempo a preparar todos los procesos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Clourem el debat amb la rèplica del diputat Santamaría a la senyora Barceló.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

Como lo mismo. , como lo que le digo con los interinos a los que no se les permite, de forma excepcional, participar en labores de seguridad ciudadana. La consellera nos habla de que ahora no llevan armas. No han llevado, si no han llevado. , si no han llevado. , que yo conozca, no han llevado desde hace años -desde 1992 creo que no llevan.

Miren lo sencillo que es hacer un proceso de consolidación, como hizo hace unos años la Agencia Tributaria: se les facilita un temario; se les deja unas horas libres para que se lo puedan preparar; se les deja quince días antes del examen para que se lo puedan estudiar; se ayuda al personal interino, cumpliendo la legalidad, a que se puedan consolidar, porque el problema de esos interinos ya no es personal, es que ha sido la administración la que ha fallado y que llevan un montón de años trabajando; se les adaptan las pruebas físicas. Y eso, en esta ley no hay nada, absolutamente nada. Por eso digo que qué tienen ustedes en contra de los interinos.

De la chapuza legislativa. Mire, tienen ustedes en comisiones legislativas la ley de medidas, la ley de presupuestos para el 2018, la ley de coordinación de policías locales precisamente, la ley del taxi, la ley del derecho a la intimidad, la ley del plurilingüismo, la ley de función social de la vivienda, la ley de pobreza energética, la ley de radiotelevisión valenciana y la ley de designación de senadores. Ustedes ahora apelan -al señor Ferri se lo he oído- al comodín del señor Sánchez para que por favor para que no se note lo malos que somos, retiren las comisiones bilaterales.

Pues yo les digo que disfruten ustedes y que apelen a ese comodín, pero que, desde luego, la chapuza normativa que están haciendo ahí queda y que en la aplicación práctica los ciudadanos de esta comunidad lo van a sufrir en sus carnes cuando estas leyes -y no solo la de policías locales- no se apliquen y no se apliquen bien, señores diputados. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els vots afirmatius s'entendran favorables a la validació i els negatius, favorables a la derogació. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret llei ha obtingut 37 vots afirmatius, 0 en contra i 48 abstencions. Per tant, queda validat el decret llei.

¿Algun grup sol·licita que es tramite com a projecte de llei? Doncs comuniquem al Consell que el decret llei ha estat validat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració del pla d'actuació metropolitana de mobilitat urbana a l'àrea metropolitana de València, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 104. 736, BOC número 280)

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia -ens queden dos-, el tercer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'elaboració d'un pla d'actuació metropolitana de mobilitat urbana.

Per a la presentació i defensa, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

A esta proposició no de llei s'han presentat dos esmenes, una del Grup Parlamentari Podemos-Podem i una altra esmena conjunta dels grups Socialista i Compromís.

El senyor Castelló Sáez:

En ella justificamos el porqué de nuestra propuesta de acuerdo, que ahora les relataré, en varias cuestiones.

Si a los señores y señoras del tripartito les parece un escándalo, una ignominia, una desvergüenza e intolerable que el estado ponga diez millones este año, veinte millones el siguiente y treinta el siguiente, ¿qué es lo que están haciendo ustedes, que no ponen nada de nada? (Aplaudiments) ¿Qué es lo que están haciendo ustedes en el que solo existe una persona y quieren hacer creer que tienen la capacidad de gestión? Porque realmente mire que se lo han pasado bien, ¿eh? Mire que se lo han pasado bien llevando alcaldes de aquí para allá, haciendo demagogia, mintiendo y engañando a la gente. (Aplaudiments) ¡Qué bien se lo han pasado!

Nosotros, además, pensamos que ahora hay una nueva situación que va a cambiar su forma de actuar. Y a partir de ahora, como decía el anuncio, el llorar se va a acabar. A partir de ahora se les han acabado las excusas y se van a quedar, como decía la diputada Oramas respecto del señor Rivera, en pelota picada. Y saben que ustedes no han hecho nada y que siempre se han quejado de la financiación, pero que su problema es que no saben gestionar, (aplaudiments) que no fan res y que son un mal gobierno.

¿Sabe qué dijo el director general de transportes, Carlos Domingo, que hace falta tener rostro? «El maltrato del estado contrasta con los esfuerzos del Consell y los municipios. » Sí, contrasta, sesenta a cero. Sí que contrasta, sí. El estado pone sesenta millones de euros y La Generalitat pone cero, no hace nada y no tiene ningún tipo de plan. Desde luego, contrasta como del cielo a la tierra. Sesenta a cero, como les decía.

Pero ustedes ahora tienen un problema añadido a su incapacidad absoluta de gestión, y es que, como les he dicho, el llorar se va a acabar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, s'han presentat dos esmenes. Ara se presentarà la primera, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que presenta l'il·lustre diputat Antonio Montiel -no Subiela.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

No, no, senyor Castelló. Presentaran ara les esmenes i, després, vosté dirà si les accepta o no.

Ara n'hi ha una esmena conjunta, presentada pel Grup Socialista i Compromís. (Veus)

En primer lloc, la diputada Sandra Martín disposarà de sis minuts i, posteriorment, disposarà de sis minuts la diputada. (Veus. El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es el turno de aceptación. Es un turno. Pregúntale al letrado. »)

Després, vosté podrà fer la rèplica que considere. (El senyor Castelló parla amb el micròfon desconnectat) Un segon. (Veus)

Sí, senyor Castelló, vosté tindrà després un temps específic de quatre minuts per a decidir quines esmenes accepta o no; i, després, tindrà vosté tot el temps de rèplica que marca el reglament. Per tant, estem en el temps ara de presentació de les esmenes.

Ara n'hi ha una esmena conjunta, que tenen les seues senyories, registre d'entrada 106. 118. I ara ens farà la presentació la il·lustre diputada Sandra Martín. (Veus)

Senyor Castelló, és aixina. Hem consultat perquè pot. (El senyor Castelló parla amb el micròfon desconnectat) Vosté tindrà quatre minuts específics per a dir si accepta o no. I, a partir d'ahí. (Veus) Senyories, és aixina com marca el reglament i com. Ho hem consultat, perquè podria estar vosté encertat. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Pues que esos 10 millones tienen unas condiciones bien distintas para esta Comunidad Valenciana las que tienen para las otras áreas metropolitanas. Y usted lo sabe perfectamente, porque a las demás áreas metropolitanas no se les obliga a poner un mínimo. Es decir, tendrán una cantidad y sobre esa cantidad, el estado pondrá una cantidad igual.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Perquè ara continuarà explicant-se esta esmena, per a vore si el senyor Castelló l'accepta o no.

Per part de la següent proponent signant, coautora de l'esmena, la il·lustre diputada Belén Bachero, que desplegarà els arguments per vore si el senyor Alfredo Castelló accepta o no l'esmena.

I després n'hi haurà un temps per al debat i les rèpliques i contrarèpliques. (Veus) Senyoria, senyoria. (Veus. Aplaudiments) Senyories, senyories, escoltarem. (veus) escoltarem l'explicació de la. (Veus) Senyories, escoltarem els arguments en la defensa de l'esmena a la proposició no de llei del Grup Popular. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, retirem el cartell de PP i Ciutadans antivalencians, perquè ens ho demana el president de la mesa. (Veus) Però la veritat és que no tenim gens de vergonya de dir-ho, perquè vergonya deurien tindre els que van votar eixos pressupostos generals de l'estat que ens discriminaven. (Veus) I el Partit Popular deuria tindre també vergonya. (aplaudiments), vergonya deuria tindre del que ha passat recentment en l'estat i de la raó per la qual ja no tenim de president del govern Mariano Rajoy. (Veus) Perquè el Partit Popular, eixe partit poliimputat resulta que ara és el partit ja condemnat, ja no és poliimputat, ara ja és condemnat. (Veus) És el partit condemnat, i és condemnat per la corrupció. Això sí que me donaria vergonya a mi, senyories. (Veus)

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté a la defensa de la seua esmena. (Veus)

La senyora Bachero Traver:

Sí. Si em deixen, començaré.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Senyories, per favor.

La senyora Bachero Traver:

El Partit Popular ens presenta a esta cambra, senyories, una iniciativa demanant una reserva de crèdit per a l'Autoritat de Transport Metropolità de València. I la veritat és que és per a estudiar com és possible que els que abans se carregaren eixa entitat d'autoritat, que no era l'autoritat metropolitana, sinó que era l'Agència Valenciana de Mobilitat, els que se la van carregar, ara reclamen que se torne a ficar en actiu.

I en actiu ja la vam ficar, però no perquè vostés ho demanaren, sinó perquè és una cosa de les que volia el Consell del botànic. I una volta tenim aquesta autoritat metropolitana de transport, resulta que demanen una reserva de crèdit, però no demanen diners a l'estat, no, demanen diners dels pressupostos que ja hem aprovat en esta cambra. Això és el que demanen, que se faça una reserva d'eixa consignació pressupostària.

La veritat és que realment era directament per a votar-la en contra, però encara així, per a intentar arribar a un consens, presentem una esmena. Esmena que vostés ja ens ha dit que no pensa acceptar, ja ens ho ha dit fora. Ara pujarà ací i ens explicarà per què, perquè l'esmena el que ve a dir és: el que s'està invertint realment per part de totes les entitats públiques de què depén el transport metropolità de València, en concret, 86 milions FGV per a l'àrea metropolitana de València, 2,1 milions de l'Autoritat de Transport Metropolità, 62 milions d'Ajuntament de València i, entre altres ajuntaments de l'àrea metropolitana, entre 3 i 4 milions.

Eixa és l'esmena que li fem. I altra en la qual es diu que volem instar el govern de la nació que cofinance l'Autoritat de Transport Metropolità, en les mateixes condicions de pagament i amb els mateixos requisits, perquè es tracte per igual totes les àrees metropolitanes d'Espanya que reben finançament estatal.

I que es faça amb els 38 milions, que és el que s'ha valorat que necessitem per a ficar en marxa, en condicions, l'Autoritat de Transport Metropolità. Però no li sembla bé aquest punt, perquè ens ho ha rebutjat tant a la nostra esmena com a la que li presenta Podem.

I després, per últim…, perquè no entenem molt bé com en el punt tercer seu parla de «presente en el plazo máximo de dos meses el plan de actuación metropolitana de movilidad urbana». I caldria dir-li al senyor Castelló que esta figura ja no existix, en la llei de mobilitat no apareix per cap lloc, que va ser aprovada el 2011, però que, ara bé, eixa llei de mobilitat sí que parla de plans de mobilitat metropolitana. I a més, atribuïx la seva redacció a la Generalitat valenciana.

I açò ja s'ha fet, ja està actualment en redacció el pla de mobilitat metropolitana. Per tant, quan demanem alguna cosa, estaria bé informar-mos del que ja està fent el Consell. (Veus) Està actualment en redacció… I és més, està en redacció perquè ja s'ha adjudicat i s'està redactant. Ara té l'empresa un període per a redactar-lo. Per tant, vosté deuria informar-se que açò ja és així, i no es pot redactar en dos mesos, com demana vosté, quan ja està licitat la redacció i la ficada en marxa d'eixe pla.

Bé. Per altra banda, cal reivindicar ací que ja en la passada legislatura el meu company de Compromís, Juan Ponce, era el qui li demanava que se ficara en marxa aquesta Autoritat de Transport Metropolità i vostés votaven sempre en contra.

Després, ha dit també que el director general d'esports actual, que és qui té les competències en el tema de transport, és qui deuria haver-ho ficat tot en marxa i tot ben ràpid. Perquè portem només tres anys, senyories, però és que vostés en vint anys no només no van ficar en marxa l'agència, sinó és que se la van carregar. I qui era consellera aleshores, que tenia totes les competències de transport, és actualment la síndica del Partit Popular.

Per tant, seria un poc per a considerar si estem per anar demanant tot açò quan no hem fet absolutament res en el tema. (Veus) Clar. Amb un ERO il·legal, com remarca el meu company Juan, amb un ERO il·legal, sí.

Però el més important de tot açò és anar al que déiem, els pressupostos generals de l'estat, eixos pressupostos antivalencians. Pressupostos antivalencians… (Veus) Senyoria, m'acaba de dir «antiespanyola» la senyora síndica. (Veus i protestes) M'agradaria que li diguera, almenys, que se calle i no vaja ofenent la gent, perquè açò és una vergonya. (Veus)

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a l'oradora.

La senyora Bachero Traver:

Els pressupostos són antivalencians (veus) perquè discriminen la nostra ciutadania. Fan una inversió per habitant de 149 euros, 67 menys de la mitjana estatal. Som l'11% de la població de l'estat i no arribem ni a l'11% d'inversió, senyories. No tenim inversions dignes al nostre territori. I a més, l'antepenúltim lloc en inversions ens situen només per davant Canàries, que rep molt més en ajudes europees, i Navarra, que té com a finançament estratègic el finançament estratosfèric del concert.

Aleshores, jo crec que deuríem anar ahí a eixos pressupostos generals de l'estat i que, a més a més, Ciutadans intenta fer una esmena per a -no sé- netejar les vergonyes, de 10 milions, quan el que necessitem són 38.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Bé, continuem amb la rèplica. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, feta la presentació de les dos esmenes, ara el senyor Alfredo Castelló té el torn de paraula per a decidir si accepta o no alguna de les esmenes, o les dos o cap d'elles. I, posteriorment, tindrem temps del debat. El senyor Alfredo Castelló podrà replicar conjunta o separadament a les… (Veus)

Té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, per a decidir si accepta o no les esmenes.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, per favor, està en l'ús de la paraula el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Aplaudiments)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Bien. Como ven ustedes, por un lado, destaca, la señora diputada que acaba de intervenir, que hay 86 millones para el área metropolitana de Valencia. Me gustaría que me dijera, en esta página de ferrocarrils de La Generalitat, dónde están esos millones que dice usted. Como van a tener réplica, ahora me lo explican; las dos personas que han hecho alusión a ello me dicen, en la página de ferrocarrils de La Generalitat, dónde está esa aportación de 86 millones para la Autoridad de Transporte Metropolitano, díganmelo. (Veus) Yo no lo he visto por ningún lado. Alguna conselleria les ha metido un gazapo y ustedes han tragado, (veus) pero ese es su problema. No hay nada.

Por otro lado, por tener aunque sea un minuto para hablar de la enmienda de Podemos, no quería dejar pasar algunas cuestiones. Y es que no me parece que sea demasiado coherente que, por un lado, digan que les parece mal lo que ha hecho el PSOE en Madrid, quitando los 38 millones de euros, y que ustedes aquí, en su enmienda, no los pongan; me parece que no tiene demasiado sentido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, coneguda la posició del senyor Castelló, ara els grups tenen temps de rèplica, rèplica a la intervenció del senyor Castelló.

Començarem pel senyor Montiel, que disposarà de quatre minuts per a replicar al senyor Castelló.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Exigiremos que la autoridad metropolitana…, y, si ustedes han pedido la comparecencia, nosotros… no dude que nosotros acudiremos también cargados de preguntas a esa comparecencia de la directora gerente de la Autoridad de Transporte Metropolitano de Valencia. Pero, mientras tanto, señor Castelló, yo creo que ustedes han hecho una proposición no de ley que tenían decidido desde el principio perder, porque ustedes ahora lo que necesitan es victimizarse. Y el problema es que a ustedes no les victimiza el voto de esta cámara, lo que victimiza al Partido Popular son los años de despilfarro, de ineficiencia y de corrupción y, por eso, están fuera del Gobierno de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

No crec que les creïlles siguen ofensives per a ningun grup de la cambra. Per tant, dins de la performance, les podem. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconncetat, diu: «Que se las lleve un ujier, ¡hombre! Eso no puede ser. ») Però en tot cas, sí que demanaria que li les tornàrem al senyor Montiel. (Se sent una veu que diu: «Déjelas, déjelas. ») No, és millor cada. (Veus)

Senyor Castelló, per a rèplica al senyor Montiel, té vosté quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Quería que dejaran las patatitas aquí porque… Es usted muy optimista. Las patatas que se van a comer son como este hemiciclo de grande, (rialles i aplaudiments) igual que les está sucediendo con este Consell del Titanic. De todas formas, podía haber traído usted una bolsa de Lay's o cualquier fabricante valenciano, que son inmensamente mejores, porque hablaba de patatas fritas, se lo van a comer con patatas fritas.

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Ara, per a rèplica a la no-acceptació, per part del senyor Alfredo Castelló, de l'esmena conjunta. (Veus)

Senyories. (Veus) Té tres minuts, senyora. Si vol des de l'escó. (Veus)

Senyories, (protestes) jo ja. Senyories, no he escoltat res, però estic només en l'ús de la paraula i en el micròfon de les persones. Jo no sé què se diuen entre vostés. (Veus) No ho sé, ja tinc. (Veus) Doncs, jo lamente, jo lamente els comentaris que se puguen fer, sobretot els ofensius. (Se sent una veu que diu: «No, tú no te enteras, señor presidente. » Veus) No, m'entere. Prou tinc que la sessió discórrega per on ha de discórrer.

Senyora Sandra Martín, per a rèplica al senyor Alfredo Castelló en la no-acceptació de la seua esmena. Té vosté tres minuts.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a continuar la rèplica a la senyora… Senyor Alfredo Castelló, pot fer, ara sí, la rèplica individualitzada, primer a la diputada Sandra Martín. Des de l'escó, senyoria?

El senyor Castelló Sáez:

Encima les habrán pagado el viaje con sus impuestos, claro. Cómo nos han engañado. No les da vergüenza. Qué ignominia, que decían ustedes, ¿no? Qué ignominia, qué engaño, qué fraude. Sinceramente nos parece que ha elegido usted temas que no debería haber tocado, porque hoy no es un buen día para algunas cuestiones.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica a la negativa a l'acceptació de l'esmena, diputada Belén Bachero. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé, la veritat que al final no entenem massa bé perquè no s'ha acceptat l'esmena, si simplement és afegir que volem des de l'estat eixos diners per al contracte programa. No entenem massa bé quin problema hi ha.

A la millor és que ja se va presentar aquesta proposta, pensant en no acceptar cap esmena, per a traure el titular que el Consell del govern està en contra de l'Autoritat de Transport Metropolità, quan hem sigut nosaltres els que l'hem creat. Per tant, les coses s'han anat fent, senyor Castelló. Vosté pot insistir que no, però està molt clar el que s'està fent.

Ja en l'oposició en l'Ajuntament de València cada any es presentava una moció per a tindre el contracte programa. Ara mateix, en l'Ajuntament de València, la regidoria de mobilitat ha ficat 62,6 milions d'euros per a finançar l'EMT, un 14% més que quan estava el Partit Popular.

I en el Consell del botànic en la Llei 13/2016, ahí és quan se crea l'Autoritat de Transport Metropolità; per tant, no vaja dient vosté que n'hi ha ací una Autoritat de Transport Metropolità que tres anys, i que el pla porta tres anys redactant-se, perquè si se crea en la Llei 13/2016, en tot el que comporta la creació d'una entitat com aquesta, el seu reglament s'aprova en el Decret 81/2017.

I després s'adjudica la redacció i ficada en marxa del pla de mobilitat metropolità de València. I ahí estem. Estem en eixe escenari, senyor Castelló. Vosté pot insistir i fer ací vore que són altres els escenaris, però l'escenari és eixe.

I el que falla, com dic, és el finançament que necessitem des dels pressupostos generals de l'estat. I Compromís no ha retirat cap de les seues esmenes al Senat, les manté totes i esperem a més que tinguen en el Senat el recolzament que cal per tots els partits que estan representats en esta cambra.

Esperem que tots els partits que estan en esta cambra voten a favor dels nostres 38 milions d'euros per l'Autoritat de Transport Metropolità de València. Això és el que voldríem, perquè nosaltres estimem els valencians de veres.

I el tema reivindicatiu que diu, doncs, sí, nosaltres des del govern hem acompanyat els alcaldes de l'àrea metropolitana per a demanar eixos 38 milions. I no ens cal amagar-mos i continuem amb les esmenes damunt de la taula, perquè és el que volem. Volem aconseguir els 38 milions i no pararem fins que els aconseguim.

Perquè resulta que des de 2009 fins a 2015, mentre ciutats com Madrid o Barcelona mantenien aquest contracte programa, i per tant rebien la corresponent partida pressupostària, nosaltres, governats per vostés, senyories del Partit Popular, no rebíem en matèria de transports.

Perquè es carregaren la figura, com van dir, i perquè ara que està la figura, el govern de Mariano Rajoy fins ara no ha volgut ficar ni un euro ahí. La situació del transport públic en l'àrea metropolitana de València ha sigut vergonyosa en els últims anys. El llegat del govern del Partit Popular ha significat el retrocés del transport públic metropolità.

L'eliminació de línies d'autobusos interpobles des del govern autonòmic, però també des del Partit Popular de la ciutat de València.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. que va deixar sense servei línies que utilitzaven milers de persones cada dia. Reducció del servei i de les freqüències de pas, vehicles envellits, massificació, pujades unilaterals del bitllet senzill i falta d'abonaments. I açò és el que hem heretat, i estem tractant d'eixir.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Alfredo Castelló, per a rèplica a la intervenció de la diputada Belén Bachero.

El senyor Castelló Sáez:

Se llevó el tranvía al campus universitario de Burjasot. Se sustituyeron más de cien pasos a nivel que costaron ochenta vidas humanas. ¿Saben los que han quitado ustedes? Ninguno, señoría, ninguno. Se sustituyó completamente la superestructura de la línea 1. ¡Completamente! Se soterraron las líneas de Alboraya y Benimámet. ¿Qué han hecho ustedes, señoría? Absolutamente nada. Así les salen los datos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Finalitzarem el debat amb la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos sobre la proposició no de llei del Grup Popular. L'original. I si no n'hi ha rèpliques passaríem a votació.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Tormo Moratalla:

Pero no solo eso, sino que además vota con estos señores que ya no sé cómo se llaman, si son Just for men, (inintel·ligible) …

El senyor president:

Senyoria, vaja vosté al tema, que és la.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, nosotros, que somos consecuentes con lo que decimos, cuando yo oigo ese discurso de ustedes por la izquierda y ustedes por la derecha de que el partido de la ciudadanía, Ciudadanos, tiene un discurso variable y constato que pactan con el PNV, pactan con el PNV, les engaña el PNV y les engañará el PNV, pues no dejo menos de pensar que aquí el único discurso corriente lo tiene el partido de la ciudadanía. (Aplaudiments)

Y cuando oigo hablar de financiación, me vienen a la memoria las palabras de Sánchez al señor Baldoví, que ustedes conocerán, cuando les habla de una mejor financiación para la Comunidad Valenciana. No voy a ser capaz de abrir el melón de la financiación porque no existen los mimbres. Pues si no existían para el Partido Popular, tampoco existirán para el Partido Socialista y viceversa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació. Anem a votar la proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 104. 736.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 37 favorables, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta. (Veus) Perdó, 39 favorables, acaba d'arribar el vot. 39 favorables, 48 en contra, 0 abstencions.

Passarem al següent punt de l'ordre del dia i últim del matí amb l'advertiment que la pregunta de control esta vesprada, la primera serà la 1. 251 que correspon a la il·lustre diputada Mireia Mollà, donada l'absència del conseller per motius d'agenda.

Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió (RE número 90. 591, BOC número 247). Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 102. 856, BOC número 270)

El senyor president:

I ara ens presentarà el conseller el Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió, registre d'entrada 90. 591.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, molt excel·lent senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

Comparec en aquestes Corts en nom del Consell per presentar el Projecte de llei, de La Generalitat, de creació del punt d'atenció a la inversió.

Un projecte que s'uneix a la recent llei de gestió, promoció i modernització de les àrees industrials de la Comunitat Valenciana posant de manifest la intensa activitat legislativa i política del Consell, dirigida a incrementar la inversió a la Comunitat Valenciana com a element essencial de dinamització de l'economia, diversificar el teixit empresarial i augmentar la competitivitat i el nivell tecnològic de les nostres empreses i també, com no, la creació i consolidació d'ocupació.

Senyories, aquest Consell en contacte permanent amb el teixit empresarial valencià va identificar la problemàtica a la qual s'enfronten les empreses a l'hora d'iniciar un projecte d'inversió o reinversió. Entre els principals esculls que se'ls presenten, les empreses assenyalen les càrregues administratives com una de les barreres a la inversió que provoca un efecte desincentivador.

I és que la burocràcia administrativa i la falta de coordinació en els tràmits d'intervenció administrativa en la posada en marxa d'activitats empresarials són dos dels majors obstacles a què s'enfronten les empreses en iniciar un projecte d'inversió o reinversió.

La reducció dels costos improductius per a les empreses i la simplificació administrativa facilitaria el foment de l'activitat econòmica i una millora important en la creació d'ocupació. Estic segur, senyories, que coincidiran amb mi que per a la promoció i l'estímul del desenvolupament econòmic, així com el foment de la competitivitat i la productivitat del nostre territori, cal crear els instruments adequats que minimitzen els entrebancs que afecten els processos d'inversió de les empreses.

Per això, La Generalitat està desenvolupant polítiques que contribuïsquen a la recuperació i l'augment de les activitats industrials, comercials i de serveis que dinamitzen l'economia del nostre territori d'una forma sostenible i que fomente la creació d'ocupació.

Per tant, senyories, resulta adequada la creació d'un punt d'atenció a la inversió que afavorisca la col·laboració interadministrativa entre els diferents departaments i organismes de La Generalitat, així com amb l'administració de l'estat i l'administració local, amb la finalitat d'oferir solucions i respostes globals i coordinades relatives a l'engegada d'una activitat empresarial o reinversió empresarial, màximament quan de l'execució d'aquest projecte es deriven uns beneficis afegits de caràcter social i mediambiental.

Per a donar solució a tot açò que he exposat, aquesta llei preveu la creació d'un punt d'atenció a la inversió de coordinació i impuls de projectes empresarials que permetrà abordar el procés d'inversió per part de les empreses mitjançant una única interlocució.

Mitjançant aquesta llei, els projectes empresarials declarats com a projectes prioritaris d'inversió pel punt d'atenció a la inversió tindran en els diferents tràmits caràcter urgent i prioritari per als òrgans de La Generalitat i les entitats del seu sector públic instrumental. De manera que se n'agilitze la implementació i la posada en marxa, reduint-se a la meitat els terminis corresponents.

Així mateix, els terminis ordinaris dels tràmits administratius, llicències i informes de les corporacions locals amb què s'haja subscrit l'instrument de col·laboració oportú quedaran igualment vinculats a l'obligatorietat de la tramitació d'urgència respectant en tot cas la legislació bàsica en la matèria.

A més, amb la fi d'aconseguir la màxima operativitat, es preveu que el punt d'atenció a la inversió dispose del suport d'una comissió permanent d'inversions com a òrgan col·legiat de coordinació, proposta i assistència, en el qual es trobaran representats tots els departaments del Consell, així com representants dels municipis, organismes autònoms o ens del sector públic instrumental, institucions, associacions i organitzacions de caràcter econòmic i sindical.

Les funcions d'aquesta comissió seran, primer, informar prèviament i elevar anualment la proposta de resolució amb els criteris socials i mediambientals avaluables i els mínims exigibles per a ser considerats com a projectes d'interés per a la Comunitat Valenciana. Segon, realitzar propostes que permeten optimitzar i millorar els procediments administratius i elevar-les als òrgans de les corresponents administracions per a la seua presa en consideració i aprovació, si escau.

I tercer, realitzar un informe anual amb l'anàlisi, seguiment i evolució dels projectes aprovats a través del punt d'atenció a la inversió i l'atracció d'inversions a la Comunitat Valenciana. Així mateix, a l'efecte de l'adequada coordinació, avaluació i tramitació de cada projecte d'inversió, es constituiran comissions tècniques d'inversió específiques en funció de les característiques de cada projecte d'inversió o reinversió concret.

Les comissions tècniques estaran integrades per representants dels departaments de La Generalitat que tinguen competències en el projecte d'inversió que s'ha d'avaluar, representants de l'Ivace, i ens del sector públic instrumental de La Generalitat, la presència dels quals es considere d'interés per a l'avaluació d'aquest projecte.

Igualment, tindran representació les administracions locals que hagen subscrit els oportuns instruments de col·laboració i que tinguen competències per raó del territori en el projecte objecte d'avaluació.

Aquesta comissió oferirà un full de ruta a l'impulsor o impulsora de l'activitat empresarial en la qual s'establiran els tràmits a seguir i les incidències que han de ser superades prèviament, és a dir, funció coordinadora i previsora d'entrebancs.

A través d'aquesta llei, s'obtindrà el suport de tots els departaments i organismes públics involucrats en els processos d'inversió superant la possible falta de coordinació entre ells, s'alleugerirà la càrrega administrativa a la qual s'enfronten les empreses, i s'oferirà un entorn segur a la inversió.

Un aspecte fonamental d'aquesta llei és que es defineix el marc regulador que permetrà identificar els projectes d'inversió que estiguen en línia amb els requisits de sostenibilitat econòmica, social, i mediambiental, el muntant de la inversió, la generació d'ocupació, i que puguen ser atesos per aquest punt d'atenció a la inversió en qualificar-se de projectes d'interés per a la Comunitat Valenciana, és a dir, que hauran d'aportar al nostre territori un valor afegit.

Els criteris d'elegibilitat que s'han definit són: en matèria d'inversió, igual o més de 600. 000 euros, exclosos els actius immobiliaris; en matèria d'ocupació, igual o més de deu llocs de treball indefinits i a temps complet; i, en matèria social i mediambiental, aportar valor afegit en àrees com la protecció mediambiental, la promoció de la inclusió social, la igualtat en l'àmbit laboral, la conciliació familiar i la coresponsabilitat, entre altres criteris socials i mediambientals.

En conseqüència, un dels pilars essencials d'aquest punt d'atenció a la inversió és la generació de confiança sobre la base del compliment de factors de responsabilitat social. Aquest compliment dels factors de responsabilitat social concorda i adquireix carta de naturalesa en el marc de la globalització actual quan s'interioritzen en les iniciatives econòmiques públiques i privades les clàusules socials, tal com ho pretén aquesta llei.

Aquestes clàusules socials consisteixen en la inclusió de criteris o condicions especials d'execució en els procediments administratius que han de regular qualsevol procés de tramitació davant l'administració pública valenciana. Les clàusules esmentades persegueixen objectius alhora socials, econòmics, i mediambientals, amb la necessitat que s'aconseguisca un desenvolupament harmònic i sostenible al nostre territori.

Com saben les seues senyories, els criteris socials i mediambientals són fonamentats per les institucions comunitàries de la Unió Europea i s'entén que suposen una regulació adequada a la lliure competència, perquè la vertadera vulneració de la lliure competència es produeix a través del dumping social i no en aplicar clàusules socials en la gestió pública. Les clàusules socials s'interpretaran com a criteri d'admissió a l'hora de tramitar les sol·licituds de les empreses que vullguen beneficiar-se de la gestió del punt d'atenció a la inversió.

Així mateix, per a una difusió i un enteniment millors per part de les empreses estrangeres que inicien un projecte d'inversió a la Comunitat Valenciana, s'ha previst utilitzar una marca comercial dels serveis que preveu aquesta llei amb una denominació que contribuïsca a facilitar-ne la compressió i l'abast.

Aquesta llei, sobre la qual hem treballat des de 2016, ha sigut fruit del consens, diàleg i col·laboració de diferents conselleries, agents socials, així com representants de les entitats locals a les que done públicament les gràcies pel seu treball i la seua complicitat i, a més, estic convençut que el conjunt de grups parlamentaris durant el debat sabran reconéixer aquell compromís i esforç que jo faig des d'aquesta mateixa trona.

Recapitulant, el funcionament d'aquest punt d'atenció a la inversió i l'avaluació del compliment de totes les seues actuacions es desenvoluparan amb objectivitat, transparència, eficàcia, eficiència i avaluació continuada, principis que junt amb l'exigència dels criteris socials, mediambientals, o econòmics que es preveuen, contribuiran a la consecució d'una administració més compromesa amb els fins d'interés generals que li són propis.

Estic segur, senyories, que compartiran amb mi que la pretensió de recuperar i desenvolupar els sectors productius i de serveis a la Comunitat Valenciana i la posada a disposició d'un instrument que facilite la iniciativa empresarial justifiquen, en suma, l'aplicació dels principis administratius de necessitat, eficàcia, i proporcionalitat, sense que això repercutisca en una despesa addicional per a la hisenda pública, amb la qual cosa s'aconsegueix complir amb el principi d'eficiència.

Tots aquests atributs són inherents a aquesta iniciativa legislativa, per a la qual demane el suport de tots els grups de la cambra.

Moltes gràcies i que el debat done eixos fruits. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyor vicepresidenta:

Gràcies, senyor conseller.

Per a fer la defensa de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular té la paraula el seu diputat, senyor Víctor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, presidenta.

Y no, señorías, no se la creen, pero no se la creen ustedes ni se cree esa urgencia la propia abogacía general que les colorea la cara porque, a pesar de haberla declarado urgente, no han seguido el procedimiento marcado por ley que necesita de un acuerdo del Consell que no se ha producido, es decir, que declaran al urgencia por boquilla, o de boquilla, pero sin llevar a cabo el trámite correspondiente.

Por tanto, el mensaje que trasladamos a los futuros inversores a la Comunidad Valenciana es que si quieren invertir en la Comunidad Valenciana y beneficiarse de esta ley tendrán, sí o sí, que pasar por el (inintel·ligible) . sectario de su ideología, y desde luego eso hace inviable cualquier desarrollo económico futuro para nuestra tierra.

El propio Consell Jurídic Consultiu es clarificador cuando les hace constar una observación de carácter esencial, por tanto una observación de peso, y es que dice que no han incorporado dos informes fundamentales: uno, la memoria económica por parte del centro directivo competente; y, dos, derivado de éste, el informe de la dirección general de presupuestos que tiene que elaborarse a partir de esa memoria económica.

Ninguno de estos dos informes está en la tramitación hasta el punto que el propio Consell Jurídic Consultiu les dice, y leo textual: «La ausencia de facto de estos dos informes que el ordenamiento jurídico y la jurisprudencia consideran fundamentales puede dejar sin un elemento de juicio esencial a los miembros de las Cortes a la hora de debatir el texto normativo proyectado, así como que sea sometido a su aprobación. » Un argumento de peso que hoy sus señorías deberían valorar a la hora de votar nuestra enmienda a la totalidad.

Yo les aconsejo que, si de verdad quieren conseguir el objetivo loable de esta ley, voten a favor de nuestra enmienda, devolvamos este bodrio al Consell y que empiecen de cero haciendo las cosas bien.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Soler.

Serà ara el senyor Víctor Garcia, del Grup Parlamentari Compromís, el que farà el torn en contra.

Quan vullga, senyor Garcia.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, presidenta.

I molt bona vesprada ja a totes les seues senyories.

Senyor Soler, vosté ací ha donat set motius per cada set articles, havia de fer casar articles, perquè realment en la seua esmena a la totalitat ficaven tres punts que. , bé, sí que tenien alguna cosa a vore en el que ha dit, però ací jo crec que ha vullgut menysprear. Eixa política destructiva del Partit Popular, que jo recomane que isquen d'ella perquè ja han vist on porten eixos posicionaments, que sí que són radicals i que són ideològicament perillosos, no per a nosaltres, sinó al final per a la societat, per als empresaris, i al final el que estem intentant és legislar escoltant-los.

Perquè sí que és veritat que esta llei el que fa, i probablement per a vostés és nou, però és al final escoltar el que el teixit empresarial valencià ens assenyala i ens redunda, que les càrregues administratives són una de les barreres a la inversió i que provoca un efecte desincentivador. I, per tant, fa que cobre especialment importància l'adopció de polítiques dirigides a la millora de la regulació i el clima de negoci al nostre territori.

I això, tot i que ho sabem, vostés no van fer absolutament res per a escurçar els terminis que demanen per a atraure inversions a La Generalitat, però no soles per a atraure, sinó les que ja volen invertir i ja estan, doncs que ho facen en terminis raonables, que ara mateix no és el que està succeint.

L'eliminació o la reducció de tràmits burocràtics a l'hora d'iniciar un negoci conduïx a nombrosos beneficis tant per a l'economia del país com per a les empreses, i és que l'excessiva burocràcia generada per la mateixa administració i la falta de centralització en la marxa d'activitats empresarials són el major obstacle al qual s'enfronten les empreses ja constituïdes, com he dit, l'iniciar un projecte d'inversió o reinversió amb el conseqüent i pervers efecte desincentivador.

Senyories, vostés saben que a l'hora de planificar una inversió entre els factors que tenen en compte les empreses són la seguretat de la inversió, la simplicitat i el temps dels tràmits administratius.

Estos tres factors són fonamentals i és el que se pretén en esta llei escurçar, perquè s'ha demostrat que sols en coordinació de les administracions entre departaments i entre administracions, al voltant d'un 50% de temps s'escurça i vostés també saben que les necessitats dels clients no esperen i que eixe temps és ocupació i eixe temps és inversió i, per tant, és també economia per als valencianes i valencians.

Per a la promoció i l'estímul del creiximent econòmic, així com el foment de la competitivitat i la productivitat del nostre teixit empresarial cal crear els instruments adequats que minimitzen les barreres que afecten els processos d'inversió de les empreses. Per tant, estos punts d'atenció, de centralització i simplificació administrativa a l'hora d'implantar activitats productives és la solució a la reducció de costos i personal tant per a les empreses com per a la mateixa administració.

Estem parlant de temps. El temps és molt important i és el que vostés al final pretenen en estes esmenes a la totalitat: fer perdre temps a estos parlamentaris, que la llei se ralentitze perquè al final quan abans s'aprove serà millor per a totes les valencianes i els valencians.

Es crea una única interlocució per als inversors via la col·laboració interadministrativa entre tots els actors institucionals implicats i es reduïxen, com he dit, els períodes d'espera fins a iniciar l'activitat empresarial.

A més a més, esta llei definix el marc regulador que permetrà identificar aquests projectes d'inversió que es consideraran projectes d'interés per a la Comunitat Valenciana, és a dir, els que estiguen en línia amb els requisits de sostenibilitat econòmica, social i mediambiental.

Sé que per a vostés a vegades el tema social i mediambiental els patina i els falla, però és tan important a dia de hui com també la part econòmica, perquè al final el que volem és que l'economia siga sostenible per al nostre medi i, també, sostenible socialment.

També, a més a més, amb el cost fixat en inversions de 600. 000 euros i, també, la creació d'ocupació, almenys de deu llocs de treball amb contracte indefinit i a jornada completa. Molt important i crec que vosté això tampoc. , o no s'ho ha llegit o ho ha obviat.

Gràcies a esta nova llei, els esmentats projectes tindran una tramitació preferent i urgent, és a dir, es reduiran a la mitat els terminis corresponents. Li ho he dit ja abans, està estudiat i està ja comprovat en diferents administracions que en tot el que s'organitze i se coordine per a inversions estratègiques s'escurce un 50% el temps de tramitació, i tots sabem el que això implica en certes inversions.

També es preveu una comissió permanent d'inversions per a aconseguir esta major coordinació entre tots els departaments de La Generalitat amb la finalitat d'oferir impuls necessari a una activitat empresarial considerada d'interés prioritari i una comissió tècnica d'inversions en cada projecte. Per tant, queda ja palés i de manifest que no farà falta ni més personal ni més costos per a portar a terme estos punts d'atracció d'inversions.

Un dels aspectes també més positius que incorpora aquesta llei és la coordinació interadministrativa i el seu caràcter municipalista. Sempre cal tindre en compte que al final són els ajuntaments i els termes els que portaran al seu territori estes inversions i, per tant, aquestes comissions que participen tant la conselleria, l'Ivace, com els municipis i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies.

I també vull destacar, com ja ho he fet, la voluntat de la responsabilitat social d'esta llei, que és una gran novetat i probablement a vostés açò és un poc el que els ha descol·locat. Però la inclusió d'estes clàusules socials, és a dir, la inclusió de criteris administratius que han de regular qualsevol procés de tramitació davant de l'administració pública valenciana, que s'interpreta com a criteri d'admissió a l'hora de tramitar la sol·licitud de les empreses que pretenguen beneficiar-se de la gestió del punt d'atenció a la inversió.

Estes clàusules perseguixen objectius socials, econòmics i mediambientals, i tots tres són alhora importants per a este Consell i per a aquesta llei.

El projecte de llei respon a la necessitat d'establir una regulació que promoga i estimule el creiximent econòmic de la Comunitat Valenciana, així com el foment de la competitivitat i la productivitat del seu teixit empresarial.

Funcionaran, a més a més, els punts d'atenció a la inversió com un instrument de coordinació i impuls de projectes empresarials que afavorisca la inversió i la creació d'ocupació.

Al llarg d'estos mesos d'elaboració de la llei i en la fase de participació ciutadana s'han cercat els màxims de consensos i la participació de totes les parts, i en el debat parlamentari s'acabaran d'enriquir les aportacions de tots els grups que treballen de forma constructiva.

Vosté ací ha parlat de les nombroses esmenes que vostés han presentat, però en la totalitat de tots els grups parlamentaris estem parlant de quaranta esmenes tan sols per a este projecte de llei. Per tant, això que vostés tornen a voler enlletgir la part legislativa, doncs també al final manca de tot argument.

De fet, lamentem que de nou el Partit Popular utilitze l'esmena a la totalitat per a entorpir l'acció del govern i, a més a més, se dóna la paradoxa que ací, en el punt d'atenció a la inversió, el que pretenen i el que es vol, per part del govern de La Generalitat, del govern valencià, és precisament escurçar el termini perquè eixes inversions vinguen a València, vinguen a la Comunitat Valenciana i que les traves burocràtiques o eixa burocràcia, potser massa llarga, doncs no siga eixa barrera d'entrada, eixa barrera de la inversió.

En definitiva, l'objectiu de la llei del punt d'atenció a la inversió és recuperar i desenvolupar els sectors productius i els serveis del nostre país, facilitant la iniciativa empresarial i afavorint la inversió i la creació d'ocupació dins del marc del nou model productiu sostenible i integrador.

Per tant, així entenem que la seua esmena a la totalitat no cap i s'ha de votar en contra per este parlament valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Garcia.

Senyor Soler, per a rèplica.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, presidenta.

Y no es que se lo diga solo el Grupo Parlamentario Popular. Es que la propia abogacía general, en sus informes, les insta a detallar en la propia ley esos criterios sociales y medioambientales, porque de lo contrario lo que está haciendo usted con su ley es generar lo que más odian las empresas, que es inseguridad jurídica, porque las empresas no sabrán a qué conceptos, a qué criterios abstenerse, porque será una cuestión única y exclusivamente de elección política.

Y tanto que creen en el municipalismo, no han contado para nada con los ayuntamientos para desarrollar esta ley, porque les han metido en este embolado, señor conseller. Les han metido en este embolado.

Fíjese si no han tenido contacto con ellos, y le recomiendo que se lea sus propios proyectos de ley, que hasta el propio Consell Jurídic Consultiu les ha afeado que no hayan tenido participación las entidades locales. Si quiere luego le paso el informe y se lo lee por primera vez, señor conseller.

Porque les van a imponer nuevas obligaciones a los ayuntamientos sin participar ellos absolutamente para nada, cuando van a tener que. , se van a ver afectadas actividades propias como urbanismo o medio ambiente.

Cuando ustedes hacen todas estas cosas esta ley no es creíble. No es absolutamente creíble, ¿porque me pueden explicar a mí qué harán cuando levanten la ventanilla del punto de atención a la inversión, acudan los inversores privados. ? ¿Qué les van a contar, lo poco que les gusta la colaboración público-privada, cómo se han cargado la colaboración público-privada en el área de sanidad, que están en contra de la libertad educativa y que el sector privado pueda también gestionar la educación, (aplaudiments) que se han cargado un proyecto de futuro y de inversión de más de ochocientos millones que generaría más de seis mil puestos de trabajo como Puerto Mediterráneo, que se han cargado y no han creído en el Alcoinnova, que quieren una Comunidad Valenciana gris y triste? ¿Todo eso les van a contar a los que quieren invertir en esta Comunidad Valenciana? Porque van a salir espantados, porque esa es de verdad su hoja de ruta en materia de inversiones en esta comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Soler.

El senyor Soler Beneyto:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Soler, gràcies. (Aplaudiments)

Gràcies, senyor Soler.

Senyor Garcia.

Quan vullga, senyor Garcia.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, presidenta.

Bé, senyor Soler, probablement, per a resoldre algun dels seus dubtes sobre aquest llei del punt d'atracció d'inversions pot preguntar-li als seus companys de Múrcia, perquè el govern murcià del Partit Popular té una llei molt semblant.

Per tant, tots eixos dubtes pot anar i preguntar-los-els tranquil·lament perquè, no és que vosté no els entenga, és que no vol entendre. I vosté només ací ha vingut amb el seu romanç, amb la seua cançó del caire ideològic, de la radicalitat ideològica que volen imprimir a esta llei.

Mire, respecte del consell jurídic, el dictamen que fa, clar, clar que me l'he llegit. Com també li he dit que en el text que ha arribat a Les Corts i debatem avui s'ha donat una nova redacció als articles corresponents, als quals es feia referència a l'objecte d'aclarir a qui correspon la tramitació dels procediments administratius.

Per tant, vosté, ací, al final, doncs sí, ho agarra amb pinces, ho agarra amb calçador i ací ha de parlar amb el mateix romanç que fan en les últimes. , eixe talla i enganxa que fan de les últimes esmenes a la totalitat del tema, doncs, conflictes competencials i etcètera, etcètera que fiquen.

Perquè vosté ací no sé d'on s'ha tret de la mànega. I torne a dir, doncs, bé, no sé si potser ho ha aprés del senyor Pastor que l'altre dia també va dir que per cada punt de la llei de turisme, una pega. Vosté per cada article, una pega.

Mire, ha parlat del municipalisme. Esta llei s'ha fet amb participació. És que clar, vosté de moltes de les coses que parlen, és molt difícil que tinguen credibilitat. Perquè ací vosté planteja un panorama que, damunt, no és cert ni és real perquè en el govern del botànic, nosaltres, eixos que ideològicament espantem a totes les empreses d'inversions. Estan havent-hi moltes més inversions que amb vostés, s'incrementen anualment les inversions perquè ací, per fi, n'hi ha un govern seriós, honest i que fica les regles del joc clares per a tots.

I finalment per acabar serè molt breu. Perquè, vosté sap quina és la diferència amb vostés? Que les empreses amb vostés patien per les mordides que havien de fer compte. (Aplaudiments) Perquè vostés ací estaven en un altre relat molt diferent que ara mateixa s'està jutjant i que pensen que ha fet caure un govern de l'estat espanyol per no haver admés els seus pecats i haver-se'n anat a casa. Els hem hagut de fer fora del govern d'Espanya, com ací també els vam fer fora en el 2015 per tot allò que han fet.

Mire, vosté, en això, pareix que no vullguen vore-ho i que ací ens plantegen el caire ideològic, eixa part mediambiental, eixa part social. N'hi ha una part molt més important que és la de la decència, que és la de l'honestedat i és la d'instaurar en este país, en esta comunitat, l'honradesa.

Que en 2015 va arribar amb el govern del botànic, que es consolida, que probablement continuarem molts anys i que fem una llei com la del punt d'atracció d'inversions per a fer créixer els valencians, traure de la situació en què vostés ens vam ficar i recuperar una reputació que mai deuríem tindre els valencians, perquè vostés ens vam fer patir molta vergonya.

Per tant, esta esmena a la totalitat no té cap sentit en esta llei. És una llei que s'ha fet en altres comunitats autònomes i que, per tant, per la nostra societat, pels nostres inversors, per les nostres empreses, hem d'anar cap endavant. És millorable. Vostés han presentat també esmenes parcials que la poden millorar. Ahí en el debat ens trobarem.

I, per tant, no parlem d'ideologies perquè les ideologies, o no tindre'n, només mirar la part econòmica o només mirar la part de. , d'eixa part que no va a les inversions, sinó que és una prebenda cap als governs. S'ha de tindre molt en compte, senyor Soler, i per fi un govern honest que estem al servei de les persones i al servei de les nostres inversions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Garcia.

Serà ara el Grup Parlamentari Ciudadanos i el seu diputat, el senyor Antonio Woodward, qui fixarà la posició del seu grup.

Quan vullga, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Bien, ya terminando la mañana. Miren, señores del PP, desde Ciudadanos la verdad es que no hemos entendido muy bien el motivo de esta enmienda a la totalidad que había presentado. He estado escuchando sus siete motivos o sus siete razones que defendía, pero, vamos, creo que no ha lugar esa enmienda a la totalidad para esta ley. Ya les avanzo que no la compartimos y mi grupo va a votar en contra de la misma.

Pero, por si fuera poco, el diario oficial de La Generalitat publica el día 16 de enero del 2018 la resolución del presidente del Ivace por la que se aprueba la carta de servicios del instituto y su compromiso institucional. Aquí de nuevo se olvidan del punto de atención de la inversión y además vuelven a entrar en conflicto con las competencias en materia de innovación tras la creación de la Agencia Valenciana de la Innovación, que ya les avisamos que iba a suceder.

En cualquier caso, este debate lo tendremos más adelante en la comisión y ya -como les digo- como les he indicado, mi grupo va a votar en contra de esta enmienda a la totalidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Woodward.

És el torn de fixació de posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Francesc Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Tard, però ens ha arribat, conseller. Tard. S'ha arribat tard a una norma que, per la seua prevista necessitat i la seua omnipresent oportunitat, sempre hauria de ser benvinguda, encara que no podem obviar que, després de tres anys de govern i sent l'eficiència en l'administració pública un dels primers objectius de l'Acord del Botànic original, aquest projecte de llei arriba amb bastant retard, malgrat esta tramitació d'urgència que la mateixa advocacia de La Generalitat li exigeix per mancar de la preceptiva declaració d'urgència que caldria haver estat aprovada per acord del Consell.

No obstant, és un projecte necessari. El canvi del model productiu ha planejat i planeja sempre sobre l'activitat legislativa d'aquesta legislatura.

Així, l'impuls a la inversió i la reinversió, tant estrangera com nacional, i dirigida a la creació d'activitats econòmiques d'alt valor afegit hauria de ser un dels objectius prioritaris d'aquest Consell i el retard en la tramitació d'aquesta norma on s'aporta alguna ombra sobre aquest propòsit.

I una vegada més -i ja en són moltes-, com si d'una actitud sistemàtica es tractara, el Grup Popular d'aquestes Corts planteja el seu rebuig a la totalitat de la norma. Un text que pretén afavorir les inversions de qualitat en el nostre territori. I en aquesta ocasió el rebuig es produïx sobre una norma que afecta un dels seus temes recurrents en el discurs polític popular, les inversions de projectes d'activitat econòmica.

No sabem si el Grup Popular s'ha equivocat de plantejament o s'ha equivocat de norma. Però sorprenentment i després de llegir l'esmena a la totalitat i sense que servisca de precedent, l'argumentació del Grup Popular sobre el projecte de llei té algun sentit des del nostre punt de vista, encara que pensem que l'argumentació és molt feble i no és de suficient entitat per a sustentar una esmena a la totalitat.

Parla esta esmena que el text és una declaració d'intencions i que no va a tindre efectes reals ni pràctics en el futur. Sempre endevinant el futur. És clar que és una declaració d'intencions en alguna forma, però estem davant de la creació d'un nou servei.

Parlen de conflictes competencials. Evidentment. Ja la col·laboració administrativa pot dur a açò, a conflictes competencials, però estan ja previstos els instruments de col·laboració per a intentar cobrir part d'estos conflictes competencials. Perquè, senyories, la mancança de voluntat política o possibles canvis legislatius ulteriors que hagueren de produir-se, no són objecte del text d'este projecte.

També es parla que caldria concretar en la mateixa norma els criteris socials i mediambientals a què es refereix l'articulat del projecte de llei. Senyories, hi ha referències nacionals i internacionals suficients perquè la comissió permanent d'inversions, que és una comissió representativa de la societat valenciana, informe al respecte.

I una altra cosa, sí que hi ha memòria econòmica, senyories. Hi ha la memòria econòmica del 29 de desembre de 2016, una memòria econòmica concisa, ja que simplement diu que l'avantprojecte de llei no comporta increment de plantilla ni increment de la despesa pública per a la seua posada en marxa i funcionament que, bé, tampoc seria de més que un projecte tan important suposara una inversió de recursos des de La Generalitat.

Vol dir que, no obstant, té alguna part de sentit l'argumentació popular. Pensem que els aspectes criticables d'aquest projecte de llei són perfectament esmenables en el tràmit d'esmenes i en el desenvolupament reglamentari posterior que, això sí, caldria que fóra molt ràpid per la necessitat i oportunitat de la norma, per la qual cosa el nostre grup parlamentari rebutja l'esmena a la totalitat per innecessària en estos moments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Anem a passar al Grup Parlamentari Socialista i a la seua diputada, senyora Noelia Hernández, perquè faça l'explicació de vot del Grup Socialista.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Soler, per a rèplica a la diputada Noelia.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Esa es la gestión y la realidad de su gobierno. (Aplaudiments) Por tanto, no nos vengan ahora con excusas ni con (inintel·ligible) …, porque, en definitiva, esa política de brazos caídos en materia de innovación y empresa se extiende a toda su acción de gobierno.

Por tanto, si de verdad quieren hacer algo por el progreso, por la economía, por la industria y por la empresa de nuestra comunidad, yo les aconsejo que cojan el programa económico del Partido Popular en la Comunidad Valenciana, que, entre otras cosas, dice que para que esta comunidad pueda avanzar hay que dejar trabajar a los emprendedores, a los autónomos y a los empresarios, que hay que hacer menos leyes y menos impuestos y creer en el sector privado, que es quien de verdad genera economía y empleo.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Soler Beneyto:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà la il·lustre diputada Noelia Hernández, (veus) Noelia Hernández. Té l'ús de la paraula la diputada Noelia Hernández per a…, Noelia Hernández per a replicar al senyor Víctor Soler, en la rèplica que li ha formulat.

Senyories, escoltarem amb silenci la rèplica de la diputada (veus) Noelia Hernández i passarem a votació.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Hernández Sánchez:

Además, hay una serie de trabajos de mentoría para autónomos, para que no tengan que devolver las ayudas que se le daban porque no cumplían con la supervivencia que se les requería en la…, por parte de la conselleria de economía, que tuvieron que devolver las ayudas que se dieron durante muchas legislaturas, con lo cual, no es cierto que no haya medidas, sino que son otro tipo de medidas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Senyor Tormo, tranquil, que anem a votar. D'acord amb l'article 71 del reglament… Perdó. Anem a votar l'esmena a la totalitat. Els vots favorables s'entendran a favor de l'esmena a la totalitat i els vots en contra de l'esmena a la totalitat que planteja el Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments) Perquè ningú s'equivoque en el seu vot.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat del projecte de llei de La Generalitat de creació del punt d'atenció. , l'esmena ha estat rebutjada per 60 vots en contra, 25 a favor, 1 abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat. (Veus)

Senyories, reprendrem els nostres treballs a les cinc de la vesprada, dèsset hores.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 7 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Passem, senyories, al punt cinquè de l'ordre del dia que són les preguntes de control al Consell. Coneixen vostés el mecanisme que està regulat en l'article 155 del nostre reglament. Han decaigut algunes preguntes per motius d'agenda.

Per tant, passarem a la pregunta 1. 251 que formula la il·lustre diputada Mireia Mollà al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la protecció dels menors en les xarxes socials.

Té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, un estudi d'UNICEF, titulat «Els xiquets i xiquetes de la bretxa digital en Espanya» explicava que els menors que ara tenen entre quinze i setze anys van començar a accedir a internet quan tenien deu anys. I els qui actualment tenen nou i deu anys van començar amb set a introduir-se en este món d'internet.

L'enquesta és del 2016 i és en la que es basa l'estudi d'aquest organisme internacional de referència, té una mostra de 4. 000 menors. Remarca unes xifres que són alarmants, que ens preocupen i ens han d'ocupar. Un 42,6% de les xiques afirmava haver sigut víctima d'algun tipus de violència o assetjament sexual online.

Un 24,2% de les xiques va afirmar haver sigut contactada per algun adult que buscava algun contacte de tipus sexual. Mentre un 9,2% dels xics havia passat per aquesta experiència. No hi ha que negar també una evidència i és que el ciberassetjament també és masclista.

En aquest cas jo, m'agradaria dir que no som les dones i les joves les culpables. No justifica cap foto d'Instagram el dret d'un home a assetjar a una jove. Ni cap xarxa social ni cap comentari dóna peu a obrir la porta a ser violentada per ser dona.

I també m'agradaria parar-me a parlar -per què no? , i hi toca- del terrible i dolorós assassinat de la jove de Vilanova i la Geltrú de tretze anys, Laia, que anit va ser assassinada per un home de quaranta-dos anys que, per cert -i cal dir-ho i no amagar-ho-, ja havia estat detingut per amenaces a la seua dona i a la seua filla. De vegades les amenaces es convertixen en una cosa terrible i per això és important actuar.

Segons l'estudi col·lectiu «Entre selfis y watsaps. Oportunidades y riesgos para la infancia y la adolescencia conectada», una de cada tres menors de entre onze i setze anys ha rebut missatges sexuals a través d'internet.

Segons un altre estudi, la incidència del ciberbullying entre els usuaris de entre nou i setze anys s'ha doblat en menys d'una dècada. Mentre en 2010 un 15% declarava haver patit algun tipus d'assetjament, esta xifra s'ha elevat fins al 31%. L'augment, per tant, d'eixe ciberassetjament ha sigut d'un 65% en els últims cinc anys. Un fenomen reconegut, fins i tot, per les estadístiques oficials del Ministeri de l'Interior.

De fet, concretament dels 834 casos de tot el 2012, s'han passat a 1. 364 registrats entre gener i octubre del 2017. Eixes són les dades recollides pel mateix sistema estadístic de criminalitat. I en la nostra comunitat, concretament, 240 denúncies per ciberassetjament a través de les xarxes socials, mòbils o ordinadors durant l'any 2017.

De fet, el problema de les xarxes socials, si aquest que mencionava és terrible, també hi ha altre tipus d'impacte. En menors no solament se circumscriu el perill a l'assetjament sexual o al ciberbullying, tal com advertia George Soros: «Las empresas de redes sociales engañan a los usuarios, ya que manipulan su atención, las redirigen hacia sus objetivos comerciales propios y diseñan deliberadamente los servicios que ofrecen para que sean adictivos.

I per això, també, és pel que un 11% dels menors valencians reconeix haver fet apostes esportives online i, per tant, hem de protegir-los d'una activitat que s'ha regulat, però que s'ha expandit a un món que pot ser molt nociu. Si ja ho és per als adults, imaginem per als menors.

Per això és la meua pregunta. Quines mesures ha previst el centre de seguretat TIC de la Comunitat Valenciana per a la protecció dels menors en relació a l'ús de les xarxes socials i la seua protecció?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

En relació a la pregunta que fa la seua senyoria he de manifestar, primer que res, que el Centre de Seguretat Informàtica de La Generalitat, el CSIRT, té previst dur a terme al llarg dels pròxims quatre anys el Pla valencià de capacitació de ciberseguretat.

Aquest pla partix de la base que la ciberseguretat no depén únicament d'implantar mesures tècniques o eines, sinó que ha de formar, conscienciar i implicar les persones en l'ús segur de les noves tecnologies, perquè elles mateixa es convertisquen en part activa en la seua ciberdefensa, tant en l'àmbit laboral com en el familiar o el personal.

El desenvolupament d'este pla d'actuació contempla la identificació dels diferents col·lectius de la Comunitat Valenciana atenent les necessitats formatives diferenciades que puga tindre cada un d'ells i el disseny dels continguts i dels canals més adequats en cada cas.

Entre totes les persones a les quals el pla va dirigit, hi ha un col·lectiu especialment vulnerable -com ha dit vosté- que és els menors d'edat. Tots ells són nadius digitals. Un concepte enganyós que pot portar a no prestar atenció a la seua educació i hàbits o a un cert desistiment de funcions educatives.

Perceben les tecnologies com una cosa normal en la seua vida. No han hagut d'adaptar-se al seu ús. Les utilitzen com una cosa innata i açò fa que es creguen experts en l'ús i no siguen conscients dels perills. Però, a més a més, els perills en ciberseguretat són molt menys visibles que els perills en el món físic i, com a resultat, poden viure amb una falsa sensació de seguretat.

Estos condicionants ens han dut a la necessitat de posar en marxa unes accions específiques, no sols amb ells, sinó també amb el seu entorn més pròxim, amb els seus pares i els seus professors que no han estat nadius digitals, però han de ser col·laboradors necessaris. Ells també han de ser conscients dels riscos als quals els menors es troben exposats i han de ser capaços d'acompanyar-los i d'aconsellar-los en cada moment.

Per això, el pla contempla la preparació i impartició de jornades familiars de conscienciació diferenciadora on es representaran, per mitjà de casos pràctics que anomenarem píndoles informatives, les situacions reals a què s'enfronten els menors en la seua vida quotidiana de una forma molt dinàmica per a captar la seua atenció i interès.

Els temes que es tractaran aniran més enllà de l'ús segur de les xarxes socials, perquè contemplaran també la seguretat en internet en un sentit més ampli -com ha dit vosté- incloent el grumming -és a dir, la captació de menors amb intencions sexuals-, el sexting -sexting o enviament de missatges pornogràfics-, el ciberbullying -assetjament pel mòbil i les xarxes socials-, la identitat digital i l'addicció a les tecnologies entre altres.

En cada una d'estes píndoles s'escenificaran atacs reals executats per personal especialitzat. Hi haurà un ponent encarregat d'impartir la xarrada que representarà el paper del menor en ús de la tecnologia i un altre especialista que farà el paper de hacker i executarà els atacs a què pot vore's sotmès un menor en l'ús quotidià de les tecnologies.

El 5 d'octubre de l'any passat es va celebrar una primera jornada com a mostra pilot per a revisar l'efectivitat del contingut proposat. La sessió va ser un èxit, senyoria. I ara estem elaborant un pla plurianual de desplegament en col·laboració, com no podria ser d'una altra manera, dels centres educatius de la comunitat.

Així, des de gener de l'any 2018 s'ha encetat el llançament a través dels mitjans de comunicació i les xarxes socials de la campanya de comunicació del pla i la posada en producció del portal web de conscienciació, amb la qual cosa estarem en condicions de fer una política activa de protecció dels menors, involucrant-hi les famílies i els centres educatius i tenim la possibilitat d'introduir sobre la marxa qualsevol novetat que calga en un assumpte tan canviant, tan delicat però tan canviant, com és la seguretat informàtica dels menors.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat José Almería al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Almería, té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Segons l'últim informe d'auditoria de compliment elaborat per la Intervenció General de La Generalitat i referit a l'exercici 2016, que té el caràcter de definitiu, l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana segueix incomplint la normativa de contractació pública d'obres i serveis.

En les conclusions de l'informe i sense pretendre ser exhaustius els auditors col·laboradors destaquen els principals incompliments i irregularitats detectats, que requerixen l'adopció de mesures correctores per part dels responsables de l'entitat. Incompliments i irregularitats com les següents: igual que en exercicis anteriors, Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana desconeix els imports de les pròrrogues realitzades, el que suposa un desconeixement de les obligacions econòmiques contretes per l'entitat, conseqüència de la pròrroga de contractes i una absència de control que comporta una planificació deficient de recursos de l'entitat.

Les instruccions de contractació de l'entitat no estan informades per l'advocacia de La Generalitat; incomplix la llei d'assistència jurídica, posat que es tracta d'un informe preceptiu. Amb caràcter general, en l'informe de necessitats no es justifiquen els criteris que porten a la determinació dels preus dels contractes, ni s'inclouen en els plecs els comptes comptables amb càrrec als quals s'han abonar els preus d'estos.

No s'exigeix als licitadors l'acreditació del compliment de les obligacions tributàries autonòmiques, un incompliment entenem que greu per a una empresa pública. En algunes ocasions el pagament de les factures es realitza en un termini superior als trenta dies o al marcat contractualment. Realitzen modificacions de contractes sense que conste l'aprovació de l'òrgan de contractació pertinent. En conseqüència, les obligacions que es deriven d'estes modificacions adquirixen el caràcter de nul·litat.

Per als contractes prorrogats es detecten incidències com que la durada del contracte és superior a l'establert en l'article pertinent del text de la llei de contractes del sector públic i amb pròrrogues que superen les establides en els contractes. En alguns expedients no s'han formalitzat les pròrrogues, s'alerta d'un abús continuat de la contractació menor i del fraccionament de contractes.

És a dir, un llistat important d'incompliments, d'irregularitats que, la veritat, és que no deixen en bon lloc una empresa pública de La Generalitat, ja que el que podia ser una pràctica habitual i denunciada constantment pels òrgans fiscalitzadors en governs anteriors, doncs, pareix que continua donant-se amb l'executiu actual.

I conseller, la pregunta és òbvia: quines accions es van a emprendre i quines responsabilitats es van a exigir per a garantir el compliment de la legislació vigent en matèria de contractació en l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

En relació a la pregunta que formula la seua senyoria a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre l'informe de la Intervenció General de La Generalitat referit a la gestió de l'empresa pública Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en l'exercici 2017, com que la consellera es troba feliçment de baixa per la circumstància que tots vostés coneixen, li trasllade la informació que ha estat elaborada per la direcció de ferrocarrils de La Generalitat i l'equip de la seua conselleria.

Sa senyoria destaca tres coses, tres aspectes. En primer lloc, la falta d'exigència del compliment per part de les empreses contractistes de les obligacions tributàries amb l'administració autonòmica. És una circumstància que inercialment, és veritat, s'arrossegava des de governs anteriors en què només es contemplava l'exigència del compliment de les obligacions fiscals estatals i amb la seguretat social.

I que cal dir que aquesta mancança mai havia estat assenyalada ni per la intervenció ni per la sindicatura. Arran de l'informe a què fa esment la seua senyoria es va corregir d'immediat i s'ha incorporat l'obligació de compliment de les obligacions fiscals autonòmiques en el plec de condicions.

En segon lloc, fa referència la seua senyoria a les pròrrogues dels contractes sense saber-ne els imports. També parlem d'una situació inercial derivada del fet que el sistema informàtic SAP de gestió dels contractes no contemplava les pròrrogues com a tals, sinó que registraven com a noves entrades diferents. Això, com pot vosté imaginar, dificultava conéixer tots els imports vinculats a un contracte i podien produir-se errades o inadvertències.

Com a conseqüència de l'informe, també s'ha modificat la introducció de les dades de manera que des del 2017 n'hi ha una única entrada que recull el contracte principal i les pròrrogues.

Finalment, pel que fa als contractes menors, cal dir que en l'any 2016 es va produir un descens significatiu del nombre de contractes menors i de l'import global d'estos respecte dels anys anteriors.

Per tant, senyoria, podem dir que les deficiències assenyalades per l'informe, cap d'elles nova perquè -com li dic- vénen d'inèrcies anteriors, han estat corregides. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Bé, en principi, conseller, celebrem que ara ens informe dels incompliments -que vosté ha referit- i que abans no s'incomplien.

L'excusa del sistema informatitzat ens pareix sincerament un poc peregrina, ¿eh? , però, bé, entenem que cap la possibilitat que puga ser així.

I respecte de la disminució de la contractació menor doncs també celebrem que siga així, però la pregunta era d'un altre caire, la pregunta anava adreçada directament a si n'hi ha responsabilitats, i en les mercantils de caràcter públic entenem que sí que en poden haver, si n'hi haguera eixe tipus de responsabilitats, ¿es prendrien les mesures oportunes?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Naturalment, senyor Almería.

A més, li he de dir que la gestió de cada dia, del dia a dia, fa que de vegades -és veritat- determinades mancances en les pràctiques quotidianes passen desapercebudes, especialment si vénen del passat.

En eixe sentit, el paper dels òrgans fiscalitzadors és ajudar a detectar-los. Jo aplaudisc la feina dels òrgans fiscalitzadors perquè ens ajuden a detectar les fallides i posar solució. Això s'ha fet immediatament en aquelles qüestions que no admeten matisos, que són blanc o negre, com l'exigència del compliment d'una obligació tributària o l'acumulació d'import d'un contracte, o gastar-se'n, ¡miren vostés! , 186 milions en trens per a un traçat que no existix. Coses d'estes passaven, és el que volem que no passe.

Pel que fa als contractes menors, cal dir que són una fórmula legal, útil i necessària en molts casos, i sempre por haver-hi discussió sobre el moment en què l'ús es convertix en abús. Però les estadístiques ens poden donar alguna pista, senyor Almería.

Per exemple, l'any 2014, l'últim any complet de l'anterior equip de govern, ferrocarrils de La Generalitat va fer 2. 748 contractes menors per un import de 8,6 milions; en 2016, primer any complet del nou equip de govern, els contractes menors van ser 200 menys, 2. 544 per un import de 5 milions, és a dir, una baixada de 3,6 milions respecte de l'any 2014, un 42% menys.

Però, en tot cas, he de dir-li que es continuen prenent mesures addicionals com, per exemple, licitar subministraments i actuacions que abans es feien amb contractes menors, com ara el subministrament de gasoil, de bitllets sense contacte, o la reparació d'equips trens-terra; agrupar contractes, per exemple, també es fa per a materials d'un mateix tipus que abans es feien per separat segon el lloc de lliurament; o establir un sistema d'alerta per tal d'avisar que un proveïdor ha assolit els límits previstos en la llei i poder analitzar l'objecte dels contractes per a avaluar si s'ha de canviar la forma de contractació.

Per tant, no hi ha dubte que l'actual direcció de ferrocarrils de La Generalitat està compromesa en elaborar amb els òrgans fiscalitzadors, en col·laborar amb ells per a detectar qualsevol pràctica ruïna i implementar les solucions el més prompte possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passarem a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Antonio Woodward al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li contestarà el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt bé, senyor Woodward.

En relació a les mesures que està implementat el Consell per a complir amb l'objectiu de dèficit per a l'exercici de 2018, cal dir que amb una evolució positiva de l'economia, com està succeint, i per tant dels ingressos tributaris, juntament amb el fet que es pot pensar que durant l'any 2018, si el govern té temps per a fer-ho -el problema que va dir l'altre dia el senyor president, Sánchez, és que potser no n'hi havia temps per a fer-ho-, però si n'hi ha temps per a fer-ho, amb la nova ministra d'hisenda, sàpiguen vostés que és molt probable que n'hi hasca un nou sistema favorable als interessos valencians.

Dic que si per un motiu, per l'increment de la millora del quadre macroeconòmic i, per altra banda, de la possibilitat que n'hi hasca un nou sistema, el cas és que tot això ens proporciona més recursos, no n'hi haurà necessitat de mesures addicionals, aquelles que ja hem posat en marxa en exercicis anteriors.

Si ambdues circumstàncies es complixen, ¡atenció! , els escenaris de l'actual programa econòmic financer, tal com ja va quedar exposat en el pla d'ajusts presentat per la Comunitat Valenciana en el mes d'abril passat, aniran a millor i l'acostament als objectius fiscals fixats per a l'any 2018 es vorà afavorit.

Fixe's vosté, senyoria, al tancament del 2017, la Comunitat Valenciana presentava un dèficit en termes de SEC, de comptabilitat nacional, de 796 milions d'euros, és a dir, 0,7% del PIB. La liquidació de l'any anterior va ser d'un dèficit de 1. 571 milions d'euros, és a dir, en 2017 n'hi ha hagut 775 milions d'euros ¡menys de dèficit! , una reducció del 49,33%.

És cert que l'objectiu s'havia establit en 0,6% per a la Comunitat Valenciana, igual que per a la resta de comunitats, malgrat que partíem a l'inici de la legislatura d'una situació comparativament molt pitjor però la millora és més que evident, i cal destacar l'esforç molt important que ha realitzat esta comunitat reduint el dèficit des de 2. 621 milions de l'any 2015 als 775 milions en l'any 2017, del 2,6%, 2,59%, al 0,07% del PIB, aconseguit en un període de tan sols dos anys.

Això, tot i que hem estat patint un model de finançament autonòmic discriminatori que ens ha portat a la paradoxa que, malgrat fer una despesa mitjana per càpita inferior a la resta de comunitats, el resultat va ser de voluminosos dèficits anuals, encara que l'actual administració ha aconseguit la reducció que acabe d'explicar, malgrat mantenir-se l'infrafinançament, i malgrat la càrrega que suposa el cos del deute acumulat com a resultat de l'infrafinançament històric. A esta situació d'infrafinançament s'afegix l'escàs esforç que les polítiques del Govern d'Espanya han fet a la Comunitat Valenciana que n'hi hasca l'economia, i malgrat això l'economia creix i creix per damunt de la mitjana.

El pressupost de La Generalitat per a l'any 2018, aprovat per esta cambra, va ser una previsió d'ingressos comptant amb el compromís expressat per l'anterior president del govern, senyor Rajoy, que abans d'acabar l'any 2017 n'hi hauria un nou sistema de finançament autonòmic. Una previsió prudencial, tampoc es que vàrem pressupostar que ens anava a tocar la loteria amb el nou model, simplement preveient que La Generalitat poguera mantindre un nivell de despesa suficient per a entendre la prestació de serveis públics fonamentals en condicions tendents cap a l'equitat amb la resta de comunitats autònomes de règim comú, perquè en un termini mitjà durant el període 2009-2017 la despesa de la comunitat en serveis públics fonamentals fou un 6% inferior a la mitjana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Yo les recuerdo que los incrementos de recursos se basan, fundamentalmente, en la incorporación de ingresos patrimoniales como aparece en el informe y, por otro lado, hay un crecimiento de gasto computable del 8%.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor conseller, té vosté vint-i-quatre segons.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

¡Senyor Woodward! , nosaltres tenim una despesa per càpita 6% per baix de la mitjana. A vore, ¿no serà per la part de la despesa? ¿No li he dit mil vegades que el problema de l'infrafinançament no ve per la banda de la despesa, que ve per la banda dels ingressos? És a dir, si nosaltres tinguérem un finançament com cal, segurament, no només seríem complidors -com deia el senyor Montoro- sinó que seríem, bé, seríem un paradigma d'equilibri pressupostari a Europa.

Però no és el cas, no és el cas perquè tenim el sistema de finançament que tenim que, per cert, fa quatre anys que havia d'haver-se canviat.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la següent pregunta, ara sí, que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo a la consellera de Justícia, Administració Pública i Reformes Democràtiques.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

¿Qué problema tiene usted con jueces y magistrados? ¿Por qué no les consulta primero, y después toma las decisiones? Eso le ayudará a no dar pasos en falso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Li contestarà la consellera a la pregunta formulada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Tormo acabarà de formular la pregunta.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

La consellera acabarà de contestar la pregunta.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Mire, sigo insistiendo. De 36 partidos judiciales, 35, voluntariamente, después de haber sido presentada la herramienta, decidieron utilizarla. No les obliga la dirección general. Voluntariamente, los decanos y los letrados coordinadores decidieron utilizar esta. Precisamente son los juzgados los principales usuarios de la misma.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la següent pregunta.

Ens acaben d'informar que la nostra col·lega Carmen Chacón. , ai, perdó, Carmen Montón -com estem- serà la futura ministra de sanitat, Per tant, ho pose en coneixement del ple.

Pregunta que formula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, de Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre la xarxa d'oficines d'atenció a les víctimes del delicte.

Senyor Subiela. (Veus)

Ens ha arribat una informació que la futura ministra de sanitat del Gobierno de España serà la consellera de sanitat, Carmen Montón, per a gran alegria del senyor Zaplana. (Aplaudiments) És que estaven vostés molt callats i estava açò un poquet rar. (Algú diu: «Le van a vaciar el Consell. »)

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

En mayo de 2017 le volvía preguntar y le decía: les avisamos, a riesgo de ser pesados, que una prioridad es eso, una prioridad y se debe poner el máximo esfuerzo en ella y no vemos ese esfuerzo. O al menos no vemos el resultado, señora Bravo. Por eso en el ecuador de la legislatura le preguntaba en qué situación se encontraban las oficinas de atención a las víctimas del delito.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Subiela, per a acabar de formular la pregunta.

El senyor Subiela Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Li acabarà de contestar l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe a l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient.

Senyor Calpe, un moment. Té vosté la paraula.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, permeta'm que, en primer lloc, també felicite la senyora Montón per la seua designació (veus i aplaudiments) i desitjar-li encert en la responsabilitat que va a assumir.

I ara ja sí, dirigint-me a vosté, li vull traslladar una queixa que ens han fet diversos ramaders, especialment de la comarca dels Ports, sobre la duració de la tramitació dels expedients de noves autoritzacions de granges o d'alguns canvis en les instal·lacions que ja tenen.

I li volia preguntar si vosté està satisfeta amb la duració de la tramitació en el termini en què se dicta la resolució. ¿Creu que és un termini adequat?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe. (Aplaudiments)

Li contestarà l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, crec que no està bé que desplace la responsabilitat sobre els ajuntaments. A nosaltres les queixes s'han referit a La Generalitat.

Però li diré més, ja no és que jo ho trasllade, és que el dia 26 va haver-hi una manifestació del món rural, al final de la manifestació…, en la qual, vosté, per cert, no va estar, però sí que estaven els seus vicaris, que li poden haver transmés què se va dir allí.

El secretari de la Unió de Llauradors, que va fer un discurs molt general, sols va citar un problema concret, va citar un problema concret i dirigint-se a la conselleria, que era precisament la demora en la tramitació de les autoritzacions de granges. Ell va parlar de tres anys, que és un període que també ens han transmés a nosaltres els afectats.

Els afectats diuen: «Tres anys de tramitació. De vegades tenim de demanar crèdits de 200. 000, 300. 000, 400. 000 euros, mentres que n'hi han comunitats limítrofes, com ara és Aragó, que en pocs mesos ho donen. » Els que ens ho han dit que són de la comarca dels Ports, que tenen Aragó a quatre passes, poden estar ben temptats de traslladar-se allí.

I jo crec que no es tracta que vosté estiga satisfeta o no; es tracta de si vosté posa els mitjans perquè això no passe, perquè la tramitació se faça en un temps raonable i perquè les expectatives no acaben sucumbint en un mar de burocràcia. Perquè vostés discursos en fan molts, però treballar, poc.

Vosté té molt abandonat el sector ramader, ni ha dut encara ací el projecte de llei de contractes d'integració ramadera, ni va ser capaç d'executar…, li vaig preguntar fa un any la partida aquella en què anaven a fer-se escorxadors ecològics, després que Podemos la va salvar a través d'una esmena, la vergonya que posava en els pressupostos de la subvenció nominativa a Carns de Morella. No se va executar l'any passat. Enguany inclús han permés que desapareguera per una esmena que s'ha aprovat per a augmentar fins 1. 400. 000 les ajudes a inversions. Vorem si s'executen o no s'executen, tampoc és molt. ¿Però qui ha de voler tindre ajudes per a inversions si no sap eixes inversions si les podrà executar en un temps raonable?

Parlen vostés d'afavorir el relleu generacional. I això també exigix un cert dinamisme de l'administració. ¿Quin jove va a animar-se no sols a fer una inversió forta sinó, a més, a estar embolicat en projectes burocràtics durant molt de temps?

Quan vostés fa més d'un any van presentar l'agència valenciana contra el desenvolupament, parlaven de la importància dels productes agraris i ramaders locals, que això ajuda a fixar la població. ¿Creu vosté que ajuda a mantindre la població que u que vol tindre una empresa en una zona en risc de despoblació, se veja abocat a un tràmit tan llarg i tan incert, i a la millor pagant mentrestant interessos de préstecs que té demanats?

Jo li demane que li pose solució i, per suposat, que no vinga a dir-nos, una vegada més, quan fa quasi tres anys que va prendre possessió de la conselleria, que és que no té personal, perquè en tres anys ja podria haver fet alguna cosa per a tindre'l, o que la culpa és del senyor Rajoy, perquè ni el senyor Rajoy governava també, mentres en Aragó, segons diuen els ramaders, se donaven les llicències amb molta més rapidesa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Acabarà de contestar-li l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 414, que formula la diputada Elisa Díaz a la consellera també d'agricultura i medi ambient.

La senyora Díaz González:

Gracias, señora presidenta. (Parla amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Pero, en cualquier caso, insisto, las brigadas de la subdirección general de medio natural siguen realizando los trabajos (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta 1. 390, que també formula la diputada Elisa Díaz a la consellera d'agricultura.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Y le están avisando. Se lo ha pedido el propio ayuntamiento. Pero es que ustedes, que gobiernan allí, han dicho que han ido a la dirección general y les han dejado muy mal porque dijeron que en marzo iban a comenzar a actuar en ese camino, en marzo, y estamos en junio, a la vuelta de la esquina del verano, y ustedes no han actuado allí. Es que este, (soroll de papers) este es el ejemplo de su mala gestión de prevención de incendios, señora consellera; este es el gran ejemplo que ustedes deberían de utilizar para dar clases de su mala gestión de prevención de incendios, señora consellera.

Y como no he saludado a las personas que vienen hoy desde Petrel para escucharla a usted -no para escucharme a mí, porque saben perfectamente, conocen perfectamente cuál es la situación-, buenas tardes, sí que quería saludarles. Y me gustaría que, por favor, les contestara, porque también la pregunta es muy concreta, tan concreta como antes, y antes no ha contestado,…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

…(inintel·ligible) … la seguridad y la transitabilidad en las mejores condiciones, está ese proyecto contenido en el plan de prevención de incendios forestales de la provincia de Alicante, de la demarcación de Crevillente. Son 11,7 -un poco menos-, 11,7 kilómetros, con una anchura media de cuatro metros, que discurre hasta la conocida como Casica del Forestal.

La senyora vicepresidenta primera:

Mireia… Senyora Mollà i senyora Díaz, per favor, anem a acabar la… (Veus) Y usted también, no sé quién ha sido, pero también.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Lo que le he explicado es todo el procedimiento. El proyecto está en marcha, está contenido dentro del plan de prevención de incendios de la provincia de Alicante, dentro de la demarcación de Crevillente. Está siguiendo toda la tramitación preventiva, toda la tramitación que marca la ley. Insisto, si ustedes no estaban acostumbrados a seguir la ley, a lo mejor les ha pasado lo que les ha pasado por alguna cosa. Por eso, nosotros estamos siguiendo escrupulosamente todo lo que se debe hacer. Y es verdad, lo admitimos, vamos más lentos de lo que nos gustaría, pero estamos haciendo las cosas bien, como se deben hacer.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Anem a passar a la següent pregunta, que és de la diputada Beatriu Gascó, també a la consellera d'agricultura. (La senyora Díaz, amb el micròfon desconnectat, diu: «Hable con los servicios de emergencia. »)

Senyora Gascó, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyora consellera.

Hui, Dia Mundial del Medi Ambient, volem agrair a totes les persones que dediquen els esforços i la seua energia a protegir la mare terra i, en especial, a aquells i aquelles que es deixen la vida en eixe intent.

Volem també, especialment, ací, al País Valencià, agrair a les persones que, no en nom d'unes institucions tan pobres com les nostres, continuen eixa tasca i, entre ells, els agents mediambientals, als quals agraïm hui la seua presència ací.

Precisament, hui, el col·lectiu dels agents mediambientals ha decidit no conduir, i no conduir vol dir no poder desenvolupar la seua feina perquè la seua oficina és el cotxe, uns cotxes molt envellits, per cert, la major part. (Se sent una veu que diu: «No es el coche. Pero, bueno. ») I, com que no estava reconegut en les seues funcions, ells han decidit donar visibilitat a aquesta mancança, deixant de treballar, que no és una vaga, és simplement no complir una de les funcions que se'ls requerix, sense que estiga reconeguda.

Aquesta pregunta té per objectiu donar seguiment a l'acord a què vàrem arribar en aquesta cambra en setembre de l'any passat sobre les adaptacions perquè el col·lectiu d'agents mediambientals tinga la plantilla, l'estructura, els materials i la capacitació que requerix el nostre medi ambient, que va presentar el Grup Compromís i que es va aprovar amb una esmena que vàrem presentar nosaltres.

I, sobretot, volem mantindre estos agents en l'actualitat de l'agenda política perquè ens sembla vergonyós l'estat en què continua aquest cos. Un cos encarregat de multitud de funcions, totes lligades a la protecció del medi ambient, que està en contacte directe amb la ciutadania i present al llarg de tot el territori.

Entre altres qüestions, volem saber, respecte a les funcions, quina és la raó per la qual encara no s'han reunit amb ells per a definir estes funcions? S'està negociant per blocs la nova llei de funció pública i falta per debatre l'últim bloc, eixe en el qual apareix el llistat de professors amb les seues funcions. Han pensat fer coincidir en el temps ambdues negociacions? O per què no comencen a negociar-ho?

Van a avaluar els riscos de les funcions que exercixen i no estan reconegudes, com per exemple els treballs verticals o la participació en emergències, tal com reconeix la llei de protecció civil i gestió d'emergències, en el seu article 38. 3?

Compten amb protocols que indiquen a quin tipus d'emergència han d'acudir els agents mediambientals i què han de fer en eixes emergències?

Els representants dels sindicats dels agents mediambientals li van sol·licitar una reunió el passat 20 d'abril i a dia d'avui, si no ens enganyem, no han rebut encara una resposta. Quan pensa rebre'ls?

Segons tenim entés, ahir varen convocar-los telefònicament a una reunió prèvia per a veure de què havien de parlar hui en la taula tècnica amb funció pública, i els convoquen a reunions informals, sense actes ni convocatòria oficial, ni ordre del dia. No és exactament el que ells demanen, segons ens diuen.

I finalment, voldríem saber com i quan va a afrontar la seua conselleria la renovació de places, atés que en els pròxims deu anys es jubilarà el 60% de la plantilla?

Segons tenim entés també, han sigut creades dues places: una d'enginyer tècnic forestal. I casualment avui ha eixit el resultat del concurs de trasllats de la plaça de coordinació d'agents mediambientals.

Crida l'atenció que el nom de la plaça siga «cap de secció de planificació i coordinació d'agents mediambientals», sent probablement la primera plaça en la qual apareix el nom d'uns treballadors, i que la persona que l'ha guanyat no pertany al cos dels agents mediambientals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En tercer lugar, y como ya he explicado en otras ocasiones en estas Corts, está sufriendo la falta de recursos materiales que están exigiendo los agentes, y desde luego podemos admitir lo mismo, que a todos nos gustaría poder resolver tantos temas mucho más rápido, pero los presupuestos son los que son y los procedimientos han de seguir las fases que marca la normativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Anem a passar a l'última pregunta… Ah, perdone, perdone, senyora Gascó, per descomptat. Vol posar, per favor? Quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Simplement insistir, a nosaltres el que ens traslladen és que eixe diàleg no és el fructífer que ells voldrien, i sobretot es dóna en un marc d'informalitat que voldrien canviar i voldrien sobretot que el que es decidix es complixca en els temps que es decidixquen. I sobretot, inistixen molt en les funcions, que s'han de definir el més aviat possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Señora Gascó, desde luego, el diálogo está, es informal o formal, es un cuerpo funcionarial y se les atiende con toda la formalidad y respeto que merecen, desde luego. Como le he dicho, se han reunido conmigo misma y se han tratado varios temas.

En concreto, por ejemplo, la reunión del pasado lunes, 28 de mayo, que se hizo con las organizaciones sindicales, se acordó la hoja de ruta para mejorar las condiciones profesionales. A través de la Dirección General de Función Pública, también se les explicó el proceso para completar y mejorar los procedimientos.

También se les informó sobre la renovación de uniformes y vehículos. El suministro de uniformes ya está adjudicado, está en fase de entrega. Sobre los vehículos, es preciso recordar que de los 239 coches disponibles, 134 eran de antes del año 2000.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Ara sí passem a l'última pregunta, que és la 1. 369, que formula la diputada Concha Andrés, del Grup Parlamentari Socialista, a la vicepresidenta. Senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

Bona vesprada, senyora vicepresidenta.

Que no se velaba por la calidad, que se permitían graves incumplimientos de los pliegos contractuales. Que se permitían carencias de personal que iban en detrimento de la atención y de las prestaciones que se les daban a esas personas mayores en la residencia.

Afortunadamente llegó el govern del botànic y esa forma de gestionar que los empresarios decían en sus comunicaciones a la conselleria que les parecía espléndida en aquel momento ha cambiado.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Andrés, per la pregunta.

I efectivament, la situació de partida que ens trobàrem quan arribàrem al govern del botànic era el d'un sector d'atenció a les persones majors que implicava uns recursos, especialment els residencials, que no estaven adaptats a les noves necessitats mèdiques i socials de la població.

És a dir, que no estaven adaptades al cada vegada major grau de dependència que tenien les persones en eixa evolució poblacional de què vosté parlava. Que, a més, este govern ha apostat per què les residències siguen l'últim recurs quan ja no pugam mantindre les persones en el seu àmbit afectiu de seguretat, familiar de la seua casa, de la seua independència, de la seua autonomia.

Això no se va tindre en compte, i aleshores les ràtios, el tipus d'infraestructures, etcètera i una normativa que no s'adequava a la nova situació, i és que cada vegada més les persones que entraven a un recurs residencial eren persones cada volta amb més grau de dependència. Ja no entraven persones, simplement per la raó de no voler estar en solitud o de no voler seguint vivint a sa casa.

Per això, en 2016 iniciem un procés de canvi de model residencial en global, per a persones majors, per un de nou dissenyat per acompanyar-les en tot el procés d'envelliment.

És a dir, no només era la dicotomia persones majors igual a residències, sinó que tot un procés d'envelliment, o si volen dir-li de fer-mos majors, havia d'estar acompanyat de la qualitat i de la calidesa que donara resposta a la demanda que existia d'una altra manera de tractar l'envelliment i en allò que diguem l'envelliment actiu.

Basat en sis punts bàsics: enfortiment del sistema de centres de titularitat pública, fonamental, que havia estat abandonat; enfortiment de la xarxa pública; regularització dels centres pertanyents al tercer sector, completament desregularitzats; millora de les prestacions de dependència per al finançament d'estades residencials; intensificació del pla de seguiment dels centres residencials, i elaboració de protocols d'actuació dintre dels centres residencials.

Quant a l'enfortiment de les places de titularitat pública, la reversió de la falta d'inversió durant vint anys del Partit Popular, junt a la seua mercantilització, vam decidir començar per una reforma essencial i per reforçar el paper dels centres de titularitat pública, amb la construcció de nous centres.

El concert de noves places municipals públiques, que estaven sense concertar dissortadament, estaven pagant places privades quan tenien places públiques sense concertar. I la planificació de la millora de les infraestructures existents introduint també canvis essencials en el model de gestió privada, a través de la nova licitació, i açò també hem de tindre en compte que ha de vore amb la sentència que en febrer del 2016 declara il·legal el model Blasco-Cotino d'accessibilitat, que era un model trucat per a afavorir determinades empreses i no tant pensar en el benestar de la gent.

A través d'esta concertació de places basat en els principis de transparència i atenció a la ciutadania i que, a més d'igualtat de les empreses a l'hora d'accedir a estos concursos, bé, ha implicat un pressupost de més de cent huitanta-huit milions d'euros per a un període de tres anys i un contracte que ja està adjudicat per vora tres mil places des de febrer de 2018.

Quant a les residències del tercer sector que són les. , és cert que el tercer sector té més pes en diversitat funcional, però també n'hi ha persones majors, són les entitats sense ànim de lucre. Hem acabat en eixe sistema graciable de subvencions sense aplicar un criteri d'objectivitat en molts casos. I, per tant, la implantació d'un nou pla de concertació social amb més entitats que entrarà en vigor en 2019, en la convocatòria de l'acció concertada i afectarà a més de mil cinc-centes places residencials.

Millora de les prestacions. Ací vull fer sobretot referència a la prestació vinculada de garantia. Esta és una prestació autonòmica que millora les prestacions que ja marca la llei d'autonomia personal, la Llei 39/2006. I que és un servei que garantix una prestació que garantix, si no tens una residència, una plaça de la xarxa pública en 20 quilòmetres de la teua casa, tens la prestació vinculada de garantia que et garantix el cost preu-plaça que marca La Generalitat.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I a estes dates estem parlant de 733 prestacions. A més de la intensificació del pla de seguiment dels centres residencials amb les visites seguiment anual.

I també, òbviament, en l'elaboració de diversos protocols -en això estem treballant ara- per a vore què passa dintre de les residències. No és una vegada tinguem cobert -i acabe ja de seguida- la necessitat que quant les persones necessiten una plaça residencial la tinguen, hem de treballar en què passa dintre d'una residència. Quin tipus d'activitats es fan, quin tipus d'acompanyament que vaja més enllà de menjar, dormir i estar baix (inoïble) .

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…i que té en compte totes les necessitats humanes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general en matèria de gestió de centres de menors de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora María José Catalá Verdet (GP Popular) (RE número 104. 409, BOC número 278)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 6, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general en matèria de gestió de centres de menors de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada María José Catalá, del Grup Parlamentari Popular.

Quan la senyora Catalá vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta.

Senyors diputats i diputades.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, podríem atendre la senyora Català?

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

És el torn ara de la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives per a contestar a la interpel·lació.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Catalá, torna vosté a interpel·lar-me per tercera vegada en un any sobre la mateixa qüestió, que vàrem substanciar ací al Ple de Les Corts en les sessions de control del 7 de juny de 2017 i del 7 de febrer de 2018, a més de la compareixença per a explicar l'impuls sobre el nou sistema d'acolliment.

I ho fa exactament amb la mateixa formulació, amb les mateixes paraules, com si no haguera vosté escoltat res del que jo li vaig explicar. Potser vosté no vol escoltar. Però bé, efectivament vosté està per a preguntar, per això està en l'oposició, jo estic per a contestar, per això estic en el govern.

Pot ser que no li interesse tant el tema de fons. Considere que probablement no li interessa tant el tema de fons, sinó més bé, bé, doncs, un minutet de glòria i el soroll mediàtic que és, a més, en allò que normalment vosté sol basar les seues intervencions aprofitant un àmbit sensible com el de xiquets i xiquetes adolescents en situació de desemparament.

I, a més, en la situació de la infància en general que, efectivament, d'una cosa sí que m'alegre i és que hàgem posat la infància en primer terme. Això sí que m'alegra. I li assegure que per al Consell i per a esta vicepresidenta és una prioritat absoluta. I, sobretot, arreglar el desgavell que vostés deixaren.

Fa més de quatre mesos li vaig donar complida informació sobre els principis i les línies generals de la política del Consell respecte a la promoció i protecció de la infància i adolescència, els treballs de redacció de l'esborrany de l'avantprojecte de la nova llei d'infància i adolescència, el desenvolupament del nom o del residencial d'atenció a la infància i adolescència en situació de desprotecció, l'activitat de supervisió i inspecció dels centres de recepció i acollida per part de les direccions territorials i la inspecció de centres i serveis socials.

Que, per cert, ara ja tenim els inspectors i inspectores que marca la llei. Per primera volta en 2017 aconseguírem complir la llei de vostés, de 1997, que vostés mai van complir, dit siga de pas.

L'evolució del pressupost del programa pressupostari d'infància i adolescència i els processos de participació d'entitats socials i també dels grups parlamentaris al sí de la mesa de treball per a la protecció de la infància i adolescència. Perquè vorà, vostés són els únics que estan en açò i no els interessen realment, no els interessen els xiquets i xiquetes, si els interessaren faria vosté com la senyora Meco. La senyora Meco sí que està interessada en este tema, sí que ha visitat els centres, sí que s'ha interessat per saber quina política fa, el seu grup s'interessa per saber què es fa en la comissió de seguiment, cosa que vostés no fan.

Vullc aprofitar esta interpel·lació que vosté m'ofereix per a ratificar-li el que ja li vaig dir en les anteriors, i és que continuem posant ordre en el sistema de protecció que vostés i el seu partit…, el seu partit, i deixaré els epítets, oblidaren conscientment i deixant destrossat. Li recorde, també, que estem avançant en la implantació del nou model d'acolliment residencial i protecció infantil.

Quant a la nova llei d'infància i adolescència, sap vosté que en breu arribarà ací, a Les Corts, està ja en fase del Consell Jurídic Consultiu per a ser aprovat com a projecte de llei pel Consell. Lamente que, malgrat haver estat vosté convidada personalment a l'explicació d'esta llei, vosté no assistira.

En acolliment familiar, mire, es constituïx com la forma preferent per l'exercici de la guarda, especialment en el cas de xiquets i xiquetes menors de set anys, és a dir, de zero a sis anys; s'especifiquen els requisits d'aptitud per a l'acolliment i les bases per a la seua valoració; s'establixen criteris per a la determinació de la modalitat d'acolliment i la selecció de família, la modalitat es determina en funció de l'objectiu del pla de protecció i, quan este no s'ha determinat, s'opta per l'acolliment familiar d'urgència; la compensació econòmica, que en la normativa estatal és merament potestativa, senyora Catalá, s'arreplega en la nostra normativa com un dret subjectiu dels xiquets i xiquetes que estan en famílies d'acollida. I, per cert, les quanties que es paguen en esta comunitat per acolliment familiar són les més elevades de tot Espanya.

Es regulen els mecanismes per a fer efectiu el dret d'acollidors i acollits a mantindre la relació després del cessament de l'acolliment, que també és important pel tema dels vincles afectius -no sé si li interessa açò però és important-, i es regula més àmpliament el foment d'acolliment familiar introduint, entre altres, qüestions com l'equiparació en matèries de la nostra competència amb els beneficies de les famílies nombroses.

L'acolliment residencial, els nous principis: proximitat, acollida prop de l'entorn social i familiar de la persona protegida; desinstitucionalització, reducció dels períodes d'estada i la grandària dels centres; participació de les persones acollides tant personal en l'elaboració del projecte socioeducatiu individual com col·lectiva en la gestió i organització del centre i en la programació d'activitats; vol dir que els xiquets i xiquetes que estan en centres en este moment són protagonistes de les decisions que es prenen també en eixos centres, no son mers objectes, ja sé que açò igual a vosté no li interessa però és important; inclusió, adaptació a la diversitat funcional o identitat i expressió de gènere de les persones residents; i obertura a la comunitat, importantíssim.

El recurs es fa més flexible, en compte de tipologia de centres passem a programes diferents en els centres, programes que s'adapten a les persones que viuen en eixos centres i no a l'inrevés; no són els xiquets els que han d'adaptar-se al centre, és el centre el que s'adapta a cada circumstància del xiquet.

Es creen llars, residències de no més de huit places, que també és important perquè un xiquet o una xiqueta que viu en un pis, en una casa, en una vivenda, de menys de huit places, o fins a huit places, no té la idea d'estar institucionalitzat com un xiquet que viu en un centre. S'establix la supervisió semestral del funcionament, que abans no ocorria.

I, quant als centres específiques per a problemes greus de conducta, es regula l'única qüestió que no ha desenvolupat prou la legislació estatal, que és com valorar si la necessitat d'un tractament específic de salut mental impedix l'ingrés en este tipus de centre.

Quant a la participació, n'hi ha una comissió de treball, senyora Catalá, per a la protecció de la infància i adolescència, a més fruit d'una resolució d'estes Corts on participen les entitats de la infància que, per cert, estan prou satisfetes amb la faena que s'està fent i a la que vostés sistemàticament no acudixen; a la primera sessió de la comissió, el 24 de juliol de 2017, sí, van acudir vostés, però a partir d'ahí ja no van acudir a cap més, per no parlar de les subcomissions a les que, sens dubte, no se'ls veu el pèl.

Si vosté realment tinguera interés en parlar dels xiquets, xiquetes, i adolescents d'esta comunitat, estic segura que participaria en esta comissió i en les subcomissions perquè allí vosté tindria moltíssima informació i podria fer-se una idea de com és el treball amb xiquets, xiquetes i adolescents, però jo crec que açò no li interessa massa. (Soroll de papers)

Mire, en este moment, a més, estem treballant l'estratègia d'infància i adolescència perquè esperem, una vegada aprovat el projecte de llei d'infància i adolescència, eixe mateix projecte establix que s'ha de desenvolupar l'estratègia i ja estem treballant en ella.

S'han produït en estos quatres mesos, des de l'última interpel·lació, l'inici d'estos treballs amb compromisos pressupostaris concrets i suficients, amb indicadors clars de seguiment i avaluació que permeten la revisió anual i, a més, tenint en compte els consells infantils -que no sé si sap vosté el que és però és important-, que és que els mateixos xiquets i xiquetes establixen les seues prioritats, reivindicacions i participació en este procés, amb la qual cosa comptem amb la participació directa dels xiquets, xiquetes i adolescents com a subjectes pro-ta-go-nis-tes i no com objectes destinataris, i també òbviament amb els agents socials i entitats especialitzats en el sector.

Com veu, des dels últims quatre mesos des que vosté em feu l'última interpel·lació hem avançat moltíssim en esta matèria. Espere que vosté puga entendre el gran treball que s'està fent per a revertir la situació de misèria en què vostés deixaren el sistema de protecció de xiquets, xiquetes i adolescents.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyora Catalá, per a rèplica.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyor vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

La senyora Catalá Verdet:

Y, en tercer lugar, mire, le voy a decir una cosa, para venir aquí y decirme lo mismo textualmente que me dijo el 7 de junio del año 2017, mejor nos hubiéramos quedado usted y yo en otro lugar. Porque, mire, ha llegado al extremo de la desidia de usted que me ha reiterado incluso un párrafo completo: «Els centres i llars d'acollida es faran càrrec de les diferents característiques dels xiquets, xiquetes, i adolescents, ajustant els programes a les seues necessitats i no a l'inrevés; no és el xiquet el que s'adapta un centre, és el programa el que s'adapta al xiquet. »

«Els llars d'atenció a la primera infància amb necessitats especials de zero a sis anys s'inclouen només en la mesura que no dispose de família acollidora», y me pone, «¿val? », porque eso está muy bien, en toda la interpelación acaba siempre los párrafos con ¿val? Sí, pues, val se lo digo yo a usted.

«Com li deia, l'augment de les ràtios passarà a ser d'1,05% a 1,70%, es baixarà un 61% la ràtio. » Pero, ¿de qué ratio habla usted? ¿De la de Buñol? ¿De la de Alicante? (Colpejant la trona) ¿De cuál, señora Oltra? Porque tiene informes de enero, febrero, marzo, abril, mayo, todos los meses del Síndic de Greuges, y le habla de lo mismo, de menores de cero a seis años en centros cuando deberían estar en familias; de niños que tienen problemas de discapacidad y no deberían de estar en centros específicos; le habla a usted de ratios dobladas; le habla a usted de niños en colchones en el suelo. ¡Y viene aquí a darme a mí clases! ¿De qué? ¿De lo que me interesa?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Vicepresidenta, per a tancar la intervenció i el punt.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Catalá, ¡s'ha alterat vosté molt! , ¡s'ha alterat vosté molt! Alguna cosa no li està eixint bé, alguna cosa no li està eixint bé. (Aplaudiments) I això que jo no li he dit que no… (La senyora Catalá intervé amb el micròfon desconnectat) Jo tinc un dia, jo hui no tinc un bon dia però no pel que vosté s'imagina, jo hui estic molt contenta per moltes coses que estan passant en este país. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, deixen que s'expresse el Consell.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

¡Així és que no patisca vosté per això! No tinc un bon dia però no per les raons que vosté s'imagina i que, naturalment, estan fora del debat públic. Però, mire, va a millorar el dia, en estos quatre minuts li assegure que em va a millorar el dia. (Veus)

Mire, anem a vore, vosté, a banda de no parlar-se amb la senyora Bonig perquè li ha demanat una reunió al president per al mateix que li demanà la senyora Bonig i el president ja li va contestar, i es veu que vostés dos no es parlen (veus) i no es passen la informació (aplaudiments), i no es passen la informació, però és de veres, organitzen-se vostés amb les seues enemistats, que ara van a tindre ¡moltes! , que n'hi ha moltes vacants (veus), aleshores, no entrarem en això.

Mire, mire, senyora, el que sí que li demane a vosté (veus), el que sí que li demane a vosté és que quan vosté diu que tindre xiquets de zero a sis anys en un centre és il·legal, vosté que és doctora en Dret, ¡per l'amor de Déu! , llisca's la llei del 2015, llisca's la llei (veus), no, no, la llei, a la fuente, doctora, a la fuente. La llei el que diu és que preferentment els xiquets de zero a sis anys no han d'estar en un centre. I en això és en el que està treballant el Consell.

I n'hi ha territoris com a Castelló on no tenim xiquets en centres de zero a sis anys, però és de veres. I vosté esmenta Alacant, i ¿per què esmenta Alacant? I ho sap perfectament vosté perquè jo li ho he dit a vosté. A Alacant n'hi ha més casos de xiquets de zero a sis anys en centres perquè n'hi ha més casos de grups de xiquets, i quan tens un grup de xiquets no se separa, i aleshores pots tindre un xiquet de dotze anys, un de deu, i un de sis, i no envies el de sis anys a una família si els altres dos estan en un centre sinó que els deixes junts, senyora Catalá, i vosté ho sap i li ho he dit.

I, aleshores, vosté ací una fa interpretació torticera, i sap perfectament, i sap perfectament que no diu la llei que siga il·legal, no diga que en esta comunitat n'hi ha xiquets en centres de manera il·legal, preferentment han d'estar en família i això és pel que està treballant este Consell.

És mentida que n'hi haja impagaments en les famílies. Mire, vosté, inclús esmenta una informació de març d'enguany on la família diu, «cobrábamos puntualmente en el 2017», i vosté ve ací i diu, «en la época del PP». ¡Perdone! , però feliçment en el 2017 vostés en esta comunitat havien passat a la història. (Aplaudiments)

I, mire, efectivament, n'hi ha hagut un retard de quatre mesos en el pagament perquè hem unificat les prestacions ordinàries amb els pagaments mèdics extraordinaris, i ara totes les famílies de la Comunitat Valenciana, a banda del pagament ordinari, tenen dret a tots els gastos extraordinaris mèdics dels xiquets d'acollida a banda de cobrar les prestacions més altes de tot Espanya en acolliment familiar.

Això és el que està passant ara, i cobren puntualment cada mes, i aixina serà, ja no deixaran de cobrar quan tanque el pressupost. Però, es més, ja no deixaran de cobrar com passava quan governaven vostés que si al setembre s'acabaven els diners, d'octubre a desembre els xiquets ja no menjaven i no cobraven, que això és el que passava amb vostés. (Aplaudiments)

I, mire, sap vosté perfectament, perfectament…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…-i acumularen fins a nou mesos de retard-. Sap vosté perfectament que els xiquets amb problemes de conducta. (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyora.

Per favor, ¿volen guardar silenci i deixar que la senyora vicepresidenta s'expresse com considere convenient, com han fet amb la senyora Catalá? Per favor, anem a guardar silenci.

Per favor, senyora.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Si jo estic molt tranquil·la.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo estic molt tranquil·la.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo estic molt tranquil·la. Perquè això és el que passa quan un sap el que diu.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, quan la deixen.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, quan vosté me diga.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Sap vosté perfectament que els xiquets en centres de problemes de conducta només ingressen per orde judicial. ¿Què m'està vosté dient? Quan un xiquet entra en un centre per problemes de conducta n'hi ha una orde judicial. ¿Vosté m'està diguent que jo no faça cas de l'orde judicial? ¿És això? ¿Ahora se han hecho insumisos? Bé, a raó del que vostés diuen dels jutges que els han condemnat pel Gürtel, igual sí que s'han fet insubmisos. No se preocupe vosté. (Aplaudiments)

Mire, vosté parla de per què no he anat a visitar el centre de recepció d'Alacant i açò sí que. , ací m'ha tocat un poquet la fibra. ¿Sap vosté per què? ¿Perquè jo sap vosté a quin centre vaig anar? Jo vaig anar al centre on estava la xiqueta que havia patit l'agressió, perquè a mi m'interessava la xiqueta. No sé a vosté. A mi el que m'interessava era la xiqueta i ahí és on vaig anar. (Aplaudiments)

I, mire, reunions de la comissió de seguiment: 24 de juliol de 2017, 26 d'octubre de 2017, 10 de març de 2018 i 31 de maig de 2018. I vostés no van anar, a partir del 24, a ninguna.

I, en tot cas, tampoc m'escolta en les. , -acabe de seguida, senyora presidenta- no m'escolta quan jo parle. El pla del Consell és que en els centre d'acollida no n'hi haja més de 24 i en els centres de recepció no n'hi haja més de 30.

És de veres que en els centres de recepció estem sobrepassant esta ràtio, per una qüestió que està passant a tota Espanya, que no sé si vosté s'ha enterat i només llig la premsa d'ací. Està passant a tota Espanya.

Però no se preocupe que això també ho arreglarem i feliçment. , i segurament, i de pas felicite si són de veres les notícies que estan apareguent, segurament ara tindrem una gran aliada en el Govern d'Espanya per a arreglar també este tema. Aixina és que, com veuen, anem avant. (Aplaudiments)

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Abans, la senyora Catalá. Me va a deixar. , me va deixar. Senyores del Partit Popular, abans la senyora Catalá, i està en les pantalles gravat, ha estat un minut i quinze segons, i no passa res, i no passa res, ¿eh? , no passa res. (Aplaudiments) Ja està.

Interpel·lació al Consell, que respon consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques, senyora Gabriela Bravo Sanestanislao, sobre la política general en matèria de gestió i coordinació dels cossos de bombers, que formula la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda (GP Podemos-Podem) (RE número 104. 393, BOC número 278)

La senyora vicepresidenta primera:

Vamos a seguir con el punto número 7. I és la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de gestió i coordinació dels cossos de bombers, que formula la diputada senyora Cristina Cabedo, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, i que substanciarà la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Quan vullga, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, portem temps des de Podem dient que tindre un Consell que no fique la mà a la caixa no és suficient. Cal un Consell amb una bona gestió i crec que inclús això no és suficient, perquè necessitem un Consell amb una. (Remors) Perdone'm, però és que no puc.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo, disculpe, ¿eh? , disculpe vosté.

La senyora Cabedo Laborda:

Un Consell amb una gestió que avance de forma ferma, perquè si no la gent no percep un canvi, un canvi substancial respecte d'on veníem.

Vosté sap que estem a un any per acabar la legislatura. Farà un parell de mesos li vam portar al ple una pregunta oral sobre la preocupació que ens traslladen tant bombers de Castelló, de València com d'Alacant sobre com vostés estan executant la Llei 7/2011 i, sincerament, la seua resposta ens va decepcionar perquè no reconeixien possibles errors o, com a mínim, cap millora en la seua gestió. Per això avui portem aquesta interpel·lació.

En este sentit, voldria donar les gràcies als bombers i bomberes que ens han acompanyat avui -que, com veu, són nombrosos -i també que ens han acompanyat per a plantejar aquella pregunta oral fa dos mesos i per a plantejar aquesta interpel·lació amb la corresponent moció subsegüent.

Senyora consellera, la llei del 2011 ja establia en el seu preàmbul que se dotaven de les bases per a caminar cap a una coordinació que assegurara tant l'eficàcia com l'homogeneïtat en l'actuació dels bombers i de les bomberes, com un marc regulador per als professionals en altres qüestions, per exemple, en el modus d'accés o de selecció.

Això que ja s'indica en el preàmbul, després ve també en l'objecte i en l'àmbit de la llei; en els principis d'actuació se nomena la capacitat d'integració. I, després, posteriorment inclús. , és tan clarificant com que fa una definició sobre què cal entendre com a coordinació, que és: establir mecanismes per a. , tant l'actuació com els mitjans, per a homogeneïtzar, tot buscant la millora de la professionalització i l'eficàcia.

Diu clarament que això ha de ser una competència exercida pel Consell i per la conselleria competent. Inclús després entra en més detalls, com que vostés han de tindre un reglament que desenvolupe eixa llei; han de regular els sistemes d'homogeneïtzació i homologació de la uniformitat, mitjans comuns, etcètera, etcètera, que per qüestió de falta de temps no els puc dir tots.

Per això crida l'atenció que, tenint eixe marc legal, per exemple, ens diguen que vostés no hagen fet ninguna auditoria sobre els recursos materials i humans dels cossos de bombers, especialment després de vindre de vint anys del Partit Popular i els recorde que, a més, un exconseller de La Generalitat està relacionat amb l'anomenada trama Fuego.

Tampoc. , ens diuen que vostés, com no han fet eixa auditoria, estan planificant els recursos materials i humans. Ja li vam portar ací la problemàtica de la plantilla, que vostés s'excusen en la qüestió de la taxa de reposició, però la llei parla de tot un capítol dedicat al dret a la segona activitat i pareix que vostés tampoc la tinguen en compte per a planificar i per a exigir si han d'exigir alguna cosa al govern, que ara jo crec que encara ho exigiran amb més ganes, respecte la qüestió de les plantilles.

Ens formulen, per exemple, des de Castelló. , hi va haver un incendi forestal en Culla, un dels voluntaris se va cremar i, de seguida, vostés el van homenatjar, però tanmateix ningú ha investigat per què eixe voluntari se va cremar, sobretot si tenim en compte que portava un mono ignífug i que, encara aixina, es va cremar. També ens indiquen que els bombers de Castelló utilitzen la mateixa roba tant a l'estiu com a l'hivern i que no avaluen les seues necessitats.

Per part de València i Alacant, per exemple. En la província d'Alacant pareix que se té clar que els processos de selecció han de ser per concurs oposició i aplicar l'ampliació del nombre de places addicionant les vacants d'enguany.

Però, tanmateix, en la província de València se canvia el criteri; quan els bombers i les bomberes se queixen, se torna a canviar el criteri, però quan decidixen eixir en manifestació, perquè és un dret constitucional, reben de la direcció que se repensaran si fer-ho per concurs oposició, fer-ho per oposició, si annexar les places o no annexar les places.

Jo crec que. , bé, és una. , per descomptat, decisió de la direcció, però que no és molt. , no és molt respectuosa amb el dret a la manifestació que tenen els bombers i les bomberes forestals.

També vostés enquistant un problema que no tenen els bombers forestals ni els bombers de treballar conjuntament de forma professional. Però com vostés no estan clarificant el tema de les competències i de les funcions, sembla que al final això s'enquista i que està repercutint, com dic, a la convivència d'eixos dos professionals, sent tant uns com els altres grans professionals.

Per això jo li vull preguntar, senyora consellera: ¿tenim eixe marc legal? ¿Què han estat fent vostés? ¿O quin és el reglament que vostés han fet per a desenvolupar aquesta llei en matèria d'estructura, organització i funcionament dels SPEIS, tal com indica article 13 de la llei?

M'agradaria que vostés ens digueren per què no han executat l'article 28, que indica que La Generalitat podrà convenir la creació d'òrgan únic de selecció per a efectuar els processos selectius del personal dels SPEIS tenint en compte que en cada província se fa d'una manera diferent.

M'agradaria també que ens explicara si vostés han fet alguna cosa amb l'article 38, que indica que se crearà un comité de seguretat i de salut laboral d'àmbit autonòmic per a coordinar les actuacions en matèria de prevenció de riscos laborals. Perquè si això és aixina, ¿com és que n'hi ha gent que s'ha cremat intervenint en incendis? I, ¿quines mesures han fet vostés perquè això no torne a passar?

M'agradaria que ens digueren com planifiquen vostés que els bombers tinguen el dret a la segona activitat, tenint en compte que n'hi ha tot un capítol dedicat a això.

M'agradaria saber què han fet vostés amb el dret de l'article 47. 9, disposar del vestuari i de l'equip adequat al lloc de treball que desenvolupen, perquè a dia d'avui n'hi han dones que no tenen això i que, per tant, a més, repercutix en l'article 47. 8, a no ser discriminades per raó de sexe.

En definitiva, m'agradaria que m'explicara, senyora consellera, a mi i als bombers que ens estan escoltant, quina ha sigut la política del Consell en matèria de gestió i coordinació dels cossos de bombers. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Té la paraula ara la consellera per a contestar la interpel·lació.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Cabedo. Quan vullga, senyora Cabedo.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora consellera, eixa és la queixa justament que ens fan bombers de les tres províncies i de tots els sindicats, perquè per a preparar açò de veritat que mos hem reunit amb tots els sindicats.

La queixa és que la seua competència de coordinar per a anar cap a la homogeneïtzació no l'estan fent. I crec que vosté m'ha donat la raó quan aquelles poques coses que ha dit que estan fent encara les estan fent, i estem a un any d'acabar la legislatura.

Ha dit que estan treballant per a homogeneïtzar les bases, però la realitat és que encara no s'ha fet. O per a tindre un temari comú. La llei del 2011 fica molts altres objectius i vostés no els estan complint. Per tant, jo li assenyale que van amb retard sobre les que són les seues competències.

Li podria contestar més, però vaig ara a focalitzar-me en una qüestió que me preocupa, que ja li la vaig dir fa dos mesos i que ara li la torne a recordar.

I a dia d'avui n'hi han bombers voluntaris que cobren, quan n'hi ha un article 8 dels SPEIS que diu que és il·legal cobrar. No ho dic jo, ho diu la llei. No li he pogut portar una nòmina perquè els ho ingressen directament, però sí que els he pogut portar la nòmina que -me l'he deixada allí, no li la puc ensenyar, després li la donaré-…, li la vaig ensenyar fa dos mesos i li la torne a ensenyar.

Els cossos de protecció civil també estan cobrant vuit euros l'hora. I vostés fa…, en febrer d'este mateix mes, van aprovar un decret llei on s'indica que «la actividad de voluntariado no podrá, en ningún caso, substituir al trabajo retribuido».

Mos trobem en la situació que no ixen places per a ser bombers professionals, però que després estan traent places que s'incorporen a través d'una mera entrevista perquè n'hi hagen cossos de protecció civil i cossos de voluntaris.

¿Vosté no creu que això va en contra de la professionalització d'uns cossos fonamentals per a la seguretat dels ciutadans i de les ciutadanes? M'agradaria que me contestara, en primer lloc, perquè quan açò jo li ho vaig ficar damunt la taula, vosté simplement me va dir que era legal tindre bombers voluntaris i cossos de protecció civil.

Però és que eixa no és la meua pregunta, encara que ara jo li faig una altra pregunta. ¿Tenen vostés el compromís d'anar cap a un cos de bombers totalment professionalitzat? Seria la primera pregunta.

I de camí ferm a eixe horitzó, ¿vostés van a prendre alguna mesura perquè els cossos de bombers voluntaris no cobren, tal com diu la llei, i els cossos de protecció civil no cobren tampoc? Perquè en la nòmina que m'haguera agradat ensenyar-li, sí que intenta camuflar-lo dient que és com a compensació dels gastos, però després n'hi ha un apartat que diu clarament remuneració.

I això davant d'uns cossos de bombers on només fan…, per exemple, en la província de Castelló només han tret dotze places dels professionals i vint-i-cinc de protecció civil. ¿No creu que n'hi ha una forma encoberta de desprofessionalitzar un cos fonamental per a la seguretat de la ciutadania?

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Cabedo. (Aplaudiments)

Honorable consellera, per a tancar la interpel·lació. Té la paraula per a tancar la interpel·lació l'honorable consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

En cuanto al tema de los bomberos voluntarios, evidentemente, no se les puede retribuir, no cobran ninguna retribución económica sino una compensación, por la sencilla razón de que esta actuación que es voluntaria, que es altruista, no puede generar un gasto a la persona que de forma desinteresada quiere ayudar a los demás. No lo decimos nosotros, sino que lo dice la ley del voluntariado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació al Consell, que respon la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general per al control dels abocadors il·legals a la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Emigdio Tormo Moratalla (GP Ciudadanos) (RE número 100. 531, BOC número 269)

El senyor vicepresident segon:

Passem, senyories, a l'últim punt que correspon al dia de hui, que és el punt número 8: interpel·lació al Consell sobre la política general per al control d'abocadors il·legals a la Comunitat Valenciana, que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyor Tormo, té vosté la paraula.

El senyor Tormo Moratalla:

Por si esto fuera poco, asociaciones, como Ecologistas en Acción, denuncian de forma continuada que aproximadamente la mitad de las basuras que se generan en la comunidad no se tratan y acaban enterradas en los vertederos, éstos ilegales, sin que se les apliquen los tratamientos necesarios, con los consiguientes problemas de escapes, emisiones y filtraciones.

Continúo con este despropósito de vertidos ilegales, escombreras ilegales, prácticas ilegales, falta de tratamiento en plantas, éstas ilegales, promesas incumplidas los tres años de legislatura, situación que se le escapa de las manos. Y terminamos, para arreglarlo todo, con la subida de tasas que les obligó a llevar el Grupo Podemos en el pasado diciembre, donde las hay, señora consellera, que se han incrementado hasta un 730%, que han de ser repercutidas a las empresas que hagan uso de las instalaciones y que incrementan de tal manera los costes que puede que haga plantearse a más de uno el uso de soluciones que bordean la legalidad o que, simplemente, escapen al margen de la legalidad; todo antes que cerrar sus empresas. ¿Sabe por qué? Porque una subida escalonada y coherente de impuestos y tasas hubiera sido infinitamente mejor, hubiera redundado en una mejor y más eficiente manera de dar solución a un gravísimo problema para el medioambiente, para el presente y el futuro de la comunitat.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Por otra parte, respecto a los antiguos vertederos que no fueron legalizados en su momento, tenemos en marcha, como ya he tenido ocasión de explicar en estes Corts, un plan de sellado de vertederos.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera. (Aplaudiments)

Per a continuar la interpel·lació, té la paraula el senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

El control, el seguimiento, el (inintel·ligible) … del mantenimiento de los vertederos, como usted ha dicho, es la parte fundamental de toda esta historia.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Honorable consellera, per a tancar esta interpel·lació.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, suspenem la sessió, que reprendrem demà a les deu del matí. (El vicepresident segon colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 56 minuts)

