Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 d'octubre de 2015. Comença la sessió a les 9 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 13. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Membres del Consell, senyories.

S'obri la sessió.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 4. 220, 4. 219, 4. 218 i 4. 221)

El senyor president:

Senyories, continuem amb els nostres punts de l'ordre del dia, la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés de la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula la síndica del Grup Popular per a formular la pregunta, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Bonig Trigueros:

Molt honorable president, vicepresidenta, consellers.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a respondre, el president del Consell té la paraula.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora diputada, certament coincidim que 2016 ha de ser un any de recuperació econòmica, però tanmateix vull insistir que no estem encara eixint de la crisi, estem només eixint de la recessió. Perquè en esta comunitat tenim en estos moments 187. 000 famílies que tots els membres estan aturats; el 34% de persones en risc de pobresa; el 50% dels joves aturats; 342. 000 persones aturades de llarga duració.

L'objectiu del Consell per a este any, per a 2016, és que la Comunitat Valenciana baixe del 20% d'atur. És un objectiu realitzable, però no és fàcil. És un objectiu que hem de compartir amb totes aquelles institucions i entre la societat que ha de fer, i fa malauradament, més esforços dels necessaris. Hi han tres factors fonamentals perquè finalment puguem aconseguir este objectiu de baixada del 20%.

En primer lloc, el primer factor fonamental és que allò que ha fet possible l'eixida, en estos moments, de la recessió, es consolide. Allò fonamental que ha passat per al creiximent valencià del darrer any, d'este any, és fonamentalment el preu del petroli, l'acció del Banc Central Europeu i el tipus de canvi. Eixe és un element fonamental i bàsic, i no ho dic jo, ho ha dit fa poquets dies el BBVA, i és la realitat.

El segon element fonamental perquè de veritat ixquem de la crisi és que hi haja un canvi al govern central en les polítiques que depenen fonamentalment del govern central, com té a vore la reforma laboral.

I, en tercer lloc, efectivament una estratègia global per a l'ocupació de La Generalitat des del diàleg social.

Per això, no hi haurà una iniciativa, no hi ha un pla en concret, no n'hi haurà una ocurrència. Hi haurà un conjunt de desenes d'iniciatives, des d'una concepció transversal. Perquè açò no afecta només ni una conselleria, ni afecta només una part del govern. Afecta a tot el govern, totes les conselleries tenen com a un objectiu central la construcció d'ocupació, perquè eixe sense dubte, i en això estic segur que coincidim, és el problema fonamental de les valencianes i els valencians: tindre lloc de treball i dignitat, per tal de tindre la vida que es mereixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per a concretar la pregunta, té la paraula la síndica del Grup Popular. Quan vosté vullga.

La senyora Bonig Trigueros:

Mire usted, señor Puig, mientras usted estaba en Manhattan, en la cuna del capitalismo, se ha olvidado de los trabajadores. El Partido Popular estaba con los que sufren, en Bosal, en Sagunto. (Aplaudiments) ¿Dónde estaba usted? ¿Por qué no los recibe? ¿No les importa? Espero que ese plan social esté presupuestado en la conselleria.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes…

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Per a respondre, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Porque mire, simplemente habiendo situado en los presupuestos, en las inversiones, que es una cosa que les corresponde efectivamente a los gobiernos -eso el neoliberalismo a veces lo descuida, pero es así- pues realmente hay una cuestión que es fundamental. Y es que, si hubiéramos puesto simplemente la media nacional, hubiera habido en esta comunidad más de treinta mil puestos de trabajo más de los que han habido. Y eso era responsabilidad del gobierno. Como también era responsabilidad del gobierno, desde luego, facilitar claramente a las empresas la posibilidad de ejecutar una política diferente en favor de los salarios. Porque, ¿saben lo único que de verdad ha aportado el gobierno de la nación al crecimiento económico, a la competitividad? Lo único que ha adoptado ha sido la devaluación salarial. ¿Saben quién ha pagado realmente el avance en la competitividad? Los únicos que lo han pagado han sido los salarios de los trabajadores.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Santamaría, quan vullga.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Santamaría. (Remors i aplaudiments)

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, president de La Generalitat.

Sí, la diputada Eva Ortiz, quan vullga.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El conseller d'economia (remors), senyories, senyories, una miqueta de silenci, una miqueta de silenci per a escoltar la resposta del conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sembla malament que vos conteste jo, ¿no? , perquè estic parlant (rient) massa. (Remors i aplaudiments)

Bé, una única cosa, nosaltres pensem que el Servof necessita que se li pegue la volta al calcetí. I, per tant, anem a treballar per una nova llei o una llei valenciana per l'ocupació que a la millor som l'única autonomia que comença a treballar-la de manera conjunta, consensuada, i a la millor som els primers que la tenim.

I a partir d'ahí doncs intentarem entre tots vore com fem, des del rigor, que el tema del Servof en estos moments funcione molt millor. I només dir-li unes dades.

Anem a treballar seriosament, probablement amb molt més diners, amb un 16% més de pressupost que teníem en el Servof l'any anterior. (Remors)

(Rient) Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a formular la pregunta al president del Consell té la paraula el síndic del Grup Compromís, el síndic Fran Ferri, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable, president.

Fa uns dies es van convocar eleccions, van dissoldre el Congrés dels Diputats, el Senat, i es va donar per acabada la legislatura.

Acaben quatre anys de Mariano Rajoy com a president d'un govern espanyol que hem patit tots i cadascun dels valencians i valencianes, hem patit igual que la resta de ciutadans de l'estat; un govern sense ànima que aplicava mesures injustes contra la majoria; un govern que ha aprofundit fins a l'extenuació en les retallades socials iniciades en 2010; un govern que ha pujat els impostos que paguem tots i totes mentre impulsava una indecent amnistia fiscal per als defraudadors; un govern que ha imposat una llei educativa que acaba amb l'escola pública; un govern que ha exclòs del dret a la sanitat milers i milers de persones; un govern que ha retallat en autonomia local; un govern que ha intentat silenciar les protestes amb una llei mordassa que no es pròpia d'un país avançat com és el nostre; un govern que ha degradat els drets laborals accentuant encara més la misèria; un govern que ha buscat tapar la corrupció amb frases com la de «Luis, se fuerte»; un govern que ha permés centenars de desnonaments i que ha agreujat la desigualtat; un govern que ha atacat les energies renovables i les noves formes de regeneració distribuïda; un govern, en definitiva, que ens ha condemnat a viure en una societat més empobrida, més injusta, més desigual.

Tots els ciutadans i ciutadanes de l'estat hem patit estes mesures del govern central però els valencians i valencianes hem patit doblement: hem patit les accions -que he dit abans- del govern central però també hem patit la seua inacció, la inacció del govern davant un finançament injust que pesa como una llosa sobre les nostres esquenes, els nostres projectes i el nostre futur. Ho recordem: un sistema de finançament que va caducar el 2014 i que no s'ha renegociat per la desídia del govern i del senyor Rajoy.

Els valencians també hem patit el menyspreu d'un govern que en els seus pressupostos reiteradament ha determinat unes inversions ridícules per al nostre territori. ¿On està el corredor mediterrani? ¿On està la modernització de les rodalies d'Alacant? ¿O la línia Vinaròs-Castelló? ¿On està el Gandia-Dénia? ¿O les comunicacions d'interior? ¿On està el tren per la costa?

Hem patit la discriminació de rebre menys inversions, menys transferències i menys diners, en definitiva, que la mitjana estatal, quan som més pobres que la resta.

Hem patit un governant com Rajoy que diu coses com, «más importante que el modelo de financiación es que la economía funcione». Alguns quasi que preferim que el senyor Rajoy parle de vasos y platos que de coses tan serioses com d'economia. (Soroll de papers)

Sembla que ningú li ha explicat al senyor Rajoy que precisament volem les inversions per a això, per a invertir en la nostra economia, perquè la nostra economia funcione, per a invertir en investigació i innovació, desenvolupament, en un pla de reindustrialització, en fomentar l'eficiència energètica, en potenciar la mobilitat sostenible, en introduir una nova generació de polítiques actives d'ocupació i refundar el Servof, en impulsar el sector de l'atenció i la qualitat de vida, en donar suport a la presència internacional de les empreses valencianes, en fomentar el cooperativisme, en turisme sostenible.

En definitiva, volem eixe finançament just també per a invertir en tots aquells sectors i instruments perquè l'economia funcione -com diu ell-; però, sobretot, perquè li funcione a la gent i no als quatre de sempre.

I davant eixe maltractament des d'estes Corts hem treballat consensos fonamentals.

Però, ¿què ha passat amb la reforma de l'Estatut, esta que vam anar a Madrid que fa quatre dies s'ha presentat? S'ha bloquejat en el Senat amb els vots del Partit Popular.

¿Què ha passat amb el consens sobre el finançament? Que no ha trobat receptor i ens han donat cita quan el govern està en funcions.

Senyor president, ¿què vol que li diga? El pròxim 2 de novembre vosté serà rebut per Mariano Rajoy, un president amortitzat, un president que no ha tingut ni el valor, ni l'empatia, ni la capacitat de donar resposta als problemes, a les nostres peticions, als problemes dels valencians i les valencianes, que són peticions de sentit comú, un president que, per cert, va obtindre ací molts vots, però resulta que per a alguns els valencians no són ciutadans, són vots; vots que s'emporten a Madrid i durant quatre anys s'obliden de nosaltres.

Si l'entrevista haguera sigut quan tocava jo li havera fet ací una sèrie de peticions que vosté podia haver-li fet al senyor Rajoy; per exemple, posar en marxa la revisió del sistema de finançament, garantir un fons provisional per a serveis bàsics, saldar el deute històric, desbloquejar la reforma de l'estatut, però res d'això és possible ja.

Senyor Puig, no li preguntaré sobre què parlarà vosté amb el senyor Rajoy, amb un president que -com ja he dit- està acabat i amortitzat, li preguntaré: ¿quina valoració fa del tracte del govern central cap als valencians i valencianes en la legislatura de Mariano Rajoy? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor president del Consell per a respondre a la pregunta formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Discriminació i deslleialtat, eixe és el titular del govern Rajoy respecte als valencians.

Vosté ha descrit perfectament el que ha passat amb l'infrafinançament i el que ha passat en una altra qüestió fonamental que és la infrainversió. Són dos qüestions que este Govern d'Espanya haguera hagut, almenys, d'atendre amb la dignitat que correspon als valencians i no ha estat així.

El mateix ministeri d'hisenda reconeix, ¡i això és el que és més greu per a nosaltres! , és que el ministeri d'hisenda reconeix clarament l'infrafinançament, el xifra, el senyor Ángel de la Fuente, que és expert, l'ha xifrat ara darrerament en 1. 400 milions d'euros a l'any. Nosaltres pensem que és més. Però, en qualsevol cas, ¿què es fa? , si el problema és que una vegada es reconeix no es fa res.

I és evident que, a més, s'ha incomplit la llei. Esta gent que tantes vegades es posen ahí molt alterats per la qüestió del compliment, incompliment de la llei, ¡és que la LOFCA s'està incomplint! , ¡i és una llei orgànica! I ¿què passa? No passa res. I ahí la llei ja no és tan important. Bé.

Efectivament, tenim un problema d'infrafinançament que el Govern d'Espanya no ha atés i, per tant, és un element fonamental, però després també està -com vosté comentava- la infrainversió. Perquè, miren, no es pot dir allò que ha dit durant este temps el senyor Rajoy, «primer, eixim de la crisi, i, després, ja parlem», ¡no, no! , és que, clar, mentrestant estàvem en la crisi s'estava invertint a Espanya. I ¿per què a la Comunitat Valenciana s'invertia menys del que pertocava si estàvem dotze punts menys de renda per capita, si teníem més atur que la mitjana nacional? ¿Per què ací no s'invertia allò que corresponia?

Això és el que ha de contestar el senyor Rajoy perquè, efectivament, la Comunitat Valenciana ha sigut molt rendible en termes electorals per al senyor Rajoy i a canvi no ha donat res. I més enllà de les eleccions estan les persones, i més enllà de les eleccions estan la lleialtat.

I eixe és un element fonamental en el que, efectivament, hem d'aprofundir. Perquè, efectivament, no només han deixat de pagar inversions fonamentals, no només hem vist com, per exemple, ací, a València, ¿no? , el transport metropolità ací no tenia finançament quan el tenia Madrid, o el té Barcelona, o el té Sevilla. Hem vist com el que se subvenciona, el que s'incorpora als pressupostos en cultura, que és pràcticament res, en relació a altres llocs. Això ho hem vist i ho hem parlat moltes vegades.

Però, miren, jo crec que n'hi ha cosa que afecta especialment la dignitat d'esta cambra i la dignitat dels valencians, i és la deslleialtat del Govern d'Espanya permanentment amb la Comunitat Valenciana, una deslleialtat (aplaudiments) que no ve d'ara, una deslleialtat que no és només no rebent el president dels valencians, que jo, ja sap, ja els ho he dit, jo personal, cap interés; ara, com a president dels valencians, efectivament, necessitàvem poder interlocutar amb el govern perquè això és la lleialtat institucional, perquè d'ahí vénen molts dels problemes de desafecció que n'hi ha en estos moments, perquè cal parlar i cal dialogar i, efectivament, cal dialogar amb tots, fins i tot amb els que no pensen com tu, ¡clar! , és que ¡faltaria més! , si sols parles amb els que estan d'acord amb tu, bé. en algun cas seria difícil parlar amb molts.

Però, bé, la realitat és que la lleialtat és el que és fonamental en el funcionament de les institucions. I no només ha estat este cas, és que durant mesos i mesos van estar els empresaris valencians sense ser rebuts pel senyor Montoro. ¿Quines coses tan importants hauria de fer Montoro de no rebre els representants empresarials d'esta comunitat? Però és que ara mateix, ara mateix, molts dels consellers que estan ací no poden ser rebuts pels ministres i es rep l'oposició. I això és deslleialtat institucional (aplaudiments), deslleialtat institucional. Això és així, eixa és la realitat.

Per tant, nosaltres el que pensem és que, efectivament, este ha sigut un govern negatiu, profundament negatiu no només per als valencians, jo crec que ha sigut molt negatiu per als espanyols, ha sigut un govern que quan acaba el seu mandat tots els grans problemes d'este país estan pitjor que estaven perquè, mire, tot allò que ha anat millor en l'economia és precisament en coses que no tenien a vore realment en el que és l'acció de govern; com he dit abans, en el preu del petroli i en el Banc Central Europeu. I el Banc Central Europeu, si haguera adoptat les mesures que ha adoptat ara, quan tocava, que era al 2010, a Espanya, als treballadors i als ciutadans de tota Europa els haguera anat molt millor.

Per tant, el resultat, si açò fóra un examen, els valencians no podem, sincerament i objectivament, més que suspendre el govern Rajoy. Rajoy ha estat un problema per a esta comunitat i esperem que deixe de ser-ho ben prompte.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president de La Generalitat.

A continuació, per a formular la pregunta, en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula la seua síndica, senyora Carolina Punset, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Moltes gràcies, per la seua.

A continuació, per a contestar, el president del Consell té l'ús de la paraula.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

La senyora Punset Bannel:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a acabar de contestar, té la paraula. el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Per a.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Diputat, evidentment que les inversions que vosté indica depenen del Ministeri de Foment i, per tant, depenen de la iniciativa del Ministeri de Foment, que ha destinat per al tren de la costa en els pressupostos una quantitat ínfima que no arribarà ni al projecte per a l'estudi del tren de la costa.

Per tant, després de tres missives enviades a la ministra de Foment perquè reba a esta consellera, doncs podré finalment parlar amb ella també el dia 2 de novembre, (veus) si la senyora Bonig me deixa parlar, que ella ja s'ha reunit amb la ministra de Foment, doncs ara li toca a la consellera, i el dia 2 de novembre anirem a parlar amb la ministra i li traslladarem totes aquelles inversions i actuacions (aplaudiments) que són necessàries per a la Comunitat Valenciana, perquè l'esforç inversor i impulsor l'ha de fer en aquesta actuació, i el primer pas l'ha de fer el Ministeri de Foment.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora Ventura Campos:

Bon dia, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La vicepresidenta del Consell té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Mire, com vosté haurà pogut seguir pels mitjans de comunicació, una de les primeres coses que ha posat en marxa este govern és el Consell Valencià de la Innovació. Este consell té com a objectiu crear l'Agència Valenciana de la Innovació. Per a què? Precisament per a dissenyar totes estes coses. Perquè ens hem trobat en les accions de govern un erm en l'R+D+I. Ens hem trobat els instituts tecnològics abandonats i amb uns deutes insuportables. Ens hem trobat amb retallades en investigació que han hipotecat seriosament no només els investigadors que estaven investigant en diferents instituts, sinó també ens hipoteca el futur, perquè eixes investigacions també són futur i canvi de model productiu.

Per tant, este Consell ja està nomenat, este Consell ha començat els treballs i eixa Agència Valenciana de la Innovació ha de dissenyar òbviament conjuntament amb totes les maneres de pensar i també volem implicar Les Corts en açò, un nou model productiu basat en el creixement exponencial de l'R+D+I.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

A continuació, per a formular la pregunta del control, pel Grup Podemos-Podem, tindrà la paraula el seu síndic, el senyor Antonio Montiel.

Sí, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor president.

Senyora vicepresidenta.

La pregunta molt concreta és: quin calendari de mesures concretes té preparades per a implicar la ciutadania en la reivindicació d'un millor finançament de la Comunitat Valenciana més enllà de purs actes institucionals?

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

A continuació, per a respondre a la pregunta, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Efectivament esta és una qüestió de país, no és una qüestió només dels representants institucionals, que ho som. Jo crec que fins ara sí, sí que ja hem avançat. Hem fet un full de ruta, que és un full de ruta que evidentment ha de tindre una translació molt més enllà.

En què era necessari fer? El primer necessari que calia fer era que esta cambra es posara d'acord en una qüestió fonamental, i és que d'alguna manera se compartisca el que s'ha de compartir, i és que necessitem un millor finançament i que necessitem una actitud diferent de la que hem tingut fins ara.

En segon lloc, vam fer un acord entre les universitats, els agents socials, que és un pas més endavant. També allí vam dir que se farà el seguiment oportú, perquè no es tracta només d'un pur acte institucional; es tracta de veritat d'un canvi de posició dels valencianes i de les valencianes respecte al que és el tractament i la visibilitat dels problemes valencians a Madrid.

Per tant, ara pertoca també que tots els agents que han estat signant els acords i que el mateix govern facen el seu treball de sensibilització i de treball a tot el territori, perquè tots els ciutadans han de ser conscients de quina és la realitat que viu el nostre país.

Certament és un calendari que està condicionat en algunes accions que volem fer fora de la Comunitat Valenciana, també pel calendari electoral, perquè, efectivament, fins i tot algunes accions de promoció no les podem fer perquè no ens ho permet la llei.

Però, efectivament, açò és una qüestió de llarg termini, que ha de tindre efectivament una arrel profunda en la societat i en els ciutadans. Perquè si no fóra aixina tampoc no valdria la pena.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per acabar de formular la pregunta, senyor Antonio Montiel.

Quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies, senyor president.

Bon dia també a la resta de membres del govern i als diputats i les diputades, que no havia dit res abans.

Bé, nosaltres, mire, coincidim en el diagnòstic. Jo crec que a estes altures tot el món coincidix en el diagnòstic. La Comunitat Valenciana porta rebent menys recursos dels que li pertocaven des de fa vint-i-cinc anys; la Comunitat Valenciana és la pitjor finançada amb uns recursos per habitant entre un 11 i un 12% per davall de la mitjana, fins a un 30% si els comparem en els territoris millor finançats.

És a dir, hi ha hagut massa temps, massa temps, i massa informes ja des del primer de 2008, que prenia les dades de les balances fiscals de 2005, com per a no estar d'acord amb el diagnòstic. El diagnòstic jo crec que fins i tot és compartit. El que passa és que hi ha hagut massa anys de retard per a enfrontar els problemes. Jo crec que, tant el Partit Socialista com el Partit Popular en Madrid, no han estat a l'alçada de la reivindicació de les necessitats, de les demandes de la Comunitat Valenciana. I fins i tot en algun moment, en 2013, com recordava l'altre dia un diari valencià, el PP ja dia, en una resposta a una pregunta parlamentària, que la comunitat ja es trobava en la mitjana espanyola.

Bé, el que ha passat, per tant, és que s'està perdent un temps preciós. I nosaltres sempre hem dit que el finançament és una qüestió, com vosté dia ara, és una qüestió de país. Nosaltres hem tingut a més d'un mal finançament, una gestió que mos ha portat a ser la comunitat que menys gasta per habitant en serveis públics i la que més ha gastat pel contrari en grans esdeveniments i altres operacions de balafiament socialment ineficaços, a banda de la corrupció, que també.

El que nosaltres li tornem a dir ara és alguna cosa que ja li hem dit en el debat d'investidura i en el debat del 6 d'octubre. Nosaltres recolzem un finançament just i recolzem també una auditoria ciutadana. I per què li ho dic? Li ho dic perquè, mire, nosaltres quan parlem de l'Acord del Botànic diguem «era un acord a quatre»; ahí n'hi havia una presència que era la societat civil; quan parlem d'auditoria diguem «és una auditoria ciutadana» perquè volem el component ciutadà.

Ara que parlem de finançament nosaltres volem dir-li que cal comptar també amb la ciutadania. Que està molt bé i és necessari l'acte del 6 d'octubre, l'acord de tots els grups, la unanimitat; està molt bé l'acte amb els agents socials i amb els rectors de les universitats, però que el que no podem deixar és que una qüestió, que és una qüestió decisiva per al futur d'aquesta comunitat, la ciutadania, estes organitzacions ciutadanes, estes organitzacions de la societat civil que existixen, no estiguen presents també d'alguna manera.

Perquè nosaltres hem vingut de la voluntat de la societat per a superar les formes de fer i de reproduir de la vella política. Nosaltres defensem la implicació activa de la ciutadania en l'acció política valenciana, més enllà de la participació en les convocatòries electorals, que són fonamentals, més enllà de la presència ornamental en els grans esdeveniments públics, nosaltres volem que la ciutadania tinga veu, siga escoltada, tinga un espai i tinga una implicació participativa.

I això vol dir que nosaltres en aquesta dimensió, en la dimensió de la reclamació d'un finançament més just i equitatiu volem també la participació de la ciutadania, volem que organitzacions i col·lectius que van mantindre la protesta enfront dels desgavells urbanístics, enfront de les retallades en sanitat i educació, enfront del tancament de Radiotelevisió Valenciana, enfront de la corrupció, també estiguen presents i siguen escoltades per La Generalitat i formen part del front cívic que necessitem fer front al finançament inequitatiu de Madrid.

Nosaltres pensem que estes organitzacions han demostrat molt de trellat i molta capacitat de resistència social, però també hem sigut capaços de superar l'estadi de la protesta i ser part de la proposta que ens han portat al canvi que hui tenim en aquesta comunitat. I pensem, pensem, que cal implicar la ciutadania, cal fer pedagogia en la ciutadania, cal fer sensibilització, però també implicar-los i mobilitzar-los perquè estiguen al costat del nou govern per aconseguir el finançament just que es mereixen.

Volem que eixes organitzacions i col·lectius, com va ser la Comissió Nou d'Octubre, que un grapat d'organitzacions van convocar una manifestació el mateix dia 9 d'octubre, volem que eixa gent tinga el reconeixement d'aquest govern, perquè eixa gent mos ha portat fins ací, i nosaltres volem que se'ls escolte i se'ls tinga al costat per a la reivindicació del millor finançament possible per a la comunitat. I, per tant, volem que tinguen eixe protagonisme. Volem que també la reclamació del finançament, com l'auditoria del deute, com l'Acord del Botànic, siga també una proposta d'implicació, un contracte amb la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a respondre a les qüestions plantejades, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyor Montiel, efectivament, esta és una qüestió que ha d'estar ben arrelada, ben sustentada, i per això durant este mes d'octubre i novembre se produiran totes les reunions i calendaritzarem tots els acords amb tota aquella part de la societat civil que encara no ha estat incorporada.

Efectivament, la societat civil és molt ampla, molt diversa, molt plural, i hem de donar-li també eixe espai institucional si es vol a aquells que mai l'han tingut, perquè se'l mereixen i l'han de tindre igual com els altres. I, efectivament, anem a calendaritzar tota una sèrie de reunions, algunes d'elles ja estan programades, per tal que siga tota la societat valenciana del més distint tarannà la que tinga capacitat de participació.

Per una altra banda, també vull fer referència a allò que dia vosté del temps. Efectivament, s'ha perdut molt de temps. I és veritat que els governs d'Espanya no han estat sensibles, com tampoc la societat valenciana, i ho dic clarament, ni els mateixos actors hem estat suficientment capaços de posar en evidència esta situació durant molt de temps. I cadascú tenim més o menys responsabilitat. Sense dubte jo en tinc més que vosté, i ho assumisc. Però, efectivament, jo també no vull que se mire açò des de l'equidistància, perquè no, todo no es lo mismo ni tot el món va a fer el mateix. De fet, eixa resposta a eixa pregunta que vosté dia li la vaig fer jo al ministre, i el ministre me va dir que «todo iba magníficamente» i que ja estàvem en la mitjana.

Per tant, això és el que pertoca. El que pertoca ara és no perdre més temps. I per això jo el dilluns, el dia de les Ànimes -quin dia per a rebre'm el senyor Rajoy-, el dia de les Ànimes aniré a dir-li al senyor Rajoy que si ha tingut temps per portar la legislatura fins a Nadal, encara és temps per tal de negociar amb el govern valencià i ha de negociar ¡ja! I si és president fins al 20, perquè ha vullgut ser-ho, doncs que assumisca la seua responsabilitat.

I, per tant, ara no es el tiempo basura que vol ell. El tiempo basura también juega. I els valencians també volem jugar en este moment. (Aplaudiments) Per tant, això és un element fonamental.

I és veritat, i és veritat que nosaltres tenim sempre un problema molt greu quan parlem del tema del finançament en un espai diferent a la Comunitat Valenciana, també a la Comunitat Valenciana, però fora de la Comunitat Valenciana tenim un problema molt greu quan estem defensant els recursos que ens mereixem els valencians. I és evident que la mala fama, la hipoteca moral, el que ha sigut el còctel letal entre corrupció i malbaratament ens ha portat a una situació de dificultat en l'expressió pública en Espanya del problema valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Ens alegrem molt que per fi el president de l'estat el puga rebre després de tants mesos. I li recomanem que porte la butxaca plena perquè segurament el dinar el pagarà vosté, però pagarà el de vosté, el de Rajoy i tots els que l'acompanyen, perquè ací la festa la paguem sempre els valencians.

Però sí que ens agradaria conéixer quins serien els temes que va a tractar en eixa reunió i que en els punts de l'ordre del dia que estiga principalment el finançament valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

(Veus) Silenci, per favor, per a escoltar la contestació.

El senyor president del Consell:

Senyor diputat.

Efectivament, com li estava comentant al seu portaveu, nosaltres volem aprofitar esta reunió. Esta reunió és una reunió amb el president d'Espanya, una reunió que nosaltres la plantegem des de la lleialtat, lleialtat fins i tot amb el més deslleial, sempre.

I, per tant, què anem a parlar en eixa reunió? Anem a parlar del tema del finançament, anem a parlar de la necessitat que té el poble valencià dels recursos que se mereixen i que ha de començar ja el canvi en la reformulació del model. Però sobretot anem a exigir-li que durant este temps en el que encara no se pot produir el canvi se faça una aportació extraordinària, que és la necessària, la que necessitem els valencians, segons diu el seu propi secretari d'estat.

Però, per una altra banda, anem a parlar de més coses. I estava comentant-li a la vicepresidenta abans que anem a parlar d'una qüestió fonamental, i és que d'una vegada per totes deixe als valencians ser solidaris, que això no li costa un euro, que simplement el que li exigim és que no prohibisca la solidaritat i que el vaixell de l'esperança puga ser una realitat el més prompte possible.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí, senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

Gràcies, president, per la seua resposta.

Lamentablement nosaltres som un poc pessimistes en els resultats que donarà eixa reunió, perquè coneixent l'interlocutor estem segurs que no donarà molts bons fruits.

Per això mos agradaria demanar-li si té vosté ja pensat un pla B, i si eixe pla B, en cas que el tinga, seria anar als tribunals.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

Mire, nosaltres tenim el pla B i el C si fa falta, val? Òbviament, el president ho ha repetit, ho he repetit jo, ho han repetit membres del Consell, nosaltres volem esgotar la via del diàleg. I amb eixe esperit i amb eixe tarannà hem anat sempre a intentar tindre la relació amb el Govern d'Espanya que se mereixem els valencians i valencianes. En qualsevol cas, eixe tarannà no ha tingut una contrapartida, sens rep a última hora, en el temps de descompte del partit, però seguim sent un govern esperançat i optimista.

Seria lleig, seria lleig dir ja que anem als tribunals si la reunió ix mal, encara que les probabilitats igual les compartim vosté i jo. Però, en qualsevol cas, quan analitzem el resultat de la reunió del president del Govern d'Espanya i el president de La Generalitat una de les vies, òbviament, és aconseguir, el que se fa en països civilitzats, el que no s'aconseguix per la política s'aconseguix pels tribunals. Sense anar més lluny Alemanya en este moment en el Tribunal Constitucional té tres recursos, no un, tres recursos de tres estats alemanys perquè no estan d'acord amb el finançament. És a dir, una cosa molt normal en l'Europa occidental.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, finalitzem ací la sessió de control al president del Consell. I s'anuncia que ara anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, la proposició no de llei immediata, després les dos mocions i després continuarem amb els punts de l'ordre del dia previstos per a hui.

Per tant, senyories, passem al nové punt de l'ordre del dia… Allò de Pinazo? La proposició no de llei immediata va ara? (Remors) Entenc que n'hi ha un acord de la cambra perquè la proposta ha estat signada per tots els grups, està en l'ordre del dia. I, per tant, anem a donar… (El vicepresident segon parla amb el micròfon desconnectat) (S'interromp la gravació)

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble) . i que la presidència ha tingut un paper molt actiu en la seua redacció. Jo crec que els grups estaríem d'acord que la seua senyoria procedira a la lectura i immediata votació.

El senyor president:

Efectivament, senyor Mata, així és. Donaré lectura a la proposició no de llei de tramitació immediata, votarem i passarem a una explicació de vot de quatre minuts per cada grup parlamentari. (Remors)

El senyor Mata Gómez:

(Inoïble) … explicació de vot, perquè el contingut de la proposta és tan contundent i tan clara en la lectura poder procedir a la votació i renunciar als torn de paraula.

Moltes gràcies.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la declaració de l'any 2016 com a Any del Pintor Ignasi Pinazo Camarlench, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 4. 328)

El senyor president:

Anem a donar pas a la lectura de la declaració.

Primer que res donem la benvinguda a la comissió promotora del centenari de la mort del pintor Pinazo, als seus familiars que ens van vindre a visitar a Les Corts i altres institucions.

I l'exposició de motius firmada per tots els síndics de tots els grups parlamentaris diu el següent:

«L'octubre de 2016 es compliran els cent anys de la mort de l'il·lustre pintor valencià Ignasi Pinazo Camarlench, nascut a València en 1849 i mort a Godella en 1916. Per la seua condició de precursor de la modernitat de la pintura valenciana i espanyola, per l'intens afecte demostrat a la seua terra natal, per la influència estètica que la seua producció pictòrica ha exercit sobre altres mestres de la pintura, com també sobre el simbolisme de les tradicions i costums valencianes, Ignasi Pinazo representa una referència inqüestionable del patrimoni cultural de tots els valencians.

»La preservació íntegra de l'arxiu de la col·lecció, el llegat noble i immoble del pintor dins la Casa Museu Pinazo de Godella, han fet d'aquesta, gràcies al compromís familiar, un dels millors centres d'interpretació de la cultura valenciana de principis del segle XX i una font indispensable de coneixement científic respecte als orígens de la nostra modernitat.

»La funció referencial que l'obra d'Ignasi Pinazo exerceix dins la col·lecció internacional a l'Institut Valencià d'Art Modern, IVAM, constituïx una altra de les rotundes demostracions de la contribució del pintor als inicis de la modernitat.

»Ignasi Pinazo va ser una personalitat cultural profundament admirada i volguda pel poble valencià, particularment al llarg dels darrers anys de la seua vida.

»En el temps transcorregut des de la seua desaparició, la memòria afectiva de Pinazo s'ha transmés generacionalment entre estudiosos i aficionats a l'art. La seua obra forma part de les més prestigioses col·leccions nacionals i internacionals i decora, alhora, un bon nombre de les sales, institucions oficials, entre les quals la sala de síndics del Palau dels Borja, la nostra seu.

»Les Corts consideren que la commemoració del centenari d'Ignasi Pinazo constituïx una iniciativa necessària quant al compromís de posar en valor i donar continuïtat a les referències que donen sentit a la identitat cultural valenciana.

»Així mateix, considerem que la figura i els mèrits culturals d'Ignasi Pinazo el fan un ambaixador d'excepció pel que fa a la representació de la identitat i la cultura valencianes a l'exterior. Per la qual cosa, la màxima implicació de les institucions públiques i la societat civil valenciana constitueix un obligat compromís en un moment de profunda significació cultural per al poble valencià.

»Aquest reconeixement ha de traslladar-se des de les institucions amb sentit del llarg termini amb la consolidació de solucions que permeten la preservació fidel del llegat patrimonial d'Ignasi Pinazo.

»En aquest sentit, resulta necessari instar el Consell i la resta d'òrgans previstos en l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana a prendre les mesures legislatives, iniciar els expedients administratius i prendre les mesures pressupostàries escaients per a garantir la millor conservació del llegat cultural d'Ignasi Pinazo.

»Per tot el que s'ha exposat es proposa la següent proposta de resolució:

»Primer. Instar el Consell perquè es declare l'any 2016 com a l'any del pintor Ignasi Pinazo Camarlench.

»Segon. El Consell haurà d'instar totes les administracions que integren La Generalitat, com també les administracions públiques i entitats públiques i privades perquè se sumen a aquesta commemoració.

»Tercer. El Consell informarà a Les Corts del grau de compliment d'aquesta resolució i farà coparticipant en l'organització de l'esdeveniment les Corts Valencianes.

»Paula dels Borja. 28 d'octubre de 2015». (Aplaudiments)

Donem també la benvinguda a l'alcaldessa de Godella, Eva Sanchis, a membres de la conselleria, especialment al conseller, i al membre del Consell Valencià de Cultura, Jesús Huguet.

Per tant, senyories, no sé si serà necessari que votem? Votem. Espere que ens funcione l'ordinador. Senyories, jo volia que fóra per assentiment, però anem a votar.

Senyories, comença la votació. Senyories, per unanimitat. Enhorabona. (Aplaudiments) Som conscients que el Consell durà endavant esta resolució, esta proposició no de llei immediata de les Corts Valencianes.

Senyories, continuem amb l'ordre del dia. I seguidament tenim els punts que ens van quedar pendents en la sessió d'ahir que són les dos mocions subsegüents, punt de l'ordre del dia número 6, continuarem amb estes dos mocions i seguidament els punts legislatius que tenim.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell respecte a la realització d'una auditoria ciutadana del deute, en compliment de l'Acord del Botànic, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 3. 788, BOC número 24)

El senyor president:

Senyories, moció subsegüent d'interpel·lació al Consell sobre política general que concretarà el Grup Parlamentari Podemos.

Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat David Torres per un temps màxim de huit minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Des del nostre grup parlamentari, i d'acord també amb el que signàrem l'11 de juny amb Compromís, el PSPV i la societat civil valenciana, reclamem que s'òbriga una nova etapa que done veu, contingut i sentit a les necessitats del nostre poble.

El pacte del botànic, en l'apartat 5. 2 diu que es realitzarà una auditoria ciutadana del deute de la Generalitat valenciana dels diferents departaments i les entitats dependents amb publicitat dels informes anuals.

La Sindicatura de Comptes i la Intervenció General de La Generalitat hem de dir que fan un excel·lent treball a l'auditar els comptes de la Generalitat valenciana i fer un control extern, econòmic i pressupostari. Però no informa dels impactes de les accions, ni de les decisions polítiques sobre la societat, la cultura, el medi ambient, la nostra economia futura sobre les persones, ni sobre el futur dels valencians i de les valencianes.

Per tant, demanem que una vegada fets els treballs tècnics aquests siguen avaluats per la ciutadania i per la societat civil valenciana, mesurant els impactes sobre el nostre futur i podent avaluar la idoneïtat de les decisions que s'han pres a nivell polític.

Tan sols demanem que s'habiliten els mecanismes perquè la societat puga participar en les auditories que ja fan organismes reconeguts dintre del nostre Estatut d'autonomia. Només d'aquesta manera podrem passar pàgina i parlar d'una vertadera regeneració política.

Mireu, des de la Plataforma per l'auditoria ciutadana del deute, ja s'està treballant en molts municipis, molts d'ells de la Comunitat Valenciana, i en diverses comunitats autònomes per a realitzar una auditoria ciutadana del deute. A la Comunitat de Madrid s'ha articulat una comissió d'investigació, a Castella-Lleó s'han plantejat inclús articular-ho a través d'una llei. I nosaltres confiem en el Consell perquè articule l'òrgan que considere més adient, però aquest òrgan deu ser independent de la Sindicatura de Comptes i de la Intervenció General i ha d'estar representat per les organitzacions i les persones més representatives de la societat civil valenciana.

Nosaltres, des del Grup Parlamentari Podem, ens oferim també per a treballar conjuntament amb la Plataforma per l'auditoria ciutadana del deute, per poder articular eixa segona pota que complementaria les auditories tècniques que ja fa la sindicatura i la Intervenció General. És fonamental que els poders públics, com deia el senyor conseller l'altre dia en el debat que tinguérem, siguen transparents, però més important és habilitar els mecanismes perquè la ciutadania puga participar d'eixa nova forma de fer política.

Considerem molt important també que l'auditoria que ens va entregar el senyor conseller feta per l'interventor general, el 30 de juny, és un pas endavant, era necessària, considerem que era important que informara també a la societat valenciana. Però eixa no és l'auditoria ciutadana que nosaltres demanem. Perquè, senyories, darrere de cada actuació, de cada decisió, de cada acte, hi ha una responsabilitat política. I no qüestionem la voluntat de fer-ho bé o fer-ho malament, però sí qüestionem la incapacitat de millorar eixes decisions polítiques, la incompetència i inclús la voluntat que les coses beneficien uns sectors concrets i no vagen dirigides a beneficiar aquelles persones que més ho necessiten.

Per donar algunes dades, el periodista Sergi Castillo en un dels seus llibres calcula que la factura de la corrupció a la Comunitat Valenciana ha tingut un cost que supera el 12. 500 milions d'euros; adonen-se, pràcticament és el que nosaltres estem reclamant i amb el que nosaltres ens ficàrem d'acord fa unes setmanes ací per l'infrafinançament.

Imaginen-se vosté què podrien haver fet amb eixos 12. 500 milions d'euros. Tots estem d'acord que una part important del deute que viu aquesta Comunitat Valenciana era degut precisament a eixe infrafinançament i a eixe deute històric. Imaginen-se vostés si no haguérem tingut eixes pèrdues de 12. 500 milions causades per la corrupció; segurament, en aquests moments, no estaríem en la situació que estem.

Segurament, tampoc sabríem si al tindre eixos 12. 500 milions de finançament a la millor el cost de la corrupció haguera sigut 25. 000 milions, però això és una cosa que no podem avaluar.

Som conscients i devem ser conscients de quantes escoles, quantes polítiques de treball, quants hospitals, quantes polítiques sanitàries i socials podríem haver fet amb tots eixos diners?

Però crec que la ciutadania. , i no està de menys fer-los partícips de l'aflorament de tot el que ha passat. I qualsevol intent de no obrir a la ciutadania un espai per a avaluar el deute, serà entés com un intent per a amagar què ha passat. És la nostra obligació, i per això està en l'Acord del Botànic.

Ací tenim, com a polítics i càrrecs públics que som, un compromís amb la ciutadania de desvetllar cada una de les responsabilitats, no sols judicials -perquè la ciutadania vol saber també per què-, sinó també qui prenia cadascuna d'aquestes decisions, que podien ser legals, no ho neguem i no serà esta auditoria qui prendrà accions judicials, això ho hauran de fer els tribunals, però que beneficiaven unes persones concretes, amb noms i cognoms, i que no han contribuït a una millora econòmica i social del nostre territori. Tot el contrari, han suposat un deteriorament.

Senyories, vaig a donar-los unes dades que ens han passat, precisament, les organitzacions amb què hem estat reunits durant tots estos mesos abans. Poden adonar-se que en les escoles arriben a tindre un sobrecost en la compra de materials del 60% respecte al cost de mercat de molts productes. En les residències, en les residències públiques es paga una mitjana d'un 25% més en el cost dels medicaments que es paga a qualsevol residència, a cost de mercat.

Són dades que no vegem en les auditories de la Sindicatura de Comptes o de la Intervenció General de La Generalitat i que ens han passat les mateixes organitzacions socials amb les quals hem parlat. Per això, no les podem excloure d'aquesta auditoria i deguem donar-los veu, i donar un pas endavant i recolzar aquesta proposta perquè el Consell articule un òrgan per a fer una auditoria ciutadana de deute de la Comunitat Valenciana.

Per acabar, m'agradaria dir que pràcticament tots els grups, d'una manera o una altra, en municipis i en altres parlaments, han recolzat aquesta proposta. Per tant, els demane coherència i que aposten perquè a la Comunitat Valenciana pugam tindre una auditoria ciutadana del deute.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a defensar l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Pensamos que una parte importante de nuestro autogobierno y lo que le dota de rigurosidad al análisis y el control de lo que hacen los poderes públicos es precisamente estos órganos estatutarios que hacen un trabajo encomiable y que, incluso, en ocasiones, se encuentran con una falta de recursos que no les permite ser todo lo ágiles que necesitarían para dar una respuesta correcta a la ciudadanía.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló…

El senyor Muñoz Lladró:

Y, en tercer lugar, no quieren hablar de deuda. A mí la deuda no me gusta, pero es que a ustedes no les gusta la deuda por dos motivos: primero, porque a nadie le gusta; y, lo segundo, porque, si sabemos cómo se ha generado esa deuda, probablemente tendrían incluso más problemas de los que tienen actualmente con todas las sentencias judiciales y con todos los procedimientos judiciales que tienen aquí, a la vuelta de la esquina.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a acceptació o no d'esmenes, té la paraula el senyor Torres, del Grup Podem.

Un segon. Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyor Muñoz.

Crec que estem més a prop que lluny. I, a més, agraïsc molt les seues paraules, perquè crec que vosté també ha fet referència a eixa segona pota que nosaltres fiquem dintre de l'auditoria: la part tècnica seria la primera i la part ciutadana, que seria la segona.

I, per tant, m'agradaria demanar a la mesa una pausa de cinc minuts per poder transaccionar l'esmena que ens ha fet el senyor Muñoz, perquè considerem que podríem incloure un punt més.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Cinc minuts. Només cinc minuts, d'acord?

El senyor Torres García:

Si vol, en un minut crec que ho resoldre'm.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Millor. Se'ls agrairà molt, per part de tota la cambra.

Cinc minuts, se suspén la sessió durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant cinc minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … i ha arribat a la mesa una esmena transaccionada, que vaig a donar pas al senyor secretari segon, perquè en faça lectura.

El senyor secretari segon:

«Els sotasignats, representants dels grups parlamentaris de Les Corts, d'acord amb el que disposa el reglament, i davant l'esmena de modificació, de registre 4. 270, presentada pel Grup Parlamentari Socialista a la moció subsegüent, de registre 3. 788, a la interpel·lació sobre la política general del Consell respecte a la realització d'una auditoria ciutadana del deute, en compliment de l'Acord del Botànic, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, presenten la següent esmena transaccional: «A la moció, cal substituir el text pel següent:

»Les Corts insten el Consell a: 1. Presentar un calendari i una metodologia per a fer una auditoria ciutadana del deute, en la qual es garantixca el màxim coneixement i participació de la ciutadania i la societat civil, en totes les fases d'aquesta.

»Dos. Igualment, es garantirà que els resultats i informes de l'esmentada auditoria es presenten de forma comprensible per a la ciutadania, a fi de dotar-la d'una transparència efectiva.

»Tres. Per a la realització de l'auditoria ciutadana, es posarà en marxa un òrgan de fiscalització externa, que realitzarà una auditoria pública del deute, en la qual s'obrirà el control i l'auditoria a col·lectius socials i professionals, sense cap vinculació a les entitats amb implicació en l'organisme objecte d'estudi.

»Quatre. Aquesta auditoria serà recolzada i prendrà com a base els informes dels organismes creats a l'efecte al nostre Estatut d'autonomia i a la legislació autonòmica corresponent. És a dir, la Sindicatura de Comptes, la Intervenció General de La Generalitat i la sindicatura de greuges, òrgans amb plena autonomia i transparència en l'exercici de les seues competències.

»I, cinc, per a l'establiment de controls permanents a l'activitat de La Generalitat i del seu deute, es reforçaran els mitjans que posseeixen les dites institucions, amb l'objectiu de dotar els organismes de la Generalitat Valenciana d'una fiscalització àgil, efectiva i estable en el temps«».

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixació de posició, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada senyora Mari Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

En primer lugar, la deuda, porque nos tocaría pagarla igualmente, los intereses de dicha deuda y las costas de los procedimientos judiciales, cuando empiecen a demandar las empresas a las que no se les fuese a pagar.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Compromís, té la paraula el diputat Jordi Juan, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Juan Huguet:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a Compromís és molt important que hui estiguem parlant de l'auditoria ciutadana. I és molt important perquè Compromís va ser el primer grup d'esta cambra que va parlar d'una auditoria ciutadana del deute. I això per a nosaltres és imprescindible.

Per a Compromís és essencial, perquè volem diagnosticar totes i cada una de les coses i de les accions de govern que s'han fet ací. I fórem també els primers en reclamar el no- pagament del deute il·legítim, i va ser en uns moments en què quan es parlava del no- pagament del deute il·legítim era com fer coses de radicals, coses impossibles. Per tant, jo crec que este debat es trasllade a la cambra i que, pel que veig s'ha arribat a una transacció que celebrem i s'arribe a un acord i es vote favorablement, jo crec que va a ser molt positiu.

En un principi, pensàrem en presentar una esmena en què es parlara d'una auditoria ciutadana pública. Però, després de vore l'exposició de motius de la moció subsegüent de Podem, i després de les converses mantingudes, deien que la voluntat era aixina, que fóra una auditoria pública, i no que vinguera ací una consultora externa, una empresa a fer el que normalment estem habituats.

I, per tant, també celebrem esta transacció que accepta el Grup Socialista, perquè creguem que, encara que la Sindicatura de Comptes ha de tindre també un paper fonamental, també la Intervenció General de La Generalitat, però la ciutadania ha d'estar ahí. La ciutadania ha d'estar per a avaluar, per a diagnosticar, per a participar.

Per a nosaltres això és una cosa irrenunciable. Hem de dir també que fer una auditoria ciutadana no serà fàcil, perquè estem parlant d'un procediment nou, una cosa que no és habitual en les administracions. També hem de ser realistes, no serà fàcil el no-pagament del deute il·legítim. Però sí que es important diagnosticar-lo, saber què es, saber què representa, sobretot de cara a prendre mesures, a legislar, perquè el que ha passat que no torne a passar. I si l'auditoria ciutadana és important per a diagnosticar este deute il·legítim, és més important encara per a tindre unes polítiques públiques transparents.

Nosaltres creguem en la transparència, perquè volem que la societat tinga la màxima informació possible, que la societat siga crítica amb els seus governants, que la societat siga crítica amb els seus representants. No volem una societat aborregada, no volem una societat adormida. Perquè, miren, quan la societat té informació, és una societat crítica. I com més informació tenim, més probabilitat, menys bipartidisme i la nostra voluntat voldríem que esta probabilitat i estos grups que n'hi han hui en dia en el parlament valencià que siga una cosa que dure molts i molts anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixar posició, en nom del Grup Popular té la paraula el diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de quatre minuts, i seguidament votarem.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Ustedes ahora quieren hacer y crear un nuevo órgano. Aquellos a los que no les gustan nuevos órganos, que sepan que aquí hay un nuevo órgano. Que no nos dicen cómo va a funcionar, que no nos dicen lo que va a costar, y que se apartan absolutamente de todo lo que es nuestro ordenamiento jurídico. Se lo he dicho. El artículo 39 del Estatuto de autonomía recoge quién es el órgano externo que fiscaliza el control económico y presupuestario de la Generalitat valenciana. Lo recoge el Estatuto. No se tienen que inventar nada. Ya está en el artículo 39 quién es el órgano externo. Y también quién es el órgano interno, que lo dice el artículo 55 de la Ley de hacienda pública valenciana, la Intervención General. Por lo tanto, no hay que inventar nada.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor David Torres, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Torres García:

Mire, senyor Ibáñez i senyora Sánchez, és increïble que no hagen entés res i que no hagen aprés del dia 24, del colp que els va donar en les eleccions la ciutadania valenciana que els va deixar en la situació en què estan ara.

Miren, qualsevol persona que ha treballat en processos de desenvolupament sap que primer es fa una auditoria tècnica i, després, es fa una avaluació participativa per a saber els impactes del projecte que s'ha fet. És normal que vostés no vullguen que fem eixa avaluació perquè els impactes del vostre projecte ha sigut nefast per a la ciutadania valenciana. (Aplaudiments)

Senyora Sánchez, no entenc la seua incoherència perquè a Madrid al mateix ens vam votar a favor i ho van defendre perquè era necessària eixa transparència, perquè la transparència no són sols parets de vidre, són també parets permeables on la gent puga entrar, puga participar, puga opinar. I vostés votant o abstenint-se estan diguent que la gent no puga participar d'avaluar els impactes del que ha passat ací durant vint anys de govern del Partit Popular.

Així que, hui, votant o abstenint-se estan posicionant-se amb aquell sector de la bancada. (Aplaudiments)

Nosaltres no els fem cap esmena als òrgans estatutaris, creguem -i ho hem dit en la intervenció- que l'Estatut d'autonomia ja recull aquells òrgans externs que fan una avaluació externa, econòmica i financera, però considerem que aquesta avaluació s'ha de completar, aquesta auditoria s'ha de completar amb la participació de la ciutadania que ho està reclamant.

El problema és que vostés porten massa anys ací tancats, i com no ixen al carrer no escolten el que la ciutadania està demanant, que és participar i dir què ha passat, per què han de pagar i portar a les seues esquenes 8. 000 euros de deute, per què s'ha retallat en els sectors de l'educació, en la sanitat, en polítiques socials mentre altra gent s'ha beneficiat, doncs el clientelisme que hem vist en les polítiques que ha aplicat el Partit Popular durant aquests vint anys.

Jo, sincerament, pensava que hui n'hi hauria consens en aquesta cambra, que n'hi hauria una reflexió positiva i que tant la gent del Partit Popular com la gent de Ciutadans votarien a favor d'augmentar la participació en l'avaluació de les polítiques públiques valencianes, però veig que continuen ancorats en el passat i no volen que un nou paradigma i un nou model de fer política s'instaure en aquests moments al País Valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Muñoz, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Contradit en les seues argumentacions.

Té vosté dos minuts. (Rialles i remors)

El senyor Muñoz Lladró:

En segundo lugar, y para su tranquilidad, sí que está consensuado y hablado con el conseller d'hisenda. Por tanto, en eso no hay ningún tipo de problema y está también de acuerdo en esto.

Pero los únicos que ponen en riesgo el Estatuto de autonomía son ustedes, y les diré por qué. Porque ustedes con la falta de financiación que nos están haciendo desde España lo que están haciendo es poner en riesgo el autogobierno (remors), están poniendo en riesgo el autogobierno y eso sí que es poner en riesgo (aplaudiments) la aplicación del Estatut d'autonomia. (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

El senyor president:

Senyor Muñoz, moltes gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

I ara, sí, per a finalitzar el debat en torn de rèplica.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Son estos a los que ustedes les están diciendo que hagan la auditoría, su conseller dijo que la auditoría la tenía que hacer la Sindicatura de Cuentas y la Intervención General de La Generalitat.

Ustedes están engañando a los ciudadanos porque ustedes están diciendo que participen de algo pero lo que no les están diciendo son las consecuencias de ese algo. Ustedes son una auténtica farsa en esto, son un engaño, son una mentira, no hay auditoría ciudadana válida, la única auditoría válida es la que internamente hace la Intervención General de La Generalitat y externamente hace la Sindicatura de Cuentas, porque esos son los órganos estatutarios y legítimos para realizarla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació.

Senyories, la moció subsegüent és aprovada amb (aplaudiments) 52 vots a favor; 29 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general de la conselleria per a garantir la viabilitat de la Institució Firal Alacantina (IFA), presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 3. 792, BOC número 24)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller d'economia sobre la viabilitat de la Institució Firal Alacantina, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

I per a la seua presentació i defensa té la paraula la diputada Eva Ortiz, per un temps màxim de huit minuts.

¡Ah! , les abstencions, bé, que costen en acta. Sí, constaran en acta les dotze abstencions del Grup Ciudadanos. (Aplaudiments) Disculpen.

La senyora Ortiz Vilella:

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Ortiz.

Per part de…, per a fixar posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres té la paraula.

El senyor Torres García:

Bon dia, senyories.

Senyora Ortiz.

Ustedes han repetido muchas veces que… ha llegado la recuperación, que han generado riqueza, pero yo les invito que se lean los informes de Cáritas y de Foessa, y verán cómo esa riqueza que ustedes han generado solo ha llegado al 10% de la población, mientras un 90% de la población ha perdido parte de su poder adquisitivo durante estos últimos años.

De todas maneras, nos congratula que usted plantee aquí la mano tendida del PP para poder sentarse con el gobierno para solucionar el tema de IFA. Pero, claro, lo plantean ahora. Hace cinco meses, cuando ustedes eran el gobierno, ¿con quién se sentaban? No se sentaban con nadie. Libremente hacían lo que les parecía y, ahora, le piden a este Consell que plantee un plan de viabilidad, que lo que hace es expresar su incoherencia y, además, demuestra que ustedes no tenían ningún plan de viabilidad.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada Rosa María García.

La senyora García González:

Así que, por favor, señores del Partido Popular, si en otra ocasión el futuro les es propicio, sean consecuentes con sus acciones y, de esa forma, en lugar de exigir ahora lo que durante tantos años han sido incapaces de llevar a cabo, pues estaríamos celebrando que nuestras ferias son un modelo para el resto de España, cosa que no sucede en la actualidad, obviamente.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora García.

Pel Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada Mireia Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a votar en contra d'aquesta proposta.

Molts de vostés no saben que jo sóc la persona encarregada de portar la veu dels il·licitans i il·licitanes en IFA. Sóc membre, ara, del patronat davant del canvi de govern. I la meua responsabilitat, igual que la d'este govern, igual que la dels diputats i diputades que estem ací, és aconseguir que IFA de veritat servisca per a l'objectiu pel qual va estar concebuda.

¿Ha estat això el que ha passat fins ara? No. Si no la situació financera, econòmica, el crac que té IFA, a l'igual que Fira València -és de veres que en una mesura molt inferior-, no s'haguera produït.

El cas és que van haver-hi governs i direccions i gestors que van promoure una dinàmica de la Institució Firal Alacantina que la va dur al desastre i, fins i tot, hi va haver damunt de la taula pla de viabilitats, donats el vistiplau pel govern valencià.

¿Per què hauríem de pensar que una proposta que partix de la base del Partit Popular. , que si era tan fàcil com assentar-se i fer un paperet, posar-li un membrete i dir «pla de viabilitat» s'anava a solucionar el tema? Això que ja hem vist que vostés han fet. Si era tan fàcil d'aconseguir-ho, ¿per què no ho van fer vostés possible? I no, van anar augmentant encara més el forat, i el forat i el forat d'IFA i els excessos que s'han produït en eixa institució que requerixen no sols d'una comissió d'investigació, que estic molt segura que se va a votar i se va a aprovar avui, sinó d'assumir responsabilitats polítiques per les decisions que va emparar el govern del Partit Popular i dels gestors que va col·locar el Partit Popular per a dirigir o maldirigir esta institució, que s'ha dut per davant molts diners públics que feien falta per a una institució, que sí, que jo coincidisc que és necessària. Coincidisc que pot ser viable. Coincidisc que pot enfortir el teixit productiu empresarial, industrial, comercial de les comarques del sud, i per això la meua labor personal, com a membre del patronat d'IFA, igual que la de donar suport a les mesures del govern i el que isca d'este parlament, que també pot ser interessant, per a donar-li suport li donaré el vistiplau. Esta proposta no ho fa, no ho fa. I no ho fa pel seu punt 3. El seu punt 3, si vostés l'hagueren volgut retirar, estaríem parlant en uns altres termes. Però vostés en el punt 3 el que diuen és que todo lo dicho anterior me es igual. El seu punt 3 diu: «Apoyar los mecanismos de seguridad jurídica y financiera necesarios a IFA para que esta institución ferial siga siendo un motor económico y dinamizador de nuestras empresas. »

Això vol dir que és igual el que vostés escriguen en el pla de viabilitat, que l'únic que volen és que passe el que passe a nivell jurídic, a nivell financer, a nivell econòmic, IFA, encara que siga un forat, encara que estiga mal plantejat, encara que no férem absolutament res, este govern continuara pagant i pagant.

Jo entenc que la postura que ha fet pública este govern és, davant del director de l'Institut Valencià de Finances, tindre un grup de treball, que juntament a la conselleria d'hisenda, l'Institut Valencià de Finances, la conselleria d'economia, dibuixen un full de ruta, i que l'activitat pròpia d'IFA puga fer que les seues despeses s'assumisquen, perquè és, en definitiva, el que hem de fer davant d'una entitat que no és cent per cent pública.

Miren, vostés el que proposen en eixe punt 3 és el todo vale. Este és Plan de viabilidad del Partido Popular. Oiga, todo vale. Paguen i paguen i paguen. Que lo hemos hecho nosotros, ¿eh? Daba igual, ni viable, ni inviable, ni desfasaments, ni una gestió nefasta en la qual vostés no han situat mai en el seu lloc als gestors, han fet un patronat que davant de les deficiències mai, davant de les objeccions de l'auditoria mai han dit absolutament res. Todo vale.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. estudiar molt bé perquè IFA siga de veritat el que el seu objectiu perseguix, eh? , i no és fer una paradeta on se'n van els diners públics; és fer un recinte que recolze l'economia, els sectors productius, la indústria, el comerç i efectivament que aconseguisca que els ciutadans puguem sentir-nos orgullosos del que se fa en IFA, perquè IFA estarà al costat dels ciutadans i no xuclant de la mamella dels ciutadans.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Possibles rèpliques? Sí, la diputada proposant, Eva Ortiz.

Ai, perdó! Perdó! Per a fixació de posició, disculpe diputada, disculpen. (Remors)

Pot replicar vosté separadament si vol o de tots conjuntament. (Veus)

Sí, fixarà vosté la seua posició i farà vosté la rèplica. Vosté a qui replica ara?

La senyora Ortiz Vilella:

Sí, sí, a la propuesta de la. señora Mollà.

El senyor president:

D'acord.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, tan senzill com que, davant de la proposta que ha fet el Grup Parlamentari Popular, jo crec que el més lògic és que fem una pausa i puguem plantejar algun tipus d'acord, que el que m'estranya és que diga que és que no s'arriba quan portem plens on el 80% de les propostes que vénen ací s'està arribant a acords amb la majoria del parlament. (Remors) Amb la qual cosa, com que el sentir sempre és propositiu, i de diàleg i de consens, sentint-ho molt, senyor president, li demanaria una altra pausa.

El senyor president:

Una pausa per. intentarem que siga breu. Cinc minuts estrictes.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … i passem directament a votació…

Els comunique que a les quatre i mitja n'hi han comissions parlamentàries, però si n'hi ha un acord el que els proposaria és que es llegira i si ningun grup té res en contra passaríem a votació. (Pausa)

Senyories, ens acaben de fer una proposta transaccional urgent que passe a llegir. Donaria la paraula al Grup Socialista perquè fixara posició sobre este text i passaríem a votació. D'acord?

Senyories, la resolució transaccional diu el següent: «Les Corts instan al Consell a dar a conocer a la mayor brevedad posible el contenido del informe del equipo de trabajo compuesto por los técnicos de la conselleria de hacienda y el propio IVF para promover un plan de viabilidad económico para los próximos años de la Institución Ferial Alicantina, IFA, que garantice su modelo comercial y de gestión. 2. Consensuar con el resto de administraciones provinciales y locales, los agentes sociales y empresariales medidas de apoyo a IFA para un futuro viable sostenible y duradero».

El punt 3 se suprimix. El 4 i el 5 queden com estan. D'acord?

Per tant, té la paraula la il·lustre diputada Noelia per a fixar posició i passaríem a votació. Quan vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent amb l'esmena incorporada, la transaccionada per tots els grups. Per tant, senyories, anem a votar. Comença la votació. Senyories ¿podem considerar que és per unanimitat? Per unanimitat s'aprova la moció subsegüent.

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és… (Aplaudiments) Jo ja he perdut el compte dels consensos que hi ha en este hemicicle. Anem a intentar que el següent punt també siga per consens.

Proposició de llei per a la recuperació del servei públic de radiodifusió i televisió d'àmbit autonòmic, de titularitat de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, pel Grup Parlamentari Compromís i pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 470, BOC número 18). Criteri del Consell (RE número 3. 831, BOC número 24)

El senyor president:

Senyories, presa en consideració de la Proposició de llei per a la recuperació del servei públic de radiotelevisió a l'àmbit autonòmic de titularitat de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, Grup Parlamentari Compromís i Grup Parlamentari Socialista.

Donem la benvinguda als representants del sector audiovisual i treballadors de l'antiga Radiotelevisió Valenciana, que ens acompanyen en este debat.

El procediment, d'acord amb el reglament, començarà donant lectura al criteri del Consell per part del secretari primer, el senyor Emilio Argüeso. Té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 16 de octubre de 2015, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley para la recuperación del servicio público de radiodifusión y televisión de ámbito autonómico de titularidad de La Generalitat, presentada por los grupos parlamentarios Podemos-Podem, Compromís y Socialista, lo cual comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 3. 831, Boletín Oficial de Les Corts número 24, de fecha 23 de octubre de 2015. »

El senyor president:

Comencem el debat amb la posició del torn a favor de defensa de la proposició de llei per part del síndic del Grup Podemos-Podem, senyor Antonio Montiel, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Bon dia a tots i a totes.

La veritat és que hui crec que és una intervenció que em costarà més que moltes altres que ja he fet en esta cambra, perquè hui en esta intervenció he de recordar que el dia 20 de desembre vaig comparéixer en aquesta mateixa cambra per a defensar la iniciativa legislativa popular en defensa de la recuperació del servei públic de radiotelevisió valenciana. Va ser un honor, com és un honor hui, defensar la proposició de llei que va obrir el camí a la recuperació d'un servei públic que mai deuria haver desaparegut.

Nosaltres pensem, els signants d'aquesta proposició de llei, Compromís, Partit Socialista i Podem, que es tracta de desfer una errada històrica, una operació política absolutament contrària als interessos dels valencians i de les valencianes. Crec que el Partit Popular sap de què li parlem quan li diguem que el seu tancament manu militari de Radiotelevisió Valenciana va ser una de les vergonyes més grans de la democràcia valenciana.

Crec que nosaltres hem fet un esforç per a aplegar a un acord que suposa, en primer lloc, derogar la llei de 2013, per la qual es va produir de manera absolutament unilateral, de manera precipitada i a soles per a recolzar una decisió política totalment infundada del president Fabra, aquella proposició de llei que, en un temps rècord, des del 8 de novembre fins al 27, va tramitar el Partit Popular i va aprovar pel procediment de lectura única i va aprovar a més a soles amb els seus vots en esta cambra, completant així la vergonya que va suposar el tancament de Radiotelevisió Valenciana.

Jo crec que en aquell moment tots, tots els valencians i valencianes, tots els demòcrates, tots els qui estem a favor de la llibertat d'expressió, de la defensa de la identitat, de la defensa de la llengua, de la defensa del dret a una televisió de proximitat, a una informació que parle dels valencians i de les valencianes va rebre una patada en la boca.

A partir de ahí, y después de las demandas de lo mal que se realizó el ERE, no podía ocurrir más que lo que ocurrió, que el Tribunal Superior de Justicia anuló el ERE. Y eso, contrariamente a producir una cura de humildad al Partido Popular para replantear las cosas con diálogo social con los trabajadores, le llevó a tomar una decisión por mis pistolas. Y por mis pistolas fue el cierre violento, casi, que pudimos ver en toda Europa como una vergüenza más, una afrenta más a los valencianos de la ocupación militar de Radiotelevisión Valenciana para forzar un cierre que nadie, nadie, ni los trabajadores, ni los ciudadanos, nos merecíamos.

Una iniciativa legislativa popular que, si el 29 de noviembre se consumaba el cierre de Radiotelevisión Valenciana, tan solo un mes después, a mediados de diciembre, algunos colectivos ciudadanos empezaban ya a redactar. Una iniciativa legislativa popular que, en condiciones muy adversas, consiguió casi noventa mil firmas. Una iniciativa legislativa popular que ha sido una experiencia en esta comunidad, porque consiguió llegar al debate parlamentario. Una iniciativa legislativa popular que yo quiero recordar. Una iniciativa legislativa popular que constituyó un ejemplo de movilización transversal de una sociedad en defensa de una reivindicación muy sentida y que fue una reivindicación que nos llevó, como les decía, a conseguir noventa mil firmas.

No pueden oponerse a esta ley, no pueden oponerse. No pueden oponerse, porque ustedes provocaron el problema, porque ustedes tienen que dejar trabajar a la sociedad valenciana, tienen que respetar la voluntad de la iniciativa legislativa, tienen que respetar la voluntad de una sociedad que les ha sacado a ustedes del gobierno entre otras cosas por cerrar Radiotelevisión Valenciana de la forma que lo hicieron.

Nadie le va a obligar a usted a que asuma nada (el president, amb el micròfon desconnectat, diu: «Senyor Montiel…») -perdón, ya termino-, nada con lo que no esté de acuerdo. Pero hoy no es la ley en la que se habla del futuro modelo de radiotelevisión. Hoy levantamos prohibiciones. Hoy recuperamos libertad. Hoy recuperamos democracia, en esta comunidad. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, per a fixar el torn en contra d'esta proposició de llei, senyor Subiela, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Seguramente ya no dé votos a hacerse una foto con ellos, pero el caso es que firmaron un ERE que les otorgaba unos derechos y no se pueden obviar. ¿Que es un problema? Claro que es un problema, pero para eso está el Consell, para gestionar, para solucionar problemas. Y usted parece que forme parte de él; tendrá que solucionarlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a rèplica. Quatre minuts.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Subiela, per a rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a fixar posició, té la paraula en nom del Grup Compromís el síndic Fran Ferri, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

En un mes es compliran dos anys en què les pantalles de centenars de milers de valencians i valencianes van passar a negre. Som molts els que recordem la matinada del 29 de novembre de 2013. Va ser el dia en el qual la incompetència d'un govern incapaç va donar lloc a la infàmia, a la injustícia més absoluta. Alguns vàrem haver de botar per una finestra per poder entrar a la televisió pública valenciana. Diputats i diputades i representants de la societat civil, com la presidenta de l'Associació de les Víctimes del Metro, botant per una finestra per a entrar a una televisió pública. Però això no és el més greu. El més greu no és el que va passar la matinada del 29 de novembre, amb eixa finestra clandestina. El més greu van ser tots els anys que van passar les portes i finestres tancades amb pany i forrellat, anys en els quals es va excloure bona part de la societat valenciana de la seua tele i ràdios públiques. I quan esta tele i esta ràdio ja no servien als interessos del poder, la van tancar.

«Sin periodismo no hay democracia. La cerraron los mismos que la utilizaron, utilizaron la televisión para su propio provecho. La cerraron los mismos que dejaron entrar a la Gürtel hasta las entrañas del mismo presupuesto de Radiotelevisión Valenciana. La cerraron los mismos que amparaban al responsable del acoso y abuso sexual a las trabajadoras. » Els mateixos que van permetre o impulsar tot eixe desvergonyiment, els mateixos, són els que decidiren tancar-la de manera unilateral, sense comptar amb ningun altre grup d'este parlament. De qui parlem? Parlem del Partit Popular de la Comunitat Valenciana.

El tancament va ser reflex del que significava eixe govern d'incompetència, saqueig i mala gestió. Passaren dels ERO il·legals a Paco Telefunken. De les lleis amb nocturnitat, premeditació i traïdoria de la lectura única a la policia prenent el control de la ràdio i televisions públiques. El desvergonyiment no va tindre límits, i va arribar fins al punt de manipular una iniciativa legislativa popular amb milers de signatures.

Una pancarta ho va definir molt bé: «Açò és un colp d'estat». Un colp als drets de la societat valenciana, al seu dret a la informació, al seu dret a tindre un mitjà en la seua llengua pròpia. I davant d'això, els grups de l'oposició ens vàrem comprometre amb un objectiu compartit per una àmplia majoria de la societat valenciana: RTVV tornarà.

Esta proposició de llei, signada per Compromís, PSOE i Podemos, dóna el primer pas cap a eixe objectiu. És un primer pas d'un camí que farem acompanyats de la societat valenciana, de la indústria audiovisual, dels treballadors del sector, dels extreballadors de Radiotelevisió Valenciana, que avui ací ens acompanyen.

Per això, estes Corts comptaran amb una comissió permanent sobre ràdio i televisió públiques, legislativa, una comissió oberta a tota la societat que vulga plantejar les seues aportacions a un model de televisió diferent, avançat, plural, de qualitat en valencià.

Som conscients que ens trobem davant un autèntic embolic jurídic, això és evident. Però quan la voluntat és ferma, els obstacles es superen, amb diàleg, amb treball, atenent sempre l'interés general.

Alguns grups van anunciar, han anunciat en este ple i en premsa, el seu vot en contra de la tramitació d'esta proposició de llei. Fa uns dies vàrem llegir el posicionament de Ciudadanos. Hui l'han manifestat. És un vot contra l'admissió a tràmit d'una llei que posteriorment es pot millorar amb esmenes. Però voten en contra abans del diàleg. Voten en contra d'esta llei ací, mentres pacten amb el Partit Popular el futur de Telemadrid, un altre exemple de manipulació i saqueig. Aquells que s'oposen a la tramitació d'esta llei, que expliquen al poble valencià per què els madrilenys i els andalusos poden tindre una televisió pròpia i nosaltres no. Que ho expliquen.

Des de Compromís no anem a permetre una vegada més que els valencians i les valencianes siguem tractats com a ciutadans de segona. Necessitem una televisió i ràdio públiques, i necessitem fer bé les coses. El nostre compromís és la voluntat del poble valencià. És tindre una ràdio i televisió públiques valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Socialista, prendrà la paraula el seu síndic, senyor Manuel Mata, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hui hem assistit a un fet insòlit. Insòlit. El PP, no sé com, ha convençut Ciudadanos, no sé per què, perquè el substituïxquen en el debat d'una cosa en què ells no tenen res a veure, i és la primera vegada que estan amb uns somriures guapíssims, perquè ells volen aconseguir que la societat valenciana acabe com Patricio, l'estrela de mar de Bob Esponja, i que no es recorde el que ha passat.

Jo crec que el joc polític que ha fet hui Ciudadanos l'haurien de replantejar. El bipartidisme està en perill i estan vostés pels defectes dels grups dels partits majoritaris que estan ací. I hui, com és possible que, després del que ha fet el PP en la televisió valenciana, haja d'eixir Ciudadanos a oposar-se a una llei que l'únic que fa és demanar un gran perdó col·lectiu? Un gran perdó col·lectiu als representants dels treballadors, a la societat valenciana, a la cultura, a la llengua. Un gran perdó, perquè amb nocturnitat i traïdoria es va eliminar pel procediment de lectura única en quatre dies una cosa que era estatutària i constitucional. Perquè els pobles no són lliures si no estan informats.

I vostés han pujat ací a agafar la posició política dels que un dia decidiren que la llei de radiotelevisió valenciana havia de ser canviada, eliminant les majories qualificades per a nomenar els directius i fer el que els donava la gana. Han pujat ací a justificar que unes persones malbarataren més de mil cinc-cents milions d'euros. Han pujat ací a justificar, en un espectacle que va a ser retransmés en tota Europa, que Paco Telefunken -no sé per què no està avui el senyor Ciscar, crec que és de la seua comarca o que el coneixia, o alguna cosa- arribà allí i va desconnectar l'única via d'informació pública dels valencians. Jo no sé per què han pujat ací a justificar que, quan entrà el Partit Popular en l'any 1995, una persona que estava en un dels escons als pocs dies era el cap dels serveis informatius de Canal 9, cosa que no havia passat mai en la història. O que el cap de gabinet del president de La Generalitat acabara de director de l'ens públic.

És que era una tele en què la paraula «Gürtel» no es dia, senyora Punset. «Gürtel» mai s'anomenava. Hi havia una experiència que era guapíssima, que era comparar tots els informatius de totes les teles, no sols espanyoles, sinó algunes europees, i la realitat que reflectia Canal 9 no tenia res a veure. Però res a veure. Els informatius es feien des del despatx del president de La Generalitat. I quan el president de La Generalitat tenia una aura perquè una llum feia no sé què, algú l'esborrava. Torne a dir-ho: la llibertat informativa és l'única garantia perquè un poble. O la democràcia és cognitiva o no existix. I després de tot l'espectacle, hem de defensar una televisió pública de qualitat. Perquè mire, el PP, el seu govern cometia errors intranscendents. Doncs, feien una ximpleria en la Ciutat de la Llum, tres-cents milions d'euros. Un sobrecost en CACSA, mil euros i escaig. Però sap el que han fet molt bé? Carregar-se la televisió i posar totes les traves del món per a reobrir-la.

I estem en un camí, i el primer pas del camí és: tornem a tindre i ser propietaris del servei públic, un servei públic que és dels valencians, que està en l'Estatut d'autonomia, que està en la Constitució. Resolgam el tema dels treballadors, resolgam el tema. Perquè, quan parlem de treballadors, moltes vegades pensem únicament en els presentadors dels informatius; però ahí n'hi ha documentalistes, traductors, productores implicades, dobladors… ¡Açò no és un joguet! (Soroll de papers) És un sector econòmic de primer ordre a Espanya. ¡I teníem l'avantguarda en les produccions televisives abans que arribara el PP! I hi ha un món de dobladors, de productors, de gent que viu d'això.

Per tant, senyories, jo vos pregue que reconsidereu esta possibilitat, no estem dissenyant una televisió; estem facilitant tindre una televisió per a tots els valencians en un gran, perdó, col·lectiu, a tots els productors, a tots els professionals i a la societat valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula…

Senyor Subiela, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Té vosté dret a fer la rèplica.

El senyor Subiela Chico:

Mire, señor Mata, lo de la marca blanca del PP yo sé que usted no se lo cree. (El senyor Mata Gómez intervé amb el micròfon desconnectat) Ya, la ha insinuado, la ha insinuado. (Remors) Sí, nos conocemos poco tiempo pero nos vamos conociendo.

Nosotros no representamos la voz de unos pocos, creemos que representamos a la voz de la mayoría de la ciudadanía que pide una cosa que a lo mejor les parece extraña, que es sensatez y honestidad en la nueva política.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Mata, té vosté… per quatre minuts.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

Pero bajo la excusa de que cómo será el modelo de la televisión alguien -que hay que reconocerle alguna brillantez y el mérito- les ha convencido de que hagan ustedes la posición contraria a esta proposición de ley, que es algo ¡insólito! Es que ustedes no estaban en el consejo de administración, no estaban en la comisión, no participaron en la ILP. Es que ustedes son ajenos a este problema.

Pero es que ustedes han querido hacer -iba a decir «mamporreros» pero no- de escudo del PP (rialles), ¿por qué el PP se libra y les vamos a dar la oportunidad de que ahora utilicen los cuatro minutos acabando en la cámara para hablar de lo que quieran? (Remors) Porque lo que se ha hecho en la tele es ¡salvaje! , es que es salvaje.

Es que usted dice, «no, ustedes». No, no, mire usted, en Europa se está estudiando el modelo de radiotelevisión valenciana que se empleó en el año 2012, 2009-2012. Si yo digo la palabra zapatero pues entonces ¡aghgggh! , ¡aghgggh! , ¡anatema! ; pero la realidad es que hubo un director general de la televisión, mayoría de dos tercios del parlamento. Estos señores, bueno, los que les precedieron, estos señores lo que hicieron fue cambiar la ley de radiotelevisión valenciana para donde había mayoría de dos tercios dejarlo en mayoría simple, pervirtieron todos los mecanismos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president del Consell.

Senyories, decretazos; proposicions de llei que no porten informe del Consell Jurídic Consultiu ni del CES; procediments d'urgència que reduïxen a la mitat els terminis per a presentar esmenes; lectures úniques, que com algun diputat, en este cas una diputada d'un grup que sustenta el govern, només val per a fer el que et done la gana sense sentir a ningú; i anuncis de campanar sense consignació pressupostària com ja els està censurant la mateixa advocacia de La Generalitat.

Miren, han tardat vostés molt poquet en fer el mateix que han estat criticant durant molt de temps. Eixes són les seues mentires, eixe és el seu tarannà.

I hui mos duen una proposició de llei que no aporta res ni per a la reobertura de la radiotelevisió valenciana ja -de la qual estan parlant- ni de la readmissió dels treballadors de Radiotelevisió Valenciana. ¡Res!

Miren, senyories, en el seu dia el Partit Popular va aprovar un document de bases per al consens; va aprovar una nova llei de radiotelevisió valenciana; aprovà un contracte programa que concretava els objectius; va assumir en la seua totalitat el deute de l'ens de Radiotelevisió Valenciana per a fer-la viable; i multiplicà per set d'un any per a altre les ajudes per a la indústria audiovisual valenciana; i, per últim, vàrem traure endavant una llei, una llei que estava basada efectivament en una iniciativa legislativa popular, una llei que en el seu dia mos varen criticar, una llei que ningú votà en contra, una llei que hui mos volen i van a derogar, i la van a derogar en la seua totalitat, cosa que, senyor Montiel, no fan en la d'extinció, liquidació i supressió del servici públic, ahí liquiden exclusivament un article però en este en concret l'anul·len, la suprimixen i la invaliden en la seua totalitat, i ho fan per una qüestió exclusivament: perquè saben que en eixa llei, simplement derogant una disposició addicional, en concret la tercera, podrien fer tot això que diuen que volen fer. I el que volen en estos moments -com els dia- derogant esta llei és amagar esta qüestió. Miren, és curiós, és curiós, però és el que han fet.

Mire, la llei de supressió, la llei del 2012 preveu totes estes qüestions que per a vostés són fonamentals, ¡totes! , i -com els dic- no ho van a tindre en compte.

Però el que és certament sorprenent és que ningú de vostés ha parlat de la llei que estan presentant hui ací. I esta llei en l'exposició de motius diu una cosa que jo entenc que haurien d'explicar als ciutadans, diu: «La realidad hace aconsejable, siempre que la situación coyuntural lo permita, la existencia de unos servicios de comunicación audiovisual autonómicos y en idioma valenciano de titularidad pública. » D'açò vostés no han dit res, però això ho diu la llei que duen hui ací. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») ¿Cómo que siempre que la situación coyuntural lo permita? ¡Home! , que estan vostés obrint la porta a que si la situación coyuntural no lo permite no haya una radiotelevisión valenciana? (Aplaudiments) ¡Ui, ui, ui! ¿Açò què significa? ¿Això què significa? ¿Estan vostés ficant-se la bena abans de la ferida?

Mire, i per una altra banda, i no tinc temps, en la disposició addicional segona parlen vostés d'encarregar als liquidadors el cost del restabliment, és a dir, ¿quant va a costar restablir definitivament el servici públic de radiotelevisió valenciana? ¿Als liquidadors? Però si la missió dels liquidadors és realitzar els béns, pagar els deutes i dissoldre la societat, no treballar per als seus capritxos.

I diuen ja el més d'allò més, en la disposició transitòria segona parlen vostés d'una emissió en pruebas; una emissió en pruebas que -com diu esta llei- no va a ser preceptiva la aprobación de un mandato marco por parte de estas Cortes. És a dir, ¡a les braves! ¡per imposició! , que és com vostés saben fer les coses ¡sempre! (Aplaudiments)

Miren, senyories, a estes qüestions, sens dubte, el Grup Parlamentari Popular es va a oposar, anem a intentar que es corregisquen dins del que és la tramitació parlamentària. (Remors) Sens dubte, si no es corregixen dins d'eixa tramitació parlamentària, sens dubte mosatros estarem enfront.

Els ho vaig dir en el seu dia, vostés varen prendre la decisió de formar part del problema i no contribuir a la solució.

I si al final, després de tot este paripé legislatiu, el que vostés van a fer és aprovar un model similar al que va plantejar el Partit Popular, amb menys treballadors dels que proposava en el seu projecte el Partit Popular, estaran vostés demostrant, senyories,…

El senyor president:

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

…estaran vostés demostrant, senyories, que no estan ací per a rescatar persones, sinó més bé per a enganyar-les.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Bellver, senyor Bellver, no ha fixat vosté la seua posició, mos hauria de dir què va a fer el seu grup.

El senyor Bellver Casaña:

No, estic diguent. , des del moment que estic diguent que vaig a intentar corregir esta llei en el tràmit parlamentari, (veus) estem parlant d'abstenció.

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Possibles rèpliques? (Veus) Senyor Montiel, té vosté la paraula per quatre minuts.

El debat va animant-se, però anem a escoltar el senyor Montiel. No cal que facen debats creuats.

Senyor Montiel, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

En el informe de Price Waterhouse que ellos avalaron, el modelo que ellos proponían eran 387. Ahora va a rescatar a 1. 600. Pero, bueno, la diferencia…, lo va a hacer, imagino, con cargo a los sobres, ¿eh? , y a los sobresueldos. (Aplaudiments) Tal vez la Gürtel tenga por ahí todavía algún cajón.

Porque ustedes, ya digo, desde el día 6 de noviembre de 2013, que se anuncia…, se hace pública la sentencia que les dice que anula el ERE, al día 27, que ustedes aprueban la ley, eso no se ha visto en ningún parlamento, esa celeridad, en lectura única, sin posibilidad, sin diálogo, sin diálogo con los trabajadores, sin diálogo con el sector audiovisual, un sector audiovisual que vio perdido el principal motor de actividad económica.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Per a finalitzar el debat, senyor Bellver. I, seguidament, passaríem a votació. Una votació important. , però per a finalitzar el debat, el senyor Bellver prendrà la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Montiel, ací no està, per descomptat, el Partit Popular en ninguna batalla política.

Jo he vingut ací a parlar de la llei que vostés han presentat. I he dit que en les coses que no estic d'acord, en les coses que el meu grup no està d'acord. , intentarem corregir-les en la tramitació parlamentaria. Això és el que jo he dit. I jo he vingut ací a parlar-li de la llei. Home, a parlar del que mosatros vàrem fer, però a parlar d'esta llei.

I li he dit que li demanava per favor que explicara algunes coses que diu la llei, i vosté no ho ha fet. Ha tingut vosté l'oportunitat de vindre ací i explicar açò que «hace aconsejable, siempre que la situación coyuntural lo permita, la existencia de unos medios de comunicación audiovisual autonómicos en idioma valenciano y de titularidad pública». Açò no ho he escrit jo. Ho han escrit vostés.

Eixa redacció no apareix ahí per casualitat o perquè no s'han adonat. Quan vostés han ficat això ahí, estan pensant en alguna cosa. I jo els pregunte, ¿en què estan pensant vostés? ¿Quina situació conjuntural es pot donar perquè no n'hi hasca una radiotelevisió valenciana? Això és el que jo els estic preguntant. Jo no estic fent ninguna batalla política, senyor Montiel. Jo he vingut ací a parlar-li de la llei que vostés han presentat.

Mire, i diu vosté. , parla vosté de la Llei 5/2015, la que vàrem aprovar prenent com a mare la iniciativa legislativa popular. Una llei, que li ho he dit en la meua primera intervenció, que ningú va votar en contra. Una llei que permet totes eixes qüestions que per a vostés són fonamentals per a una nova radiotelevisió valenciana, eixa llei ho permet. Només haurien de derogar una disposició addicional, que és eixa en la qual el Partit Popular dia: «Hombre, estamos de acuerdo en una nueva radiotelevisión valenciana siempre que no haya que subir impuestos, que no se incremente la deuda…» ¿Ho recorda? Simplement, derogant això, podrien fer vostés tot el que volgueren.

I, hui, duen ací una llei, i per això parlava del paperot parlamentari, duen ací una llei per a la recuperació del servici públic. És que això ho podrien haver fet en el mateix moment en què dugueren la llei de creació. En el mateix moment se podria haver fet.

Però els torne a dir, jo els demane. , els vaig a demanar durant la tramitació parlamentària que expliquen als valencians què vol dir això que «habrá una nueva radiotelevisión valenciana, siempre que la situación coyuntural lo permita». Els demane que ho expliquen. Crec que els valencians es mereixen que els explique què és eixa. , és una frase, facileta, però estic absolutament convençut que eixa frase facileta que apareix en l'exposició de motius té algun sentit. Això no apareix per casualitat.

I per això acabava la meua primera intervenció diguent: si al final el model de televisió valenciana que van a plantejar vostés al poble valencià és una televisió oberta a la societat, és una televisió oberta al sector audiovisual valencià, és una televisió que va a tindre en compte el que són les noves tecnologies que han aparegut en el sector i una televisió que va a estar sotmesa al control parlamentari, eixes coses que vostés diuen que són tan importants, les podrien portar avant en la llei que estan derogant en la seua totalitat, perquè tampoc m'ha contestat, senyor Montiel, eixe fet.

És curiós, la llei que té com orige la iniciativa legislativa popular la deroguen en la seua totalitat, però la llei de supressió del servici públic i d'extinció i liquidació de la societat, eixa la deroguen. , només un article. No tota la llei. També li ho dia, és curiós, li demanava l'explicació.

I, per això, senyories, els torne a dir, si al final el model que van a dur és similar al que va plantejar el Partit Popular i no reincorporen els treballadors de radiotelevisió valenciana, vostés estan ací per a enganyar les persones, no per a rescatar-les.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Ha finalitzat el debat, senyor Montiel. No, no, no.

Ara, anem a passar a votació. (Algú: «Me ha hablado de que engaño. ») No, no, no, no. no. (Remors) Ha segut en el transcurs del debat. Anem a. , ja no té vosté dret a la paraula, perquè ha finalitzat el debat. No ha hagut. , no. Senyor Montiel, crec que el debat ha conclòs de forma clara i s'han fixat les posicions i, per tant, anem a passar a votació. Anem a passar a votació.

Senyories, és una votació important, significativa i, per tant, si ja estan, mirarem si algun equip no funciona i ho farem constar perquè la votació s'expresse correctament.

Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, s'aprova la tramitació de llei per -un segon- 52 vots a favor i 41 abstencions.

S'ha sol·licitat una paraula. Senyor Subiela, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Té l'ús de la paraula per dos minuts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló i senyor Rubén Ibáñez, està explicant el canvi del seu vot i els motius que l'han justificat. I no tenen vostés la paraula. I els demane silenci a tots dos. (Aplaudiments)

Senyor Subiela, continue.

El senyor Subiela Chico:

Y, de verdad, también, les aseguro, señor Mata, señora Oltra, nadie del PP nos ha convencido de nada, se lo aseguro.

Siento haberles quitado el gusto de poder debatir más con ellos. No era mi intención. Pero les aseguro que me ha llegado a ofender que ustedes piensen que, al menos, en este caso, estemos lo más mínimamente cerca de una postura cercana a la gestión que el Partido Popular hizo de nuestra televisión española.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Proposició de llei per la qual es regula la iniciativa legislativa popular davant Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 160, BOC número 16). Criteri del Consell (RE número 3. 850, BOC número 24)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició de llei per la qual se regula la iniciativa legislativa popular.

Llegirà el criteri del Consell el secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 16 de octubre de 2015, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley por la cual se regula la iniciativa legislativa popular ante Les Corts, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, lo cual comunico a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 3. 850, Boletín Oficial de Les Corts, número 24, de fecha 23 de octubre de 2015. »

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Per a fer el torn a favor, per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Como yo sí tengo el tiempo limitado y el entonces conseller no lo tuvo, les invito a que se lean el boletín oficial donde se transcribe la presentación de ese proyecto de ley por el entonces conseller, mi compañero, mi querido compañero, Luís Santamaría. Es el boletín 167, de 26 de marzo de 2015.

Bueno, ¿por qué no han querido debatirlas conjuntamente? ¿Qué les ha molestado? ¿Que el Grupo Parlamentario Popular haya demostrado estar más preocupado por mejorar la participación ciudadana que ustedes?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Açò és molt rar. (Rient) Vostés presenten ací una proposició de llei en la qual incorporen propostes del text alternatiu que va presentar Compromís la passada legislatura, i que vostés votaren en contra, i a més vostés és que gasta les nostres propostes i a més els arguments del PSOE. Vosté està, vamos, no té idees pròpies, vaja!

I a més és que fa tot açò sense haver-se dignat a parlar amb nosaltres! És que vosté no ha vingut a parlar amb el Grup Compromís, que va presentar eixa iniciativa, eixe text alternatiu la passada legislatura, i copia tots els articles que vosté ha dit i ve ací com dient, mire, com m'he copiat de vostés, ara m'ho voten a favor.

Mire, és que les coses no se fan aixina. Jo entenc que per a vosaltres açò del diàleg, han d'aprendre-ho, que porten poc de temps en l'oposició i, bé, les coses poquet a poquet aniran ahí agafant-se. Bé, però la pròxima vegada que decidisca copiar alguna cosa que ha fet un altre grup la passada legislatura, jo li demane que ho parle i després, si no n'hi ha consens, pot dir que no n'hi ha consens i que, clar, que nosaltres reivindiquem el consens i no parlem amb vosaltres. Però és que si no ve vosté a parlar és molt difícil, és molt difícil.

Bé, com dia, vostés s'han copiat a l'estil d'un mal alumne que ha suspés en la revàlida de setembre, si escau, la de maig, i opta per copiar-se i damunt, com dia, ni ens ho diuen, ni ho parlen. Però, això sí, almenys ho ha ficat en el text, eh? Això li ho reconec. Vosté en el text ha dit, «i mos hem copiat de Compromís». Molt bé! Però, dic jo, que el millor hauria sigut, el més elegant, fer-ho d'una altra manera.

Jo el que els propose, a la cambra, als poquets que estem ací ara mateix, és que, en lloc de votar la mala còpia, que és esta, s'esperen per a votar l'original. (Aplaudiments)

I això sí, malgrat els seus esforços per intentar entendre la participació ciutadana. , però la veritat és que vostés, en el seu text, damunt s'han quedat curts. Perquè el text original és molt més avançat, és més garantista i, en definitiva, més útil perquè la participació ciutadana siga una realitat en estes Corts.

És més, en la seua exposició de motius arriben a afirmar que la Llei 5/1993 ha servit per aconseguir les finalitats perseguides. De veritat? Fem balanç: per l'horta, iniciativa que no va ser ni debatuda; Radiotelevisió Valenciana, que van transformar completament el text. Eixa és la utilitat de la Llei 5/1993 que veuen vostés? Nosaltres pensem tot el contrari.

La majoria absoluta del Partit Popular deixa un panorama desolador quant a la participació ciutadana, que ha sigut inexistent. Ací ha funcionat, o el carnet del PP en la boca per arribar al poder, eh? , o un parlament amb una sordera absoluta, generant una frustració en la ciutadania amb ganes de ser escoltada.

Senzillament el que la gent volia és que les seues propostes foren debatudes de bona fe, de bona fe, que és el que ha faltat darrere d'eixa bancada, la bona fe. I, tot això, doncs va portar que en la campanya electoral la regeneració democràtica fóra un dels temes estrela. La gent demanà més democràcia, i per això la seua proposta es queda molt curteta. Li explicaré el perquè.

Exigint la inscripció en el cens electoral, nosaltres el que exigim és el veïnatge. A més oferim la possibilitat que el moviment associatiu puga promoure com toca les iniciatives, sense necessitat de triar persones, sinó que directament siga el moviment associatiu.

Quant a les matèries excloses ocorre el mateix. Vosaltres aneu al que diu la Constitució, que parla de la ILP al Congrés dels Diputats, i açò són les Corts Valencianes. Aleshores eixes limitacions ací tenen poc sentit.

L'única llei orgànica que es pot debatre és l'Estatut, que a més ha de passar després pel Congrés, amb la qual cosa l'aprovació per llei orgànica es dóna com a tal allà; aleshores, ha de passar per allà.

El caràcter internacional de les lleis tampoc es debatrà ací. Per tant, eixa limitació no té sentit perquè vostés han copiat la que es referix a un altre àmbit.

En qualsevol cas, quant a les lleis tributàries, no em sembla adequada eixa limitació, perquè sí que considerem que la gent ha de tindre la possibilitat de fer propostes d'eixe àmbit.

Quant als recursos, vosaltres envieu directament la gent al Constitucional; nosaltres plantegem el recurs de reposició amb silenci positiu, estimatori, que és més garantista.

Després, el punt fonamental és l'audiència a la comissió promotora, tant a l'inici com en la tramitació. Nosaltres volem que tinguen tot el protagonisme que toca, que correspon a aquells que han promogut una proposta legislativa. I per això volem que se'ls done el mateix tracte que a un portaveu de comissió. I per suposat que tinguen el suport d'estes Corts, igual que tenim la resta en la tota la tramitació.

Quant al nombre de signatures, vostés, fent una revolució de participació ciutadana, volien baixar-la a 25. 000. Era tot el que se'ls havia ocorregut la legislatura passada, i damunt no pogueren ni fer-ho perquè se va acabar, és a dir, quan se'ls va ocórrer ja era massa tard. En fi, el seu nivell era aixina.

Bé, doncs, nosaltres plantegem un nombre molt inferior, que són 10. 000. Bé, n'hi ha una diferència evident, que és el nombre, fins la meua xiqueta ho sabria, però la més important és el concepte que n'hi ha darrere d'això, que és que nosaltres volem estar més oberts a les propostes de la ciutadania, volem facilitar realment eixa participació ciutadana i volem posar-nos al nivell d'altres països europeus, com podria ser per exemple… Portugal té un nombre molt inferior, amb major tradició quant a la participació. Eixa és la qüestió. La resta, les coincidències, com dia, còpia, reproducció, calc, imitació, plagi, falsificació, jo què sé.

Així que jo el que els demane és que voten «no» a la còpia i s'esperen a l'original. Aquells diputats i diputades que aposten per la vertadera regeneració democràtica, per obrir les portes d'aquesta casa a les propostes de la ciutadania, per escoltar-los de bona fe, tramitar-les, promoure eixes propostes, facilitar-les, ajudar-les, els demane que s'esperen al debat de la proposta original, que sí que té eixe objectiu.

Perquè volem que el poble governant siga poble governant, que mane, que la gent siga protagonista, que les portes d'esta casa estiguen obertes només el dia eixe de les portes obertes, que estiguen sempre obertes a escoltar la gent. Reforçar el parlamentarisme obrint les portes de la casa del poble. Això és el que volem, una democràcia real, participativa, compartida. I eixa, eixa participació que siga útil. Perquè la gent participa quan veu que el que fa, les propostes, el treball, és útil. Vostés han fet el contrari fins ara, però ara ja no poden frenar eixa participació de la gent. I per això volem una llei que estiga a l'altura d'este nou temps que acaba de començar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Per a rèplica.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

Molt breument, senyories.

Jo no li parle de permís, li parle d'elegància, elegància, que és molt diferent. Ací ningú ha de demanar permís, però hi ha maneres millors, més elegants de fer les coses i hi ha maneres més descorteses i la seua ha sigut de les segones.

Jo crec que vosté en la seua intervenció deixa clar que la democràcia participativa no l'ha entés encara en la seua proposta legislativa igual. Però és que la democràcia deliberativa es veu que també té problemes per entendre-la.

I també li dic una cosa. El problema és que, li ho he explicat ja, que la seua proposta ha llevat les qüestions més fonamentals del text original que va presentar Compromís com a text alternatiu la passada legislatura, que són les propostes que canvien el debat de la tramitació de la ILP perquè li donen tot el protagonisme a la comissió promotora, el protagonisme que li toca, perquè garantixen que hi haja una tramitació de bona fe, perquè li donen la seguretat a la gent que presenta la iniciativa que les coses ací se facen com toca i no com les han fet vostés fins ara. I això, eixos canvis, són fonamentals.

Aleshores és molt més fàcil partir… (remors)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Navarro Casillas:

…partir d'un text que sí que avança, que d'un text que ha copiat les qüestions més tècniques i no ha copiat el fons de la transformació que significa una ILP que sí que siga útil per a la gent. (Aplaudiments) Però el cas és que vosté no ho ha entés.

I, per cert, quan diu, «hemos incorporado muchas de sus peticiones», nosaltres no fem peticions. Nosaltres presentem propostes legislatives, no són peticions i molt menys a un Partit Popular en minoria.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar posició per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, il·lustre diputat senyor Antonio Montiel té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Entonces, la cuestión es que resulta que, claro, dicho todo esto, mire, yo les voy a pedir, ya sé que no estoy en condiciones… Pero, mire, como yo no formo parte del gobierno, aunque a ustedes les cueste creerlo, aunque les cueste creerlo, les voy a pedir un favor, les voy a pedir un favor. (Remors) Retiren la proposición de ley, retírenla. Nosotros hemos presentado una proposición de ley de iniciativa legislativa popular, discutamos esa. Retiren ustedes ahora la proposición de ley. ¿Por qué? Porque se lo ha dicho muy bien la señora Navarro, porque ustedes, como la señora Bonig, repiten mecánicamente una letra sin entenderla, como La Internacional. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

Nosotros nos vamos a abstener, y eso que les hemos dicho estamos a favor de mejorar la regulación de la iniciativa popular. Pero, de verdad, no es por ser pacificador, no es por ofender a nadie, pero, cuando se pongan de acuerdo en aprobar una proposición sobre la que podamos trabajar, avísennos y podremos aportar nuestras ideas, seguro que van a ser muchas, y nos va a dar igual hacerlo a una proposición de un color que de otro, de verdad que sí.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Per a fixar posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Clara Tirado.

La senyora Tirado Museros:

Gràcies, senyora presidenta.

És cert que la democràcia de hui necessita d'innovacions, de reformes i de canvis que milloren la seua qualitat. I, en eixe procés de transformació i millora del nostre sistema democràtic, necessitem emprendre l'obertura de La Generalitat i el parlament als ciutadans, creant una nova cultura de la participació, de la transparència i també de l'avaluació de les polítiques públiques.

Per això, considerem que regular un instrument tan poderós com pot ser la iniciativa legislativa popular, per tal de fer-ho més senzill i accessible per als ciutadans, és oportú, és el moment de fer-ho, però de fer-ho sense demagògies i sense oportunisme polític. És el moment de fer-ho amb convicció.

Miren, senyories del Partit Popular, si es fa l'exercici de prendre's seriosament la seua proposta, una proposta que ha estat informada de manera desfavorable pel Consell, com no podia ser d'una altra manera, i les seues raons he de dir-los que són compartides pel Grup Parlamentari Socialista, he de dir-los que vostés s'han quedat a la meitat del camí. Han millorat, és cert, alguns aspectes tècnics, respecte a l'actual normativa; però continuen amb algunes limitacions i deficiències en aspectes bàsics, en aspectes de fons, per tal d'incentivar l'ús d'aquest instrument per part de la ciutadania.

I dos aspectes, alguns ja els ha anomenat la senyora Navarro, però altres aspectes claus que ens allunyen totalment de vostés i que nosaltres ja els havíem plantejat en altres ocasions, com pot ser: tindre la possibilitat, la comissió promotora, de defendre la iniciativa en el ple; i una altra molt important, i és la possibilitat de retirar la proposta durant la tramitació parlamentària, quan la comissió promotora considere que es vulneren i es desvirtuen el seu esperit i els seus principis.

Però, senyories del Partit Popular, ja saben que a mi, igual que als homes i dones d'aquesta comunitat, ens costa molt, ens costa moltíssim, de fet, prendre'ns seriosament les seues propostes. Perquè, senyories del Partit Popular, per poder proposar i després obtindre el suport majoritari d'aquesta cambra, cal alguna cosa més que la legitimitat formal que els dóna el tindre un grup parlamentari a aquestes Corts. Els cal la legitimitat política que s'obté de la credibilitat. I no hi ha millor generador de la credibilitat que la coherència. I vostés, senyories del Partit Popular, en manquen d'una i de l'altra.

Miren, a l'hora de parlar de participació, de regeneració democràtica, no hi ha grup parlamentari en aquestes Corts amb menys credibilitat que el proponent d'aquesta proposició de llei. Una proposició de llei que, a més a més, és un monumental exercici d'incoherència política perquè són vostés, i sols vostés, els qui han disposat de vint anys de poder absolut per promoure canvis legislatius que feren de la ILP un instrument més accessible i útil per a la ciutadania. I són vostés el qui, en eixos vint anys, mai trobaren l'instant i el moment d'abordar cap reforma, només en l'últim moment. Són vostés els qui no atengueren només que dos ILP: la primera, en l'any 2001, que van rebutjar, sobre l'horta valenciana, i la segona, la ILP per la recuperació de la Radiotelevisió Valenciana, amb quasi noranta mil firmes, per, finalment, pervertir el seu esperit, estafant la voluntat dels nombrosos i prestigiosos col·lectius que la impulsaren, les desenes de milers de ciutadans que la recolzaren amb les seues signatures, i la feren arribar a aquestes Corts, i per acabar indignant els seus portaveus, que exigiren la retirada d'aquell text adulterat per la seua intolerància. Exigència que vostés van menysprear en la, aleshores, habitual prepotència -i acabe- que va impedir als consellers i conselleres dels governs de Zaplana, de Camps i Fabra, que encara habiten alguns d'ells als seus escons, promoure una iniciativa com aquesta.

¿Quina ha estat la sobtada revelació que ha fet que vicepresidents, que ho eren d'un govern seu fa ara poc més de cent dies, hui, il·luminats per la llum de la democràcia, canten les bondats de la ILP, si fa a penes tres mesos les torpedinaven i, finalment, les adulteraven? ¿Què ha canviat, senyories? La resposta és res. Perquè el seu passat res el va a canviar, ni tan sols en iniciatives com aquestes. (Veus) El seu passat, senyories, res els va a tapar. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a passar a votació.

Les previsions que fem sempre és que, si no es computen els vots i constatem que està el diputat o diputada en l'escó, els computarem verbalment.

Senyories. Senyor Alfredo Castelló, pot vosté seure, que anem a votar.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei és rebutjada amb 46 vots en contra, 29 vots a favor i 12 abstencions. (Veus) Sí, sí, no s'ha computat, no s'ha computat.

Proposició de llei de modificació de la Llei 1/1987, de 31 de març, electoral valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 2. 230, BOC número 16). Criteri del Consell (RE número 3. 849, BOC número 24)

El senyor president:

Senyories, ens queden dos punts en l'ordre del dia. I anem a passar al número 15, que és la presa en consideració de la proposició de llei de modificació de la Llei 1/1987, sobre el sistema electoral valencià.

Per a exposar la posició, té la paraula la síndica del Grup Ciudadanos, senyora Carolina Punset, per un temps màxim de huit minuts.

(Veus) Ah! , com estem. Perdona. S'ha de llegir el criteri del. Disculpa. (La senyora Punset, amb el micròfon desconnectat, diu: «Me quedo aquí, ¿no? ») Sí.

Senyor secretari, llisca vosté el criteri del Consell.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 16 de octubre de 2015, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la proposición de ley de modificación de la Ley 1/1987, de 31 de marzo, electoral valenciana, presentada por el Grupo Parlamentario Ciudadanos, lo cual comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 3. 849, Boletín Oficial de Les Corts número 24, de fecha 23 de octubre de 2015. »

El senyor president:

Doncs, si no n'hi ha inconvenient, senyora Carolina Punset, té vosté l'ús de la paraula, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Punset Bannel:

Por tanto, entendemos que el 3% garantiza la representatividad y, al mismo tiempo, la gobernabilidad. No creemos que se ponga en peligro, digamos, ningún tipo de ingobernabilidad en Les Corts porque tengamos una barrera del 3%; más bien al contrario, lo que se genera es una injusticia tremenda, como la que hubo en las últimas elecciones municipales y autonómicas con Esquerra Unida, cuando con más de cien mil votos quedó sin representación en este arco parlamentario. (Remors)

El senyor president:

Senyories, si han de parlar entre vostés, els demanaria que abandonaren l'hemicicle, perquè molesten a la intervinent.

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

La senyora Punset Bannel:

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló, està tornant a esgotar la meua paciència. A la pròxima el cride a l'ordre. Li he reiterat en moltes ocasions que guarde silenci mentres n'hi ha un orador ací en la tribuna. Guarde silenci, per favor.

La senyora Punset Bannel:

La quinta propuesta pasa por modernizar las campañas electorales, ¿verdad? Yo creo que en lo de los meetings, en fin, para quien lo quiera. Yo creo que hay que utilizar los medios de comunicación públicos para garantizar a la ciudadanía que al menos tengan acceso a dos debates públicos todas las fuerzas que se presenten a las elecciones. Y, por supuesto, empezar a trabajar en temas de ahorro en gastos electorales. Es una absoluta vergüenza la cantidad de dinero que se gastan los partidos políticos, incluidos todos los que participamos en este arco parlamentario, y te ves forzado a ello por el juego en el que estás inmerso. Entonces, tenemos que empezar a establecer reglas para forzar a los partidos políticos a ahorrar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, el Grup Ciudadanos anuncia la retirada de la proposició de llei d'este punt de l'ordre del dia. Si els sembla bé, jo donaria de menor a major posició als grups parlamentaris, perquè es pronuncien respecte d'això, entenent que és retirada esta proposició de llei, perquè fixen la seua posició. D'acord? (Veus)

Sí, demane la paraula, senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

(Inoïble) … posicionarse a favor o en contra. Y queremos utilizar el voto en contra.

El senyor president:

El Grup Parlamentari Popular té tot el dret a posicionar-se i dir la seua. Jo el que els he proposat, i si és acceptat, és que, si està retirada, poden fixar la seua posició en la fixació de posició. Però, senyories, si s'ha retirat la proposició de llei, quin vot en contra hi va a haver? És que no pot hi haver vot en contra. Té vosté dret a fixar la seua posició.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Jo he fet un suggeriment, una proposta per a alleugerir el debat. Però, si vosté vol fixar la seua posició en un torn en contra a una proposició de llei que ja no figura, tenen tot el dret. La resta de grups, si els sembla bé, fixació de posició, que és com marca el reglament. Per tant, tenen dret vostés a fixar la seua posició, però un torn en contra d'una llei que no està. Però, tenen tot el dret a fixar-la. Estem innovant en el parlamentarisme. (Rient) (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no. 72. 5. »)

Senyor Santamaría, té vosté dret… Què vol, huit minuts? Doncs huit minuts. Doncs, té vosté.

El senyor Santamaría Ruiz:

Y les aconsejaría o les recomendaría que también mencione aquello que ha sido bueno, que ha sido fruto de este sistema político, como ha sido la concordia. Yo sé que es una palabra que suena a discurso del rey en Navidad, pero efectivamente ese es el gran éxito que hemos tenido los españoles en estos treinta y siete años: poder vivir en paz, en libertad y en concordia. Y eso se le olvida a usted, señora Punset, mencionarlo.

Y sí que tengo que darle la razón, porque creo que tiene más razón que un santo -mientras nos deje usar estas expresiones todavía el señor Ribó, (aplaudiments), una santa, perdón- cuando habla del informe del Consell. El informe del Consell a mí me deja estupefacto. En el meu poble dirien «de pasta de boniato». Dice que están en contra de su propuesta, porque resulta que van a crear un observatorio que elaborará un informe al respecto. Y se quedan tan anchos. Se quedan tan anchos. Este es el rigor y la seriedad de un gobierno… Yo entiendo que la señora Oltra, que es como la mujer del tiempo, está en el medio de todas las tormentas, no tenga tiempo de dedicarse a estas cuestiones. ¿Pero verdaderamente (aplaudiments) les parece serio y riguroso que el criterio de un Consell en este tema sea eso? Yo verdaderamente no lo comparto. De verdad, entiendo que están habiendo muchos problemas, están habiendo muchos problemas internos. Vemos cómo tenemos un gran Consell de transparencia, tan grande que logra que los papeles que pasan por la comisión de subsecretarios se transformen en transparentes y no lleguen al Consell, cosa que es digna de mención, y que por tanto no se puedan dedicar a hacer lo que tienen que hacer, que es que el Consell sea riguroso.

El senyor president:

Moltes gràcies, Luis Santamaría.

Senyories, el reglament diu «como proceda», però jo he fet una proposta i propose el següent: que intervinguen de menor a major i vosté tanca el debat, si els sembla bé perquè, si no, tindria una rèplica…

Doncs, aleshores, el senyor Estañ del Grup Podemos fixarà la posició del seu grup; després el Grup Compromís; i, després, el Grup Socialista, per a tancar vosté amb la rèplica.

El senyor Estañ García:

Gràcies, moltes gràcies.

El senyor president:

Demane una miqueta de silenci, ja sé que són unes hores ja llargues però demane un poquet de silenci.

El senyor Estañ García:

Por tanto, pensamos que ahora tenemos la oportunidad por medio de un debate amplio, con una fundamentación técnica y con una participación ciudadana constante de evitar los conflictos que naturalmente surgen cuando uno es a la vez juez y parte de una decisión, es decir, cuando los políticos son los legisladores y los legislados, que no lo hacen en favor de lo que la sociedad demanda sino en lo que les favorece en función de su interés propio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per a fixar la posició del Grup Compromís, el seu síndic, senyor Ferri, per un temps màxim de quatre minuts, màxim.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Al final no m'ha quedat clar si el torn en contra era en contra que vosté la retirara o què, perquè, clar, torn en contra d'una cosa que ja no existix doncs, bé.

Jo crec que la setmana passada, i entenc que al final esta proposta es mantinguera perquè no sabíem què anava a passar la setmana passada, ¿no? ; la setmana passada vam aprovar una comissió precisament per a estudiar la reforma de la llei electoral, la reforma de l'Estatut, i totes les mesures que creguem que siguen necessàries per a la regeneració democràtica.

I volíem fer eixa comissió, precisament, per a establir un diàleg entre tots els grups parlamentaris, per a establir un diàleg no només amb els grups que tenim representació ací sinó també amb partits polítics que per culpa d'aquesta barrera electoral que és injusta i que és diferent a la resta de l'estat s'han quedat fora, i altres partits que podrien aspirar a tindre representació parlamentària, ¿no? , però no només partits, també experts, societat civil, etcètera.

I per això agraïm la retirada de la proposició de llei perquè no ens haguera agradat hui haver hagut de votar en contra perquè, precisament, volíem que anara a eixa comissió; però de totes maneres agraïm que s'haja mantingut per a poder mantindre este debat -crec- constructiu i plural, ¿no?

Que vullgam parlar de forma ampla amb la societat no vol dir que des de Compromís no tingam ja alguns certs posicionaments que, segurament, durant el tràmit de la comissió podran canviar, eh? Nosaltres mai ens mantenim en les nostres i creguem que es pot millorar alguna cosa.

Ja ho vam dir en el debat de la setmana passada: per a Compromís cal acabar amb la injusta barrera del 5%; cal introduir les llistes desbloquejades; cal el vot electrònic, especialment per a aquells que viuen fora del nostre territori; cal fer un sistema més proporcional, estudiar la fórmula d'ara i, fins i tot, la circumscripció única. I hem vist per a això punts en comú en la proposició de llei de Ciudadanos, però considerem que és insuficient i en alguns punts d'alguna manera incoherent.

Per exemple, al 13 de setembre -crec que vosté va escriure un article parlant sobre la llei electoral- vosté tirava la culpa, atribuïa a la fórmula D'Hondt que els partits d'àmbit no estatal -com el nostre- es beneficiaven per aquesta fórmula, quan precisament és el contrari, ¿no? ; aquesta fórmula al que beneficia és als grans partits en les circumscripcions menudes, en les circumscripcions que tenen pocs congressistes a elegir, ¿no?

El que ens crida l'atenció és que vostés criticaven la llei D'Hondt en aquella proposta i, en canvi, en la llei electoral que hui ens porten ací la mantenen, en lloc de parlar d'altres sistemes alternatius com és el sistema Hare o més proporcional. Crec que d'això podrem parlar perfectament en la comissió.

També ens crida l'atenció que vostés estan contínuament parlant de la igualtat dels espanyols però mantenen la barrera totalment anormal que tenim ací. És cert que la proposen, la seua baixada al 3%, però la continuem mantenint a tot el territori; quan a la resta de l'estat espanyol aquesta barrera és per circumscripció. És cert que n'hi ha territoris que només tenen una circumscripció i, per tant, la barrera és de tot el territori, però en altres territoris només pertany a la circumscripció, ¿no? Nosaltres en això no estaríem d'acord del tot.

I, finalment, també considerem insuficient que en les llistes desbloquejades no s'arriba a desenvolupar massa bé i no queda massa clar com serien. Però, bé, això ho parlarem en la comissió i estic segur que podrem arribar a molts acords.

En canvi, considerem que n'hi ha aportacions molt oportunes i molt bones, com és la del sobre únic de propaganda per a estalviar, per a ser més ecològics també, o també l'obligatorietat que n'hi hagen debats parlamentaris, debats de tots els grups a les televisions, sobretot les públiques, ¿no? , que hui hem donat un pas més perquè això siga possible.

Per tant, nosaltres traslladarem totes estes proposicions, les propostes de Compromís a la comissió, ho treballarem amb la resta de grups, portarem ací als experts que considerem oportuns i ho farem perquè volem acabar amb una barrera electoral que és injusta, amb una barrera electoral que és única a tot Espanya perquè volem més democràcia i menys partitocràcia, això vol dir acostar la ciutadania als polítics i als seus representants, desbloquejar les llistes i, finalment, garantir que tots els vots compten per igual.

Jo crec que en això anem a tindre un ampli acord en aquest parlament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Socialista té la paraula el seu síndic, el senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Tenemos que ser los suficientes para que sea proporcional. Ha abierto usted un debate muy de agradecer; también se le agradece que retire la proposición de ley, y que en el marco de la gran comisión que estudie la reforma del Estatuto y de las leyes electorales podamos tener más calidad democrática con la que (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Mata.

Senyora Carolina Punset, per a finalitzar el debat… Bé, no, que no cal votar.

La senyora Punset Bannel:

Así que por eso trabajaremos en la comisión de la reforma de la ley electoral y les animo a sumarse a esos principios, y les doy las gracias, en cualquier caso, por el tono moderado de todas las intervenciones.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Punset.

¿Per a què demana vosté la paraula, senyor Santamaría? El decor del grup. Per un minut té vosté la paraula.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyor Santamaría, ha quedat clara la defensa del decor del seu grup.

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és número 16, i últim.

Proposta de creació d'una comissió especial d'investigació sobre els aspectes de la gestió general de les institucions firals de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 614, BOC número 24)

El senyor president:

I per a la proposta de la creació especial d'investigació, té la paraula. , el que l'ha presentada, que és el Grup Parlamentari Socialista, i té la paraula la il·lustre diputada Noelia Sánchez, per un temps màxim de. , (algú diu: «Noelia Hernández. ») -perdó- Hernández. És que a estes hores. Jo estic amb el gotet de llet (inintel·ligible) . del matí, ¿eh? (Rialles) No sé vostés, però. , no sé qui va dir alguna vegada allò de la hipoglucèmia, senyor Subiela, no crec que m'arribe, però ja no controle.

Bé, tenim este punt, anem a finalitzar-lo bé i té vosté la paraula, il·lustre diputada.

La senyora Hernández Sánchez:

Por eso… solicitamos esta comisión que nos ayude a depurar responsabilidades; a ejercer el control que no se ha ejercido durante todos estos años; de manera constructiva, intentar entender qué errores se han cometido para no repetirlos, y para en el plan de viabilidad que nos hemos comprometido a realizar para estas instituciones feriales, que pensamos que son claves para los sectores económicos de la Comunidad Valenciana, no volvamos a caer en los mismos errores. Y, sobre todo, aunque me tilden de catalanista, añadir un poco de seny a todo esto que se ha hecho en los últimos años.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Torres García:

Gràcies, de nou.

Intentaré ser un poquet més ràpid, ja, veient l'hora en la qual estem. Nosaltres ja ens hem pronunciat abans, en el debat que n'hi ha hagut per fira d'Alacant, que anàvem a votar a favor d'aquesta comissió. Una comissió que considerem que és necessària i que, a més, nosaltres pensem que s'hauria d'haver fet abans de la moció, i la moció. , bé, encara que al final hem aconseguit arribar a un consens, jo crec que deuria ser des de la comissió on férem el diagnòstic, primer, del que és el que ha passar i, a partir d'ahí, poguérem fer els pertinents anàlisis de viabilitat perquè tant fira de València, com fira d'Alacant pogueren ser viables.

Jo crec que tots els que estem ací presents estem d'acord, independentment del model econòmic que vullgam defendre, en la necessitat de les fires, perquè són elements i institucions necessàries, tant per promoure la internacionalització, l'economia de clústers -que és tan característic al nostre territori-, la diversificació, el foment sectorial, però, a més, ningú negarà que és un aparador cap a l'exterior del que fa la Comunitat Valenciana i també és un pol d'atracció turística també que podem vincular al món empresarial. Però hem de fer una comissió, com dia la senyora diputada abans, amb molt de seny, jo estic totalment d'acord, crec que és una comissió que no hauríem de polititzar i que deuria ser una comissió on tots els grups treballàrem per buscar, diguem, un consens i un diagnòstic que ens permetera poder avançar.

Nosaltres sí que estem a favor que estes comissions es puguen fer. Considerem que porten transparència, una transparència que ja hem defensat aquest matí també. No és que estiga fent un resum, no? , del que ha passat en aquesta cambra, però crec que nosaltres ens hem posicionat clarament per allò que consideràvem transparència, eixa transparència que des d'algun grup s'ha identificat com una farsa. Doncs miren, senyories, jo eixa gent que ha defensat amb tanta vehemència la Sindicatura de Comptes i l'Estatut d'autonomia, doncs no entenc com van votar en contra d'una proposició no de llei fa dos anys per obligar Fira València a ficar els seus comptes baix control de la Sindicatura de Comptes. Això sí que és una farsa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la senyora Rosa María García.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Tranquila.

La senyora García González:

Creemos, por tanto, que en este caso, por la repercusión para el empresariado y el comercio de nuestra comunidad, debemos estar del lado de la transparencia que se quiere poner de manifiesto con la petición de esta investigación. Pero, como viene siendo habitual en nuestro Grupo Ciudadanos, y ya les he avanzado, vamos a pedir que la comisión de investigación que solicitan sea una ponencia desarrollada desde la comisión de industria y comercio, ya que no se pueden crear subcomisiones de investigación, que era lo que en principio íbamos a solicitar.

Por ese motivo entendemos que es necesario crear esta ponencia para poder afrontar el reto de reestructurar la gestión de las ferias, haciendo que sean eficientes económicamente y uno de los baluartes de las empresas valencianas. Pero les pedimos una ponencia, por favor, sin sectarismos, que busque realmente reformar las instituciones feriales y no se limite a criticar la gestión anterior. Porque no hace falta ni una comisión, ni una ponencia, ni subcomisión, no hace falta nada para saber que las cosas se han hecho muy mal.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Si tenen alguna qüestió d'aclariment, en privat. I continuem el ple. És que les rèpliques ja s'han acabat.

Té la paraula el diputat de Compromís, Víctor García, per a fixar posició.

Sí, d'acord. Té vosté la paraula.

El senyor García Tomás:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada a les senyories.

Miren, durant anys des de Compromís hem denunciat la gestió de les institucions firals del nostre territori. El govern del PP va convertir una institució, la finalitat de la qual és la promoció industrial i comercial, la innovació, com ja s'ha dit avui en aquest plenari, en un instrument més per malbaratar els diners de tots els valencians i les valencianes, omplir les butxaques d'uns pocs. Com tot el que gestionaven, ho van pervertir estant en un règim de saqueig dels diners públics. I mentre se signaven patrocinis amb xifres d'escàndol, el govern del senyor Fabra retallava en serveis públics i en drets socials, en educació, sanitat, serveis socials, en definitiva, en les persones.

La creació d'una comissió que investigue la gestió de Fira Valencia i de la institució firal alacantina és una qüestió de transparència, que ací ha mancat en la gestió del PP i del seu govern en els últims vint anys, però també de justícia. La naturalesa pública de Fira València ha estat confirmada per la Sindicatura de Comptes i pel Tribunal Superior de Justícia. La Generalitat valenciana injecta anualment milions d'euros en aquesta entitat, de la qual també és avalador davant els bancs.

És de sentit comú que hi haja una fiscalització pública i que busquem aclarir les responsabilitats polítiques, i el que és sorprenent és que no s'haja fet fins ara.

Aquest govern té un compromís ferm amb la transparència. Els valencians i les valencianes tenen el dret de saber en què es va gastar el govern del Partit Popular els seus diners. Estem parlant de sobrecostos del 86,7%. Estem parlant ací, una altra vegada, de balafiament, sobrecostos sense justificar des del projecte inicial de més de 252 milions d'euros. Un 160% de sobrecostos en els menjadors VIP. 508% de sobrecost sense justificar en taules. 647% de sobrecost sense justificar en cadires. A més, de 2004 a 2012 es van pagar dietes i indemnitzacions per valor de fins a 1,8 milions quan el resultat de la institució eren negatives. Per tant, un projecte desproporcionat, faraònic, amb factures falses. Per tant, falta de control, opacitat, gestió del PP.

També parlem ací d'un frau. D'una banda, La Generalitat que pot costar-nos més de mil milions d'euros, un aval que vam assumir totes les valencianes i valencians per decisió del PP, quan els beneficis de la fira eren clarament insuficients i el govern del PP ho sabia, però ho ocultava i obstaculitzava la seua fiscalització, negant una comissió d'investigació que avui s'aprovarà.

Mentrestant eixe mateix govern que balafiava aquí els diners, ofegava a mitjanes i xicotetes empreses amb impagaments i no va fer res per facilitar-los el crèdit, i algunes d'elles van haver de tancar fins i tot.

El govern del PP va desviar milions d'euros per a manejar-los de forma privada i opaca. Compromís defensa la creació d'una comissió d'investigació perquè és inacceptable que una institució que ha rebut de manera contínua tants milions d'euros per part de l'administració s'escape del control públic.

A més, també hem parlat abans que en IFA s'ha plantejat per part del PP un pla de viabilitat, però que damunt ells han creat el problema i ara intenten una mitja solució, igual com en RTVV, que generen un problema i després demanen i exigixen al nou govern solucions que ells no van ficar en tots els seus anys que tenien de gestió.

Evidentment pensem que les fires són importantíssimes. Jo vinc del clúster ceràmic i de les comarques de Castelló, per a la ceràmica, per a la nostra indústria, entenem i sabem què significa que Fira València tots els anys faça la fira de Cevisama i que puguen portar. , les empreses puguen portar al món el que fan, la seua innovació i els seus. i el que vénen, no? En este cas. la meua indústria, d'on vinc, és el taulell.

Però, tan així ha de ser tot al País Valencià, i tot açò s'ha de poder fiscalitzar, s'ha de fer les seues avaluacions pertinents i, per tant, des de Compromís aprovarem que se cree esta comissió d'investigació. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a fixar posició, en nom del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Bien, el Grupo Popular va a abstenerse en el punto de la comisión de investigación ésta, y ya les adelanto que en todas las comisiones de investigación que ustedes nos propongan, porque me da la impresión de que no solucionan problemas ni nos ponen asuntos encima de la mesa, y solamente queremos hablar del pasado y de qué se hizo, pero no de qué vamos a hacer ni contestan en las sesiones de control, ni el presidente de La Generalitat ni el conseller del ramo en cuestiones tan sencillas como si van a despedir o no a personas en el Servef… Ustedes se dedican a las comisiones de investigación. Y nosotros no nos vamos a oponer a ninguna. Pero estamos de acuerdo con la propuesta que ha hecho Ciudadanos, y es la de que si queremos llegar al análisis que por lo menos no nos cueste dinero, y además lo podemos hacer desde otra posición.

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

Senyories, entenc que és el moment de votar. S'ha posat la campana i anem a donar un moment. Senyories, mentres els comunique que m'informen que, per acord dels grups, la comissió d'indústria que té lloc esta vesprada a les quatre i mitja començarà a les cinc, no a les quatre i mitjà, per a donar temps, a les cinc.

Senyories, anem a votar. Comença la votació. Queda aprovada per 40 vots favorables i 41 abstencions, queda aprovada la comissió d'investigació.

Senyories, en este ple hem tramitat cinc proposicions no de llei, dos mocions, quinze preguntes al Consell, la sessió de control al president, una proposició no de llei immediata, tres interpel·lacions i cinc proposicions de llei. Per tant, crec que hem fet un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 5 minuts)

