Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 14 de maig de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 24. Primera reunió.

Projecte de llei dels drets de salut de xiquets i adolescents. Debat de totalitat (RE n úmero 12. 927, BOC número 53)

La senyora presidenta:

S’obri la sessió.

Abans de començar el ple, anem a fer un minut de silenci per la víctima de l’atemptat terrorista d’esta passada nit en el País Basc.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Comencem en el primer punt de l’ordre del dia: debat de totalitat del projecte de llei dels drets de salut de xiquets i adolescents.

Per a la presentació del projecte de llei, per part del Consell, té la paraula l’honorable conseller de Sanitat, senyor Cervera.

El senyor conseller de Sanitat:

En primer lugar, y con respecto a les derechos relacionados con el nacimiento y la lactancia materna, cap ítulo I, se establece que la Conselleria de Sanidad velará por el cumplimiento del programa en la embarazada, con el fin de alcanzar la máxima cobertura del mismo para conseguir entre otros la captación temprana a la mujer embarazada, concretamente, antes de la semana 12 de gestaci ón. Se recoge, además, el derecho a la mujer a que se reduzca su dolor en el parto con los mejores medios disponibles, y que pr ácticas como la inducción al parto o la episiotomía se hagan exclusivamente tras valorar específicamente cada necesidad.

A continuación, el proyecto de ley se refiere a los derechos a la atención sanitaria pediátrica, declarando que los servicios y unidades de atención pediátrica estarán convenientemente separados de la de los adultos, con el fin de dar una atención de calidad, procurando que el entorno del centro favorezca un clima relajado. Todos los hospitales dispondr án de espacios propios para la hospitalización pediátrica convenientemente diferenciados de la de los adultos y con un espacio dedicado a biblioteca, ludoteca y zona de juegos. La hospitalizaci ón de los menores adolescentes contemplará habitaciones diferenciadas por sexos, régimen de visitas propio, y se les dará información personalizada. Se garantiza, además, y en coordinación con la Conselleria de Educación, que los menores en edad escolar que hayan de ser hospitalizados podrán continuar, en la medida que su enfermedad se lo permita, su proceso de aprendizaje escolar.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la fixació de posicions de cada grup parlamentari, té la paraula la representant del Grup Compromís, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

L’objecte de la llei és garantir de forma integrada la salut dels xiquets i adolescents, propòsit lloable i compartit que, no obstant, és difícil que amb aquest projecte de llei s’abaste.

La garantia del dret de salut s’aconseguix per mitjà de l’acció coordinada de polítiques de diverses àrees. Són accions en educació, serveis socials, política laboral, urbanística, etcètera les que garanteixen la salut. Una llei que no arreplegue el coneiximent actual sobre els determinants de salut en la inf ància i adolescència, així com les iniciatives aprovades per la Unió Europea sobre posar la salut en totes les polítiques, és una llei desfasada, antiquada, ja abans de promulgar-se.

Qualsevol llei rellevant per a la salut dels ciutadans i, especialment, per a la salut dels m és vulnerables ha d’incorporar la qüestió de les desigualtats socials en salut. La infància i la adolescència són passos crítics en què les desigualtats socials són uns determinants clau per a configurar l’estat de salut en la vida adulta. No s’entén que aquesta llei no arreplegue mesures per abordar i resoldre les desigualtats socials que estan en l ’origen dels principals problemes de salut. Es tracta d’una llei que pretén garantir drets, però el seu articulat no garanteix la consecució de pràcticament cap dret, ja que no concreta quina autoritat i quan es garanteixen els drets. Deixa moltes vegades indefinida la garantia dels drets o d óna l’oportunitat per a l’arbitrarietat.

Una llei d’aquestes característiques, si de veritat pretén garantir drets, com és un entorn saludable, per exemple, ha d’anar acompanyada de recursos, i l’absència d’una memòria econòmica digna de tal nom especifica les intencions limitades de la llei.

Per tant, des d’Esquerra Unida hem valorat com a completament insuficient aquest projecte de llei, ja que no aporta absolutament res nou.

És un projecte de llei que es dedica a fer un recull de tota la legislació que hi ha sobre el tema i a enumerar els drets de xiquets i adolescents que ja estaven contemplats en lleis anteriors estatals i auton òmiques, i fins i tot en la Constitució espanyola, com, per exemple, el dret que ens atorga aquesta llei a la protecció de la salut. Aquest dret, afortunadament, ja ve contemplat en la Constitució espanyola de 1978. No és cap novetat que ara es pose açò en aquesta llei.

Se suposa que quan es fa un projecte de llei sobre drets en sanitat és per tal d’augmentar els serveis i les prestacions i no per tal d’arreplegar en un text tot allò que es va aprovar ja fa alguns anys. Algunes coses fa trenta anys que es van aprovar i apareixen ac í com si fóra una cosa nova.

A més, pensem que és un projecte de llei completament buit de contingut. No té ningun sentit fer una llei sobre salut d’adolescents i que no contemple qüestions com l’accés als preservatius. Sembla que és una llei que en compte de redactar-se als despatxos de la Conselleria de Sanitat, s ’ha redactat a l’edifici del bisbat, on continuen pensant que s’ha D’arribar verge al matrimoni i que la millor lluita contra les malalties de transmissi ó sexual és l’abstinència, que no practiquen ja ni ells.

I deixarem a banda coses curioses de la llei, com que té un apartat on es parla de la dona embarassada i recull coses com qui ha d’acompanyar la dona en el moment del part, el desplegament del programa de l’embarassada, el dolor de la dona en el part.

Al nostre paréixer, són qüestions més pròpies d’una llei sobre salut de la dona que dels xiquets, perquè ja m’explicareu a quina ideologia respon que el fet que la dona ha de parir sense dolor és més un dret dels xiquets que de les mateixes dones. No té ningun sentit que s’arrepleguen aquestes coses en la llei.

Des d’Esquerra Unida pensem que aquesta llei hauria de servir per augmentar les prestacions i els drets, i en eixe sentit hem fet les pertinents esmenes.

Hi ha diverses esmenes que van en el sentit d’augmentar les prestacions de l’Agència Valenciana de Salut, perquè pensem que això és el que hauria d’haver en aquesta llei.

Creem que hi ha determinats productes que han de ser subministrats gratuïtament per la Conselleria de Sanitat. Pensem que per als menors haurien de ser gratu ïts els medicaments prescrits pel metge, les pròtesis, les ortopròtesis, les ulleres, els audiòfons, l’ortodòncia… Estem parlant de productes que pensem que són necessaris per a la seua salut i per al seu benestar i que en ningun moment poden dependre de si els seus pares o mares poden comprar-los o no tenen diners per a comprar-los.

No podem permetre que recaiguen sobre les famílies aquestes despeses tan elevades, com el que val una ortodòncia o les ulleres del xiquet, entre altres coses, perquè hi haurà pares i mares que podran permetre’s que els seus fills i les seues filles tinguen les dents en bones condicions, per ò altres, en canvi, este mes hauran de triar entre comprar unes ulleres al xiquet o pagar la hipoteca de la casa.

Per tant, pensem que haurien de ser coses gratuïtes. Per això paguem impostos els ciutadans i ciutadanes, per a després poder tindre serveis i prestacions, independentment de la nostra renda. Aquestes coses s ón les que ens farien capdavanters a Europa, com li agrada dir al Partit Popular, i no altres grans saraus o esdeveniments per als quals s í que hi han diners.

Des d’Esquerra Unida sempre hem apostat per un sistema sanitari públic i gratuït, i pensem que aquesta llei hauria de servir per anar caminant cap a la gratuïtat en tots els productes relacionats amb el benestar i la salut dels xiquets.

Una altra cosa és en l’apartat, per exemple, de salut en el medi escolar, on ni tan sols contempla la figura d ’infermer o d’infermera escolar, que des de ja fa molts anys es ve reivindicant per part tant de sectors de professionals com d ’altres grups.

Cal recordar que en aquestos moments ni tan sols hi ha infermeres escolars en els centres d ’educació especial, on hi ha xiquets que estan sondats, que tenen malalties cròniques, que necessiten medicació continua i que en estos moments estan sent atesos només pels professors, pels educadors, pels fisioterapeutes, però no tenen educadors d’educació especial. Aquesta és una carència que no es pot permetre aquesta llei.

A més, pensem que una llei de salut per a adolescents que no contemple la gratuïtat dels preservatius és una llei que naix ja coixa. En estos moments utilitzar el preservatiu en les relacions sexuals és l’única manera d’evitar el contagi de la sida i d’altres malalties de transmissió sexual. A més, servix per a prevenir els embarassos no desitjats.

És inconcebible que en aquesta llei sobre drets de salut d’adolescents no es parle dels embarassos no desitjats i dels avortaments, com si f óra una realitat que no existix al País Valencià, quan si tenim en compte les últimes dades que jo tinc… –són de l’any 2006, supose que el conseller tindrà dades més actualitzades, si mos les pot facilitar…– les que jo tinc de 2006 diuen que al País Valencià es van produir 10. 219 avortaments, molts d’ells en menors d’edat.

Per tant, pensem que aquesta llei hauria d’introduir la gratuïtat dels preservatius, que haurien d’estar a l’abast de tots els joves perquè no es produïsquen els contagis de malalties de transmissió sexual i, per suposat, els embarassos no desitjats, que acaben molts d’ells en avortaments.

Per tant, és una llei que té moltíssimes carències, sobretot en les qüestions de drets de salut sexual, com hem pogut parlar, i en les prestacions sanit àries.

Nosaltres pensem que aquesta llei, de mantindre’s tal com està, haurà sigut una nova pèrdua de temps i una pèrdua d’una oportunitat que tenim per tal d’avançar en les prestacions sanitàries per als menors, que cal recordar que és una de les parts més vulnerables de la nostra societat.

Pensem que aquesta llei no es pot aprovar tal com està perquè no canviarà absolutament res. Tindrem una llei més, però en la societat tot continuarà exactament igual. Perquè aquesta llei, si s’aprova aixina, només servirà perquè el Partit Popular es faça propaganda anunciant drets nous, però que en realitat són drets que ja es van aprovar fa moltíssims anys.

Res més.

La senyora presidenta:

Té la paraula, pel Grup Socialista, el senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(inintel·ligible)

Pero es que además no lo decimos nosotros. El Consejo Jurídico Consultivo les dice que «hubiera resultado más acertado, desde una perspectiva de técnica jurídica, que el contenido de la norma propuesta se hubiera incluido en otras preexistentes, singularmente en la Ley 1/2003, de derechos e informaci ón al paciente de la Comunidad Valenciana, en tanto que con ello se hubiera evitado la nada deseable dispersi ón legislativa, que siempre supone una dificultad al principio de seguridad jurídica y que afecta a la eficacia de las normas en cuanto complica innecesariamente su manejo por los operadores judiciales ».

El Partido Socialista ha presentado en este caso 28 enmiendas –de supresión, de sustitución…– al texto por otras que nos parecen más adecuadas. Porque miren, comienzan ustedes ya en la exposición de motivos confundiendo el derecho a la salud con la asistencia social, poniendo un ejemplo como antecedente de la tradici ón valenciana sobre les curadores de huérfanos. La época del rey Pedro IV, en 1337, no parece un ejemplo, pues podría suponer la representación de una época que no es trasladable, evidentemente, al siglo XXI. Y no se puede confundir, como he dicho, la asistencia social con el derecho a la salud.

En cuanto al derecho a la información y a la participación, vuelven a despachar el tema con tres líneas generales. Y la verdad es que ustedes el tema de la participación nunca ha sido su fuerte. Les recuerdo, aunque quizá no sea el momento, que está todavía pendiente la reunión de los consejos de salud de los departamentos 1, 2 y 3 desde noviembre de 2006, se ñor

Señoras y señores del Partido Popular, para no pasarme, como decía Voltaire, y ser aburrido –ya en su momento en la comisión tocaremos los temas–, pero creemos que si ustedes mantienen este proyecto de ley tal y como lo han presentado, estar íamos ante una ley que se queda corta, que no profundiza y que obvia aspectos algunos de los cuales les he comentado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, en representació del Grup Popular, l’il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Pel grup parlamentari de Compromís, per a rèplica, té la paraula la senyora Albiol.

Quan vullga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Sí, m’agradaria fer algunes puntualitzacions a les coses que s’han comentat per part del Partit Popular, quan, a l’hora d’explicar la llei, com si tinguérem nous drets, per exemple, quant a l’accés a la prestació farmacèutica gratuïta dels menors amb un grau de minusvalidesa igual o superior al 33%, m’agradaria recordar que açò ja es va aprovar fa cinc anys en una llei del 2003 i, per tant, no es pot ara anunciar com si a çò fóra una novetat d’aquesta llei.

Igual que el dret de les persones amb risc per a transmetre malalties o anomalies f ísiques o químiques, que poden rebre consell genètic, açò també va ser ja anunciat per Vicente Rambla quan era conseller de Sanitat. Per tant, ja fa tamb é algun temps.

Jo crec que no és possible que ens vinguen ací a dir que tenim nous drets en aquesta llei quan, com s’ha pogut comprovar, són drets que ja tenim des de fa molt de temps. Crec que aquesta llei respon des del principi fins al final a la ideologia del Partit Popular, profundament reaccion ària i catòlica, perquè no contempla, com ja hem dit abans, per molt que l’exposició del portaveu de sanitat del Partit Popular haja segut extensa en tot el que aporta la llei, és clar que no aporta res quant a salut sexual.

Abans estava parlant dels preservatius i dels avortaments, però tampoc parla res de la píndola del dia després, no parla de les diferents opcions sexuals, quan sabem que l’adolescència és el moment en què es comencen a descobrir-se aquestes qüestions, no parla tampoc de les conductes homòfobes o

transmòfobes

, quan és l’adolescència el millor període per a abordar aquest tipus de conductes.

Pense, per tant, que aquesta llei no s’adapta al món actual, no s’adapta a les necessitats dels joves d’avui en dia, seria una llei que més bé s’adaptaria a una societat de fa sixanta anys, però, en ningun cas, a la societat d’avui.

Insistixc, aquesta llei no servirà per a res, si no és que es contemplen noves prestacions i nous drets. Pensem que el fet que els menors de sis anys puguen tindre acc és a les ulleres, és un pas que està molt lluny d’allò que seria desitjable, que és que tots els menors, fins als díhuit anys, tingueren dret a totes: les ulleres, audiòfons, ortodòncies, pròtesis, ortopròtesis. Per tant, estem encara molt lluny d’abastar el que seria desitjable, que és una sanitat completament gratuïta.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Una ley que, por otra parte, como les he dicho, es una ley que no aporta, tal y como ustedes la han tra ído a este pleno, prácticamente nada nuevo. Pero es que no lo decimos nosotros, se lo dice, insisto, el Consejo Jur ídico Consultivo. Léanse lo que les dice el Consejo Jurídico Consultivo. Les dice a ustedes que no aporta nada y que para hacer normas que no aporten, m ás vale mantener lo que estaba ordenado de alguna forma, porque si no hasta jurídicamente es un problema. Eso es lo que les dice el Consejo Jurídico Consultivo, aparte, aparte de, evidentemente, lo que les dice de cada uno de los art ículos, que en muchos de ellos les habla de repeticiones, de innecesarios, etcétera, etcétera.

Pero es que el grave problema de la ley, si no la cambiamos, son dos cosas: una, aporta poco; dos, est án ustedes introduciendo, como les he dicho antes, un modelo en esta sociedad, est án intentando introducir un modelo, y evidentemente es un modelo, insisto, basado en sus propias creencias a muchos niveles, que no se corresponden, como les he indicado antes, con la pluralidad de esta sociedad, ni la de ustedes mismos –yo creo, si me lo permite–, y no soy quien para juzgar eso, pero ni la de ustedes mismos.

En fin, yo espero que en la réplica ahora del señor Clemente, y sobre todo porque en cinco minutos me imagino que no le dará tiempo a entrar en mayores profundidades, pero espero que seamos capaces en la comisi ón de profundizar, de avanzar y de llegar a acuerdos. En caso contrario les vuelvo a repetir que ser á muy difícil el que podamos aprobarla, no solamente ya por la ley, no solamente porque, insisto, est án introduciendo un modelo que nos está preocupando muy fuertemente, a nosotros y a la mayoría, yo creo, de los ciudadanos ya de esta comunidad. Y eso yo creo que se lo deben de pensar. Ustedes ser án muy libres de hacer lo que les parezca más oportuno, pero deberían de pensárselo.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo desde luego, señor Subías, señora Albiol, no veo ese peligro que ustedes ven en esta ley. Me parece que realmente a ustedes se les antoja un poco de estar haciendo una caza de brujas. Yo incluso en mi intervenci ón he procurado no hacer ninguna alusión a ninguno de los dos grupos parlamentarios de la oposición que han intervenido. Y simplemente les he resaltado que después de la oferta del

Me parece que ustedes ven, insisto, algún peligro que desde luego nosotros no compartimos en este momento en la Comunidad Valenciana. Y creo que era realmente importante hablar, como les he dicho en mi intervenci ón, y no he leído la ley, me ha gustado estudiarla y entresacar lo que me parece más destacable, y he destacado el tema del maltrato infantil, porque me parece que en este momento es una problem ática realmente que existe, que existe en la sociedad y que creo que esta ley al ser el sanitario el primero que recibe a ese ni ño o a ese adolescente que ha sido víctima de un maltrato, que ha sido víctima de un abuso, nos parece que esta ley podía ser un instrumento adecuado.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre el suport de les Corts Valencianes al dictamen del Comité de les Regions de la Unió Europea respecte a la comunicació de la comissió al Parlament Europeu i al Consell sobre com afrontar el desafiament de l’escassetat d’aigua i la sequera a la Unió Europea, aprovat el passat 10 d’abril de 2008, i la sol·licitud al govern de la nació perquè n’assumisca les recomanacions aprovades i que, en conseqüència, modifique la política hídrica i recupere els transvasaments entre conques al servei d’una gestió solidària, sostenible i eficaç, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 15. 635, BOC número 67)

El senyor vicepresident primer:

El punt dos de l’ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d’urgència sobre el suport de les Corts Valencianes al dictamen del Comité de les Regions de la Unió Europea respecte a la comunicació de la comissió del Parlament Europeu i al Consell sobre com afrontar el desafiament de l’escassetat d’aigua i la sequera a la Unió Europea, aprovat el passat 10 d’abril de 2008, i la sol·licitud al govern de la nació perquè assumesca les recomanacions aprovades i que, en conseqüència, modifique la política hídrica i recupere els transvasaments entre conques, al servei d’una gestió solidària, sostenible i eficaç, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Porque el tiempo les está pasando por encima. No hace falta ser valenciano ni votante del Partido Popular para apoyar este documento, no es ese el problema. No hace falta haber nacido en alguna de las comarcas del sur de Alicante ni conocer alguno de los miles de agricultores que han perdido sus tierras por falta de agua para regar. Ese tampoco es el problema. El problema realmente, se ñorías, el problema que existe a la hora de apoyar este dictamen es pertenecer al Partido Socialista m ás recalcitrante, que es el Partido Socialista en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

del tren a Barcelona. Es que esa es la posición del Partido Socialista y, por lo tanto, volverán a hacer un discurso claramente marcado con el argumentario que les han impuesto a ustedes desde Madrid y que única y exclusivamente es un discurso agotado, que se ha agotado en Cataluña, que se ha agotado en España y que ha sido desmentido por los hechos.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Grup que ha presentat esmenes, pel Compromís, el senyor Pañella, l’il·lustre diputat.

El senyor Pañella Alcácer:

Gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc, tinc una pregunta, tenim d’aclarir una pregunta: ¿per què el Bloc-Compromís presenta una esmena a la totalitat a esta proposició no de llei del Partit Popular? La contestació ha de ser molt clara: perquè ja està bé. Ja està bé de discutir, portem massa anys parlant sense fer res. Jo diria, pitjor encara, no sense fer, sin ó fent i desfent.

Les institucions valencianes, tant els ajuntaments com les Corts Valencianes tenim l ’obligació de preocupar-nos per totes aquelles problemàtiques que afecten de manera més directa a tots els valencians i valencianes, i entre eixes, sense dubte, està la de l’abastament d’aigua, per a la qual cosa totes les institucions hem de buscar solucions a aquesta problem àtica.

El Bloc i Compromís estem a favor de totes les iniciatives raonables, necessàries per a arribar a solucions per al problema de l’aigua. Hem donat suport a transvasaments com el del Xúquer-Vinalopó des de l’assut de la Marquesa, o a dessaladores com a solució per a problemes d’abastiment de zones costaneres. El Bloc defensa un acord valencià per l’aigua amb l’objectiu de resoldre els problemes hídrics del País Valencià, sobre criteris de solidaritat territorial i directiva marc de l’aigua.

El Bloc defensa este acord valencià que haurà de tindre en compte l’opinió dels experts i comptar també amb una ampla participació cívica, social, empresarial i també dels llauradors. Hauria de ser aprovat a les Corts Valencianes. Aquest acord valenci à per l’aigua marcaria una estratègia valenciana específica davant d’un escenari de canvi climàtic, reducció de recursos hídrics al territori valencià i l’avanç de la sequera i la desertització al nostre país.

Perquè ja és hora d’actuar, és hora de deixar de banda els interessos particulars de cadascú, de dir clarament, senyories, que les eleccions no tindran lloc fins al 2011 i que ara és el moment d’obrar, de fer, de gestionar, de demostrar-los a tota la nostra gent, a totes les valencianes i valencians, que ac í venim a solucionar els problemes del país, els seus problemes.

Jo tinc la impressió que fins ara no hem fet això, no hem fet més que intentar donar solucions als «nostres» problemes. I els ho explique, senyories. No utilitze el possessiu

amb un sentit ample, amb el sentit de tot el poble a qui representem, sinó, malauradament, en el sentit més estret i concret possible, els «nostres» problemes són els problemes dels que estem ací, estic referint-mos, i això és el que està percebent el nostre poble quan parlem de l’aigua. Això, si vostés ixen al carrer i parlen amb la gent, és el que estan pensant, que estem solucionant els nostres problemes, el problemes pol ítics-personals de totes les senyories, de tots els diputats i diputades.

Per part del Partit Popular, jo crec que estan cometent l’error d’utilitzar el debat de l’aigua amb la voluntat d’eternitzar-se en el poder. Vostés, senyories, he de dir-los als diputats i diputades del PSOE que també estan intentant consolidar el govern de l’estat. I mentrestant, no ens movem ni un mil·límetre del lloc on estem.

I si fem un poc de camí? I si avancem un poquet? És per aquesta raó, per intentar començar a caminar, que presentem una esmena a la totalitat, amb una mesura concreta, senzilla, clara i concisa.

Volem deixar clar, en primer lloc, que assumim totalment, assumim totalment el dictamen del Comit é de les Regions de la Unió Europea, li donem recolzament, però no a fer un ús partidista del que allí se diu.

La proposició no de llei presentada pel Partit Popular té dues parts molt diferencies i excessivament separades una de l’altra. El dictamen reconeix la directiva marc de l’aigua com la base general de qualsevol política d’aigües en la Unió Europea i demana a la comissió que exigisca la seua aplicació.

Estableix que la prioritat absoluta per lluitar contra l’escassesa d’aigua és anar cap a una economia que faça un ús eficient, estalviador i sostenible de l’aigua, cosa que en la intervenció que hem tingut, senyor Costa, no he sentit, no he sentit. Eficient, estalviador i sostenible de l ’aigua.

I contempla la possibilitat de reassignació dels usos de l’aigua i la possibilitat d’aportacions addicionals, referint en este cas tant al transvasament com a les dessaladores –i vull ressaltar-ho–, per a la gestió de l’escassesa derivada d’una sequera greu. I això tampoc ho he sentit. I sempre demanant, sempre demanant el consens social per decidir l ’establiment d’aquestes infraestructures addicionals.

No obstant el que acabem de mencionar, seguix dient que ni en moments de sequera greu es pot substituir la gesti ó responsable dels recursos hídrics amb aquestes actuacions.

El dictamen també considera positius els transvasaments entre sistemes, sempre que quede garantida la millora del medi ambient, la qualitat de les masses d ’aigua, la recuperació dels aqüífers i els cabals ecològics.

Definix la dessalinització com un procés d’alt consum energètic i un important impacte mediambiental, pel qual sols deu considerar-se com a una opci ó en els casos en què els beneficis compensen l’impacte.

Ho dic tot, i fins ací em manifeste totalment d’acord. Però ara ve la segona part de la seua proposta. I en aquesta intenten utilitzar el dictamen de la comissi ó del Comité de Regions, com ha quedat evident també en la seua intervenció, senyor Costa, intenten utilitzar-lo per a justificar el Pla hidrològic nacional, però realment sense cap argument que ho relacione.

I basant-se en aquest argument únic, s’obliden de tota la resta que jo he ressaltat ací dins, i s’obliden de la seua exposició de motius i mos ho porten a les propostes de resolució.

La primera. La primera demanen donar suport al dictamen. Estem d’acord. Donem suport al dictamen, però a tot, a tot el dictamen. No solament al que diu dels transvasaments. Bloc i Comprom ís donen suport al dictamen del Comité de les Regions també en aquelles mesures que el PP també incomplix, incomplix de manera continuada. Perquè vostés s’obliden d’una cosa: que estan governant en este país fa anys i que havien d’haver pres altres mesures, a més de la que estan vostés… la mesura única que sempre posen ací davant.

No estem d’acord amb l’intent d’aprovar i reclamar que es torne a la política d’Aznar, no estem d’acord amb eixa política per recuperar el consens. I vaig a dir-li més: quan vostés mos parlen de consens fent referència a eixa política, això és un insult a la intel·ligència, un insult a la memòria i fins i tot li diré que un insult a l’estètica. Vostés van a aplicar la mateixa política de consens en el Pla hidrològic nacional que estan aplicant ací, la mateixa, el consens de la majoria, el consens de la majoria. Sí. I de la seua intervenció anterior, senyor Costa, es veu clarament. Ha parlat de l’alcalde de Beniferri, del tripartit, del fonamentalisme… Si ací hi han invitats que no han llegit la seua proposta, la seua proposició no de llei, quan ha acabat la seua intervenció seguien sense conéixer-la. Només ha sigut una crítica, una crítica, una crítica. I això no és consens, això no és fer camí per al consens. És una situació que se repetix excessivament.

També volen –i parle de les propostes que han presentat– donar recolzament al transvasament a Barcelona. I la meua pregunta és… Escolte! , jo crec que estan molt definits el territori per al qual vostés governen, el territori i la gent a la qual mosatros representem. I, bé, què han de dir sobre el transvasament que no diga ja la llei d’aigües? Que la prioritat principal és l’aigua per a beure?

Mire, ja que ha parlat de Catalunya, posem l’exemple. A Catalunya no estan demanant res. Al contrari d’ací, què fan? Es la procuren, la negocien i la tenen. I ací, mentrestant, discutim; malauradament, més que discutirem. I si seguim aixina, senyor Costa, i senyories, ens quedarem tal com estem. No tindrem transvasament, tampoc tindrem l ’aigua que perdem a la xarxa i aboquem a la mar, l’aigua de depuradores, que encara no he sentit parlar d’ella.

Senyories, l’obligació de les Corts Valencianes pense que és prioritzar la solució dels problemes urgents que patixen els ciutadans i les ciutadanes valencianes. El raonable és preocupar-nos per la situació més candent que demana un acte d’emergència per part d’esta cambra. Altres propostes que servisquen per abordar els nostres problemes d’aigua poden ser necessàries en un futur més o menys pròxim, però obviar la crisi que vivim en este moment és un exercici d’irresponsabilitat en què no podem caure les Corts Valencianes.

És tan gran exercici d’irresponsabilitat oblidar la crisi que tenim com voler donar la imatge que tot el Pa ís Valencià no té aigua, i que tot el País Valencià està patint set i que en tot el País Valencià no se pot regar. Que d’alguna manera dóna la impressió que en anar a reduir el seu missatge «Aigua per a tots», fa falta…, estem dient això. I això no és veritat.

Avui tenim un pulmó crític, que és el del riu Xúquer. En aquesta conca, de manera directa o indirecta, es nodreixen, a través dels aqüífers o transvasaments, l’abastiment per a consum urbà i industrial, des de la Ribera del Xúquer fins al que és el Camp de Morvedre, incloent-hi també la ciutat de València, així com els regadius de les riberes i l’Horta Sud.

Mire, he demanat recentment que m’enviaren –me l’han enviat per correu, per tant, la definició no és molt gran– unes fotografies. Açò és el riu Xúquer. Esta fotografia és el riu Xúquer, ahí tenen l’aigua, i dins hi ha una persona –no ho voran vostés que estan molt lluny– prenent el bany. És un pont de ferro que tenim ahí darrere. Esta és l’actual. Senyories, esta és l’actual. Ahí no hi ha ni una gota d’aigua, està totalment sec. Eixa és la realitat. El riu Xúquer s’ha assecat al seu pas per Albacete, fruit de les excessives extraccions realitzades des de l ’any 1980 i consentides pel PP i pel PSOE, continuades durant els darrers anys amb el govern de Rodr íguez Zapatero i amb el silenci còmplice del govern valencià del Partit Popular. No he sentit parlar d’això. I això és una realitat. I en està foto està, i és actual i me l’acaben d’enviar per correu electrònic.

El Reial decret 1/2001, del 20 de juliol, pel qual s’aprova el text refós de la llei d’aigües, establix a l’article 56. 1 que «l’organisme de conca competent, oït el consell de l’aigua, podrà declarar que els recursos hídrics subterranis d’una zona estan sobreexplotats o en risc d’estar-ho. I en estes zones, l’organisme de conca, d’ofici o a proposta de la comunitat d’usuaris o òrgan que la substituïsca, conforme a l’apartat 2 de l’article 87, aprovarà, en el termini màxim de dos anys des de la declaració, un pla d’ordenació per a la recuperació de l’aqüífer o unitat hidrogeològica». Fins a l’aprovació del pla, pot prendre diverses mesures.

Ací demanem que les Corts Valencianes avui substituïsquen la proposta seua per un pas endavant tangible i observable per tots els nostres ciutadans, que exigisquen al govern de l ’estat i a la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, en aplicació del que diu l’article 56. 1 d’aquest reial decret que he citat, la qualificació com a sobreexplotat per a l’aqüífer de la Manxa oriental, antiga unitat hidrogeològica 8/29, que ja ha produït l’assecament del llit del riu Xúquer. L’aqüífer de la manxa oriental, que abans menava les seues aigües totes elles al riu Xúquer i al Cabriol, dotant-lo d’un important cabal base de manera constant durant tot l’any, suavitzant els seus estiatges, ara està absorbint com una esponja la poca aigua que des de l’embassament d’Alarcón es solta al riu, fins deixar-lo completament exhaust.

Les conseqüències d’aquesta sobreexplotació afecten no sols al tram mitjà del Xúquer al seu pas per la Manxa… Al dos costats, als dos costats,

als dos costats. No, no. Al dos costats. Perquè la situació, efectivament, això es produïx a través d’un pacte dels dos i, per tant, he de mirar als dos costats. El pacte és entre els dos. I es queda sense cabal en este moment incomplint el principi de no deteriorament addicional de la directiva marc de l ’aigua que ací se cita, d’obligat compliment ja des del 22 de desembre de 2000. No és nou això, eh? I posa en perill el manteniment dels regadius tradicionals de la Ribera i el mateix abastiment a la ciutat de Val ència.

I s’incompleix també l’article 59, quan diu que s’aplicarà també als cabals mediambientals la regla sobre supremacia de l’ús per a l’abastiment de poblacions, arreplegat al paràgraf final de l’apartat tercer, de l’article 60. Els cabals ecològics es fixaran en els plans hidrològics… O siga, que està definint el caràcter prioritari del manteniment del que és el cabal ecològic. Caràcter prioritari, cosa que, com hem vist, s’està incomplint. I també ahí tenen responsabilitat els organismes de conca.

Miren, anem a acabar… No, no. Anem a acabar, senyor Costa, anem a acabar. Ja he dit que he parlat dirigit als dos grups, cadasc ú en la part que els toca. Jo sé que me poden dir: «Açò, aquest punt que mosatros presentem, és un punt que podríem incorporar, que si assumim la directiva marc d’aigües…» Efectivament. Però l’esmena a la totalitat es basa en un rebuig de la situació actual que estem plantejant ací. Vostés estan plantejant un atac continu, i de la seua intervenció ha quedat claríssim. I per un altre costat, no tenim tampoc una resposta clara de consens. Vostés demanen el consens, vostés demanen el consens, però el consens, com he dit, el consens és anar a acceptar íntegrament el seu projecte. Això és consens? No. Això és la majoria. Avui per primera vegada he sentit que poden incloure dessaladores, per primera vegada ho he sentit.

Però, senyories, no és això. Vostés –tením ací un camí–, vostés estan en una política d’enfrontament i nosaltres, des del Bloc i Compromís, anem a proposar una política de passos clars, i el primer és este. Vostés hauran d’assumir, uns i altres, les responsabilitats que tenen en la situació de l’aqüífer de la Manxa oriental, que en tenen, per molt que diga. Jo li ho he dit a vost é perquè és el que ha presentat i ha defensat la seua proposició. Indubtablement també m’he referit a l’altre costat.

I he dit –insistisc– que és un tema, és un tema en el qual han col·laborat tots, amb les seues accions i amb els seus silencis, amb les seues accions i amb els seus silencis. I ac í són responsables de les accions i, és clar, des del govern s’és responsable també dels silencis i de les omissions, també ho són vostés. Per tant, també tenen eixa responsabilitat.

Avui els demanem política de passos, de caminar. Deixen, deixen de discutir, deixem de discutir, acceptem cadasc ú les responsabilitat que tenim i anem endavant. Avui hi ha un pas decisiu: accepten, accepten l ’esmena a la totalitat i indicaran que realment vostés sí que tenen ganes de donar passos per a solucionar el problema de l’aigua al nostre país.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a l’acceptació d’esmenes, té la paraula, per part del Grup Parlamentari Popular, l’il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, la explicación del problema de esto, es una de dos, que ustedes tienen una sensación de victimismo con respecto al Partido Popular. Yo le tiendo la mano. Hágase iguales a nosotros. Iguales en la defensa de los intereses de los valencianos. No se vaya con un partido pol ítico. Váyase con los valencianos, los que a usted le han votado, los que quieren que les defienda.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a les rèpliques, en representació de Compromís, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Aixina que, senyor Costa, vosté no sap si jo represente el Bloc o represente Compromís. Jo avui me podria plantejar si vosté representa el senyor Camps, el govern de La Generalitat o representa el senyor Fabra. que ha declarat avui clarament que és fabrista, que se representa a si mateixa, i que no representa a ningú més. Jo crec. a la millor quan puge ho aclarix també vosté a qui representa, perquè també ve de Castelló, i també té les seues relacions ben marcades. Per tant, a partir d’ahí podem parlar de les seues contradiccions.

Mire, pot dir el que vullga, però vosté en la seua primera intervenció ha citat que l’informe fa una defensa a ultrança dels transvasaments. Perdone, jo el que he llegit no diu això. Per tant, no fa una defensa a ultrança dels transvasaments. En absolut. Diu que és possible en unes condicions, no a una defensa a

, que és el que vosté textualment ha dit. Per tant, quan vostés mos diuen ací que vénen a utilitzar l’informe. , no. Vénen a utilitzar-lo, efectivament. Sí, a utilitzar-lo. A expressar-lo per un costat i a fer unes propostes que no tenen res a vore amb l ’altre. Perquè la política que vostés han marcat sempre no està d’acord amb el que diu en eixe informe; en eixe informe que ha sigut aprovat en el Comit é de les Regions. No és. i això se veu clarament, com li he dit ja, que té dues parts. En la primera part, estic d’acord i, en la segona, puc estar d’acord en el primer punt, però no me sent d’acord amb tots els altres, tal com estan plantejats. I és una simplificació que vostés sempre tenen.

Mire, el seu discurs és tan. tan diria. en la situació tan superficial, tan superficial, que no s’adona quan me diu: «Si estem d’acord vote a favor. » Doncs, senyor, si estan d’acord vostés en la proposta que li hem presentat, que ha dit que està d’acord, vote-la a favor. I si no la vota avui, li donarem l’oportunitat que la vote un altre dia. Però vote-la a favor. Clar, perquè si és el mateix. el mateix raonament pot fer vosté que puc fer jo. Jo li he dit molt clarament, hi ha una part que estic d’acord de la seua proposta, però hi ha una part que no puc assumir. I no puc assumir. i és que mos parle de consens, i el consens ens el diga a nosaltres. El primer que ha de demostrar el consens és aquell que té la majoria. I no és consens dir-mos als altres: «Ja s’han adonat vostés quants en són. Ja s’han adonat vostés. vagen fent aixina. que reiteradament. » Això no és consens. Que ho poden fer. Perfecte. Però després no al·ludisquen al consens.

Eixa la postura prepotent d’aquell que té la majoria. Igual que és prepotència també voler utilitzar l’informe. que vostés estan citant ací, i saltar-se tota la resta. Jo li he proposat un acord valencià per a l’aigua. I

(inintel·ligible)

. també li he proposat donar passos, i vosté ve ací. «no, l’acord valencià per l’aigua. » És dir, vosté diu esta proposta. , clar, una proposta que vosté ja ha desplaçat a l’altre costat, que jo li dic, perdone dels dos. el problema els arranque dels dos. Dels acords entre Bono i Zaplana, eh? Encara que hi ha alg ú que no ho vullga recordar, representaven PSOE i representaven Partit Popular.

He de deixar-li. de la seua segona intervenció, he de dir-li una cosa, que també deixa clar el seu concepte. He sentit que els il·lustres senyors diputats del PSOE, i diputades, representen ací el Govern d’Espanya. Això és el seu concepte, i ahí està el

. Jo crec que representen al poble valencià que els ha elegit i que el Govern d’Espanya té els seus representants. Ací no els ha elegit a ells el Govern d’Espanya. I li ho dic, perquè això. no és que tinga cap interés en defendre’ls a ells, però és que això és la base de la seua política, un enfrontament entre el govern de La Generalitat i un enfrontament contra el govern de l ’estat. I això és continu. I per això no ens menegem, senyor Costa. No ens menegem. I després d’avui ho ha deixat molt clar. Ho ha deixat molt clar. Els considera a ells representants del Govern d ’Espanya ací a les Corts Valencianes. Crec que haurem de revisar les bases de l’Estatut d’autonomia, perquè pense que aixina no està, però haurem de revisar-lo si vosté creu que és aixina.

Igual que una altra cosa molt. que jo no puc assumir, perquè és la segona vegada que se me diu ací. Representen vostés els valencians que els han votat. Però, vosté què se pensa que estic fent jo ací? Això ho puc dir jo. Això no ho pot dir qui representa el govern valencià, perquè el govern valencià no representa els valencians que l’han votat. I vosté.

No, no. Sí, sí. No, no estic barrejant. Vosté, encara que no siga conseller, vosté forma part d’esta gent que sí que estan governant ací.

I vostés mateixa, vostés mateixa, estan dient que se senten vostés portadors del valencianisme. Vostés representen a tots els valencians. No. Això no. M’ha dit, m’ha dit a mi, m’ha dit que faja el favor de representar els valencians. Represente a tots aquells valencians i valencianes que mos voten, que mos voten, senyor Costa. Est à introduint en el seu discurs, per moltes rialles i moltes. segur que ningú li ho ha dit, segur que ningú li ho ha dit i li estranya, eh? Vosté me dia que «¿es verdad que. ? ». És veritat o no que en vuit anys vostés no van fer més que posar una primera pedra en plena campanya electoral sobre el transvasament? És veritat o no és veritat? És veritat o no és veritat que vostés i convergència.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

…i ningú més, van donar recolzament a este transvasament, a este pla. ¡Per favor!

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, per part del Partit Popular, té la paraula el senyor Costa Climent.

El senyor Costa Climent:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per part del Grup Socialista, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

Yo les confieso que empiezo esta intervención con un cierto aire de hastío y de aburrimiento. Y me lo va a perdonar el señor

(aplaudiments)

Pero además, en estas resoluciones se habla de que el gobierno valenciano dará cuenta en tres meses a la cámara de lo que ha hecho al respecto. ¿Qué ha hecho el gobierno valenciano, qué ha hecho al respecto? Ustedes traen aquí una resolución, la aprueban, hacen un brindis al sol, les sirve para salir veintisiete veces en su televisi ón y se olvidan de ella, porque el gobierno valenciano no responde de las cuatro que aqu í se han aprobado y que dicen que tienen que responder de ellas.

Pero el problema es que frente a todo esto, frente a esas posiciones claras de las instituciones europeas, lo único que tienen ustedes fuera de esta cámara son ambigüedades, fuera de esta cámara solo son ambigüedades.

Pero le voy a decir más. En la ponencia que ustedes al parecer están preparando para su congreso tampoco hablan del Ebro. Artículo de un medio que no se les será muy beligerante, eh, de

Ustedes se están quedando solos en esta historia, se están quedando solos en esta historia, porque la gente les está abandonando, les están abandonando los agricultores, les están abandonando la gente más sensata, y al final les va a quedar…, el eslogan que les va a quedar a ustedes va a ser: «Agua para todos». Lo que algunos se preguntan es si el agua para todos tiene que pasar previamente por la intermediaci ón de Danone. A lo mejor con la intermediación de Danone sí que siguen ustedes manteniendo el eslogan del agua para todos.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y ya lo decía yo que este debate no les iba a gustar.

(rialles)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y mire, le voy a regalar una cosa. Usted salía el otro día, dos meses antes de la aprobación del trasvase a Barcelona, diciendo: «No puede haber trasvase, es que el río Ebro está seco, no puede haber trasvase porque no hay agua en el río Ebro, y qué les vamos a decir a los turistas o a los empresarios si no hay agua en el Ebro para hacer un trasvase ». O usted no conocía lo que estaba haciendo el gobierno socialista o simple y llanamente mintió en esta cámara, porque llover no ha llovido tanto.

(Aplaudiments i remors)

La senyora presidenta:

Per a la rèplica, té la paraula l’il·lustre diputat senyor Luna.

El senyor Luna González:

¡Pero no diga usted barbaridades, hombre! ¿Va a pagar usted a los agricultores como le van a pagar desde Barcelona a 0,40 céntimos el metro cúbico para luego hacer la obra del trasvase y traerlo aquí? ¿A cuánto les va a salir el metro cúbico a los agricultores de Alicante? Si ya le demostré el otro día lo que cuesta eso.

Mire, sólo le voy a decir una cosa. Me parece, sinceramente, lamentable lo que están ustedes intentando hacer con este tema. No van a llevar el tema a buen puerto de ninguna de las maneras. Est án exclusivamente intentando, por motivos electoralistas, fracturar a la Comunidad Valenciana, dejarnos a nosotros fuera del debate pol ítico, acusándonos permanentemente de que estamos en contra de los intereses de los valencianos. Y les est á dando resultado. Porque es muy fácil apelar a los sentimientos de la gente cuando se tiene un aparato mediático como el que tienen ustedes detrás y se está machando todos los días. Todo el mundo bebe Coca-Cola y nadie sabe cuál es la composición de la Coca-Cola. ¿Por qué la beben? Porque se les machaca todos los días con que es muy buena.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Vamos a proceder a la votación de esta proposición no de ley. Comienza la votación. Votos a favor, 49; votos en contra, 41; abstenciones, 1. Queda aprobada la proposici ón no de ley de tramitación de especial urgencia sobre el soporte de les Corts Valencianes al dictamen del Comit é de Regiones de Europa, respecto a la comunicación de la comisión al Parlamento Europeo y al Consell sobre cómo afrontar el desafío de la escasez de agua y la sequía en Europa.

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre la dotació de recursos suficients per a contractar educadors socials, orientadors i psicòlegs per al desenvolupament de les tasques necessàries d’intermediació i suport als centres docents no universitaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE n úmero 15. 256, BOC número 63)

La senyora presidenta:

Señores diputados. Presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació d’especial urgència sobre la dotació dels recursos suficients per a contractar educadors socials, orientadors i psicòlegs per al desenvolupament de les tasques necessàries d’intermediació i suport als centres docents no universitaris, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua presentaci ó i defensa té la paraula l’il·lustre diputat senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Anem a debatre a continuació una proposició no de llei relativa –per a fer la introducció– a l’anomenat decret de convivència dels centres educatius i del conjunt de drets i deures d’alumnes, pares, professors i personal no docent que s’aprovà el proppassat mes d’abril, és a dir, farà un mes.

Estem d’acord com a grup parlamentari que calia actualitzar un decret que tenia ja una vig ència de quasi quinze anys, des de l’any 1991. Encara més, calia –i per això també estem d’acord– regular un nou marc de convivència entre els membres de la comunitat escolar amb objecte de fomentar la convivència entre les parts. Estem inclús també d’acord que es feia necessari aspectes com, per exemple, la consideració d‘autoritat pública al mestre o professor en el desenvolupament de la seua tasca docent. Feia falta, calia, l ’establiment d’un termini màxim per a resoldre els expedients i també l’execució immediata de mesures correctores, sense necessitat d’expedient disciplinari.

Fins aquí les coincidències. No podíem estar d’acord i per això hem presentat aquesta proposició no de llei per a instar el Consell a aplicar tota una sèrie de mesures, deia que no podíem estar d’acord, en primer lloc, amb les escasses aportacions que en els darrers anys la Conselleria d ’Educació ha dut a terme per a fomentar la convivència en els centres educatius. Per a poc ha servit, per posar exemples il·lustratius, l’Observatori per la convivència escolar de la Comunitat Valenciana, per a poc ha servit el Pla de prevenció i promoció de la convivència, el famós pla Previ, o per a poc ha servit la mateixa ordre de fa dos anys sobre la creaci ó de l’arxiu de registres sobre convivència escolar.

En conseqüència, com deia, ens hem vist obligats a presentar aquesta proposició no de llei amb objecte d‘esmenar aquelles precarietats, aquelles deficiències, aquelles insuficiències que hem detectat. I anem a començar per elles.

En primer lloc, trobem a faltar tremendament, i en conseqüència es detecta la falta de voluntat política de la conselleria, trobem a faltar, com deia, la necessitat d’aplicació pressupostària, és a dir, absència d’una memòria econòmica que puga permetre aplicar el conjunt de mesures que vostés concreten en el decret. Conjunt de mesures que els fa falta una memòria econòmica en tant que. costen diners, no és sols la bona voluntat. M’estic referint a la contractació de tota una sèrie de personal específic per a fomentar el que és la convivència escolar, psicopedagogs, psicòlegs clínics, educadors, etcètera.

En cas contrari s’haurien d’adonar que si no hi ha una aplicació, si no hi ha una memòria econòmica paral·lela ens tornarem a quedar amb les bones voluntats, però amb les mateixes unitats d’actuació que fins ara tenim als nostres centres, és a dir, amb el departament d’orientació pedagògica de sempre, al front del qual, independentment del nombre d’alumnes, ens apareix un psicopedagog, amb la unitat de prevenció de la violència escolar que té o que disposa cada servei territorial, Castelló, València i Alacant, amb el psicopedagog i amb una unitat de prevenció de la violència escolar. A banda, evidentment, amb un pla Previ que únicament ha servit des d’un punt de vista estadístic. Jo recorde com els centres penjaven ràpidament en el programa informàtic corresponent les incidències de processos de no convivència, d’indisciplina, disruptivitat, etcètera, pensant-se que després tindria, per part de la conselleria, una aplicació amb personal específic per aquest centre. I al final el pla Previ sols ha servit des d’un punt de vista estadístic. Per tant, primera qüestió que no coincidim és la falta d’una memòria econòmica per aplicar correctament i sobretot el tema d’increment de personal especialista específic d’este decret.

En segon lloc, presentem aquesta proposició no de llei perquè no estem tampoc d’acord, totalment en desacord, amb dos elements bàsics d’aquest decret, que són les unitats específiques i les anomenades aules de convivència, que es creen d’acord amb el decret per aquells alumnes que tinguen dificultats. I no estem d’acord, ni propose l’alternativa, ni en les unitats específiques, que després les analitzarem, ni en les aules de convivència, perquè suposa exclusió, suposa segregació, suposa sobretot i el, més perillós, conformació de guetos on concentrar i amagar el fracàs escolar.

Mire, vostés creen dos unitats noves, que són les unitats específiques. Diuen, les definix el mateix decret com aules, seran unes aules que atendran a tots aquells alumnes que tinguen problemes de trastorn de la seua personalitat o de la seua conducta, b é siga de forma transitòria o bé siga de forma permanent. Aleshores, creen estes aules on es concentraran aquests tipus d ’alumnes problemàtics. Evidentment, aquest grup parlamentari, ni el qui parla està en contra d’atendre aquests alumnes. El que estem en contra és que estos alumnes estiguen atesos i concentrats en aules o en espais específics dins del mateix centre, com a conseqüència de les seues pròpies conductes disruptives o de violència interpersonal. Pensem que difícilment se’ls podrà integrar amb la resta si prèviament se’ls aïlla de la resta. Este és el tema. No valdrà per a res, per a res tot el procés per aquests alumnes si prèviament se’ls aïlla de la resta.

Com a proposta d’este grup parlamentari els proposem que creen unitats de control especialitzades, formades per equips multidisciplinars, propis de la Conselleria d ’Educació i encarregats dels tractament integral, individualitzat d’estos alumnes. Mire si és senzill una espècie del que estan fent ara per part de la conselleria, els programes de teràpia familiar, que estan aplicant vostés, amb una diferència: que saben que funcionen amb l’informe previ, evidentment, del psicopedagog del centre, però mentre ara paguen, mentre ara paguen un gabinet privat la mateixa conselleria, que siga ara un gabinet de la mateixa conselleria i que duga a terme un tractament integral individualitzat d ’estos alumnes.

També estem en contra de les aules de convivència. Les aules de convivència no és més que el nom que vostés s’inventen per a fer acudir allí aquells alumnes que sense problemes de disruptivitat o violència, però d’actituds com: els ha sonat el mòbil dins de l’aula, s’han retardat en el moment de l’accés a la seua aula, una qüestió de… Bé, qüestions ja que no són de violència. Mire, li ho dic sincerament. És un nom bonic, però és el mateix. l’únic que fan és posar-li nom a l’aula d’expulsats de sempre, que fins ara ha estat tractada pel professor de guàrdia de torn, és el mateix. El que han fet vostés és regularitzar i facilitar l’expulsió de classe i han creat allò que són els aules de convivència, que no és res més que el nom bonic que vostés han posat a les aules d’expulsats de tota la vida. Per a això fa falta un decret i tan de temps per a regular i facilitar l’expulsió o per a oficialitzar l’aula d’expulsats de tota la vida? Per favor, jo el que li dic és que substituïsquen estes aules d’expulsats, per a vostés aules de convivència, per activitats formatives individualitzades coordinades i impartides per un docent especialista que s ’hauria d’incorporar al corresponent departament d’orientació educativa del centre.

A banda, i ho dic perquè no concreten res en el decret, potencien tota una sèrie de mesures de suport a la convivència escolar, com per exemple els programes d’escolarització combinada aula-taller, els plans de formació específics adreçats a professors i famílies, inclòs fora del centre, o la modificació de l’actual normativa d’admissió de l’alumnat, impedir que el 80% d’alumnes d’incorporació tardana, la major part d’ells immigrants, estiguen concentrats en determinats centres en detriment d’uns altres.

Però hi ha més qüestions per les quals presentem esta proposició no de llei. Per què, li pregunte jo, aquest decret s’aplica únicament als centres públics i als centres privats concertats i no als centres privats? Jo li recordaré una cosa, la conselleria té dos competències, que jo sàpiga, amb els centres privats, privats com empresa privada actualment: una, que és la de supervisar la titulació dels professors i, dos, supervisar el contingut curricular de les matèries que es donen en un centre privat. Ja no en té més de competències la conselleria. I, per tant, vosté em podria dir: per això mateixa no es pot aplicar este decret als centres privats. No és veritat, perquè este decret parla de dos coses: de l’organització, i per tant estic d’acord que com a centre privat, com empresa privada, que no té fons públics dependents. ; però també parla este decret dels drets dels pares dels alumnes, dels professors i del personal no docent. I que jo s àpiga, per molt centre privat que siga, hi han tota una sèrie de drets que pel mer fet d’afectar persones inserides en un estat democràtic els repercutix igual que un centre públic o un centre concertat. O, ¿és que els alumnes d’un centre privat no tindran drets reconeguts per la Constitució espanyola, pel mateix Estatut o per la llei de procediment administratiu comú pel fet que vagen a un centre privat?

Per tant, insistisc, me pareix bé que no apliquen el decret en la part de l’organització, perquè això és exclusiu del centre privat, però no en la part dels drets. Perquè pel mer fet de ser persones inserides en un estat democràtic tenen el mateix dret que la resta. Tampoc estem conformes. –i finalitze presidenta estos dos minuts que em queden– tampoc estem conformes en l’Observatori de convivència escolar de la Comunitat Valenciana. Com no han aprofitat este decret per a modificar-lo? Vost é me dirà: «No, és que vosté s’ha mirat el decret. » No. ¿A vosté li pareix lògic que un Observatori de convivència escolar, que es va crear per decret fa dos anys, el 2004, únicament i com a representants personals de la conselleria, i que no apareguen representants, –mire si li ho dic perfectament– representants ni de pares ni d’alumnes? Jo el que li reclame és un òrgan més actiu i participatiu on estiguen representats els pares, els alumnes, les centrals sindicals o altres col ·lectius socials. Mire vosté l’observatori estatal, mire la composició de l’observatori estatal, i ho vorà.

Per últim, no puc estar a favor en el tema de la mediació escolar, com vostés la tracten aquí. Vostés reduïxen, ho han agafat d’una esmena d’una organització sindical, han inclòs la mediació escolar, però inclouen la mediació escolar únicament formada per personal docent, quan les experiències en la major part dels centres educatius de la Comunitat Valenciana ha demostrat que esta mediaci ó, arbitratge –com vullguen dir-li– escolar ha estat possible i, sobretot, positiva perquè s’ha inclòs com a mediadors alumnes de quart de l’ESO o de Batxillerat amb una capacitació prèvia. En definitiva, basat en un principi tan senzillet com és la voluntarietat, la confidencialitat i la imparcialitat dels alumnes per a resoldre sense necessitat d ’arribar a expedients els problemes. I han funcionat perfectament en bona part dels centres educatius de la Comunitat Valenciana. Per qu è no han agafat aquestes experiències que han estat positives i les han inclòs dins del decret? El que han fet vostés, és dir, per a tapar la boqueta d’alguna organització sindical, és dir, «incorporem la mediació escolar, però prohibim que actuen com a mediadors o arbitraris els mateixos alumnes de quart de l ’ESO o de primer i segon de Batxillerat amb la preparació específica».

En definitiva, –i finalitzo, i li agraïsc la seua benevolència, presidenta– per a dir que, malgrat aquest decret, no hi haurà més convivència, no hi haurà més prevenció. No porta res de nou al que actualment existia, però amb el perjudici, de què? Que no s’han incorporat aquelles experiències que a nivell de Comunitat Valenciana havien estat practicant els nostres centres educatius per a fer de la conviv ència un element dels nostres centres.

Gràcies.

(Aplaudiments i protestes)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Comencem amb el torn dels grups que no hagen presentat esmenes.

Té la paraula, per part del Grup Compromís, el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, presidenta.

Vullc començar pel final. I el final és manifestar el nostre acord total amb la proposició que el Partit Socialista ha presentat en este moment, i que ha segut ja presentat ac í.

Els motius són molts fàcils. Tal com parla ací, des d’un plantejament purament pedagògic, tenim dubtes. Tenim dubtes amb la creació de les unitats específiques i tenim dubtes amb la utilitat de les aules de convivència. D’alguna manera dóna la impressió que açò s’ha recorregut a allò que els centres en algun moment han realitzat; que els docents en algun moment per salvar la situaci ó en les seues aules en els centres han hagut de fer d’alguna manera. s’està produint. Però, clar, no anem. jo crec que quan anem a reglamentar, no anem a copiar allò que se fa en absència de recursos i quan un no té altra. la situació que se crea no té cap possibilitat més.

Crec que ací el que és l’efectivitat de la separació de les aules, dels alumnes, en el que són les unitats específiques, de manera permanent, com ahí diu, no és admissible en este moment. Quan estem parlant d’integrar els nouvinguts, quan una de les paraules que més diem ací és la integració, quan produïm. a qualsevol persona que tinga una alteració de conducta la releguem de manera total a no assistir en companyia del que és els seus companys, a les mateixes aules, estem segregant-lo. I pense que això no és admissible baix cap cas.

Per tant, estem totalment d’acord en el que és la supressió de les unitats específiques i també de les aules de convivència. Les aules de convivència són aquelles que d’alguna manera ja han realitzat els directors del centre quan no tenen altre remei. Per ò això no dóna resultat. Això, simplement, és apartar i poder seguir donant classe. Però quan estem planificant des d’ací se suposa que hem d’anar a alguna cosa més això, que aniríem, en tot cas, a crear un sistema que servisca per a modificar eixa conducta. Per ò, clar, ho tenen fàcil, se li passa la responsabilitat al director. El director serà aquell que regule com han de constituir-se estes aules i tota la resta.

Per tant, en eixa línia, i en tot el que parla de positiu en la proposició no de llei presentada, en potenciar mesures correctores de suport a la convivència escolar, recordem i s’apunta una qüestió molt important que és la combinació d’aula i taller, que en certes edats, –i això no s’ha tingut en compte– en el que és l’allargament de l’escolarització obligatòria i que fins als setze anys, en el moment de dotze a setze, apareixen interessos diversos dels alumnes i, per tant, cal atendre, cal atendre esta difer ència d’interessos, i que amb això sí que podem fàcilment aconseguir una adaptació de la conducta, perquè hi hauria una adaptació d’allò que se fa en el centre als interessos de l’alumnat.

I, lògicament, no és justificable que el que s’anomena el decret sobre la convivència en els centres docents, no és assumible que no siga obligatori en tots i cadascun dels centres docents.

Per tant, com he dit, i sense intentar absorbir un temps. més del necessari, els ratifiquem que anem a donar suport a la proposició no de llei presentada, ja que amb els acords negatius de supressió estem totalment d’acord, i les mesures positives que s’exposen també són totalment plausibles pel nostre costat, i crec que deurien aprovar-se.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Té la paraula, per a la rèplica, el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta. No surto a la trona perquè és molt breu.

Agrair el recolzament d’aquesta formació política, sobretot, perquè veig que coincidim en els tres aspectes claus. En primer lloc, pensem que s’ha perdut una oportunitat important a través d’este decret de recollir les experiències dutes a terme per bona part dels centres educatius de la nostra comunitat. En segon lloc, perqu è pensem que, tant les aules –el que són les aules de convivència– com les aules específiques, releguen, creen sobretot segregació i guetos on amagar el que és el fracàs escolar. I, sobretot, per la coincidència en el que és la mediació i l’arbitratge.

Per tant, res més, i agrair la col·laboració de vostés. Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyor Pañella, no va a replicar?

Té la paraula la il·lustre diputada del Grup Popular, senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Estic ací per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular quant a la proposició no de llei que ha presentat el Grup Parlamentari Socialista, que si lliges el títol només parla de recursos suficients per a contractar personal. És de l’única cosa que parla. El que passa és que després entres dins i veus que aprofitant que el Pisuerga passa per Valladolid. inclús ens demana que retirem un decret, eh?

Però, bé, vaig a centrar-me, deixant el títol, en el que vosté diu. Vosté ha parlat, senyor Sanmartín, en primer lloc, que s’ha de regular un nou marc de convivència, que li pareix a vosté bé. Després parla que com ja està eixe marc, o siga, alguna contradicció li veig en el primer paràgraf i l’últim. Perquè primer parla que és necessari, i després parla que com ja està la mateixa ordre que vosté està demanant en el primer paràgraf, perquè la veritat és que me perc, me fa perdre’m, me fa perdre’m. Resulta que aquí ja parla vosté del que es va aprovar en sessió plenària el passat 4 d’abril del 2008. Per tant, si primer parla que es necessita i que és necessari, i després ens parla que no li agrada el que ja s’ha fet, la veritat és que em mareja. Damunt em té una miqueta espantada, perquè ha començat vosté dient que està d’acord amb això, que està d’acord amb allò altre, que torna a estar d’acord. I açò, la veritat, ja no és el que era, eh? , senyor Sanmartín, m’està vosté preocupant.

Però també vaig a dir-li, vaig a dir-li, vosté ens acusa que ens inventem noms. Jo el primer que volia dir, que no és cap invenció de nom el posar-li «aules de convivència», eh? Vosté diu que li han posat «aules de convivència» per a disfressar. Jo li diria que ací, ací, i ja ho sap vosté, que jo sempre li ho dic amb tota la meua estima, però els que són experts en canviar noms, dissimular, i ja no saben què dir són vostés. Són verdaders inventors. Jo crec que a la millor podrien eixir fins al llibre Guinness. Perqu è ara resulta que al transvasament d’aigües de l’Ebre li diuen conducció, transferència, derivació de cabals, d’infraestructura de connexió, li diuen conducció. Senyor Sanmartín, això sí que és inventar. No el dir «aules de convivència» a unes aules que no són més que per això, per a tindre regulada la convivència en els centre educatius.

(Aplaudiments)

Això sí que em pareix una miqueta vergonyós.

Després, vosté, entrant en els punts. el primer és el que en realitat a vosté pareixia que li interessa, perquè per això ho ha posat vosté en el títol. És la memòria econòmica. Memòria jo li diria que vosté ne té poca de memòria, senyor Sanmartín. Perquè si tinguera memòria se’n recordaria que vam estar des que es va aprovar la LOGSE, des que es va aprovar la LOGSE demanant una mem òria econòmica que acompanyara una llei que tenia un canvi bestial en infraestructures educatives. Vam estar dotze anys demanant una memòria econòmica que vostés ens van fer el cas omís a què ja ens tenen acostumats. I ara, ve vosté, que per a una ordre ens vinga ací a demanar una memòria econòmica, em pareix d’una. , però, bé, d’una. , no m’atreviria a dir-li kafkiana, ¿eh? , kafkiana, però quasi quasi aplega a eixos nivells.

O siga, una llei que canvie tot un sistema educatiu que fa que els xiquets vagen a escola dels catorze als setze, no va acompanyada de mem òries. I vosté ací demana que per a una orde n’hi haigga una memòria econòmica. Doncs, bé, li diré que per a desenrotllar eixe decret, no calen ja més recursos personals suplementaris, perquè estan les plantilles dels centres educatius i els serveis, com vosté ha dit, psicopedagògics escolars. Per tant, eixe aspecte de la memòria, jo crec que no és fonamental.

A més, tenim de tindre en compte que n’hi han més de mil cinc-cents professors, ¿eh? , dels que vosté ha demanat d’eixes especialitats. Professors, no, perdó, n’hi han més de mil cinc-cents que estan en les plantilles dels centres educatius. Després, també sap vosté que dins del pla Previ n’hi ha eixa prestació de recolzament psicològic extern. ¡Sí, senyor! , en col·laboració amb les universitats, ¿eh? Per tant, a nosaltres això ens pareix més que bé.

Després, ens demana vosté, en l’apartat B, suprimir el decret, perquè vosté posa «suprimir el decret», ¿eh? , no posa les aules i els guetos i tot això, no; posa «suprimir el decret». Lligga-s’ho bé, perquè crec que a la millor ha segut una errada a l’hora de transcriure, però el que és el que està publicat posa «el decret», senceret, ¿eh? , no posa res més que el decret senceret. Per tant, jo sé que vosté el que vol dir és la part de les aules de convivència. En este que és el que està publicat, posa «el decret», però vosté sé que vol dir les aules de convivència. Però jo li dic que no es pot suprimir, això no es pot suprimir, ja que estes mesures perseguixen precisament el contrari, la integraci ó, la prevenció de conductes contràries a la convivència, la seua atenció, així com la consecució d’un clima tranquil i d’una aula d’acord amb els principis bàsics de convivència.

Però, senyor Sanmartín, jo és que li diria que vostés estan, d’alguna manera, aïllats d’eixa realitat de les aules, i supose, no ho sé, fins a l’autoritat, diria jo. Jo és que no ho acabe d’entendre, perquè vostés en premsa s’han fartat de dir que els pareix un gueto, que els pareix una vergonya el que. Jo crec que estan evidenciant una visi ó, diria, sectària i partidista d’eixe tema educatiu, perquè, li ho vaig a dir, i vull que això ho senca: no n’hi ha cap sector relacionat amb l’ensenyament que s’haigga mostrat en desacord amb els punts i aspectes que recull el decret. Ni els sindicats, ni els docents, ni els pares, ni els alumnes. Tan sols el Partit Socialista del Pa ís Valencià. No entenc què és el que està ocorreguent en eixe partit, ¿eh? , senyor Sanmartín, no ho entenc.

Vosté ha dit que és lamentable, que. Bé, les aules de convivència específica i temporal, ¿eh? , a vosté li ha paregut, doncs, ja dic, que són guetos. Però el text del decret, jo volia recordar-li-ho, volia recordar-li que és idèntic al que està en vigor en Andalusia, senyor Sanmartín, en Andalusia, on governa el Partit Socialista. Però allí, els socialistes, quan parlen d’això, ho qualifiquen com a «aulas integradoras», ¿eh? , que li posen un nom que no és el mateix que el nostre, però se veu que aquell a vosté li agrada més, «aulas integradoras». I, en canvi, ací, són «guetos» i «cuartos negros», que és el que van dir vostés l’altre dia. Jo crec que això sí que és lamentable i els està deixant a vostés en una franca evidència.

Els socialistes, vostés, volen contractar, contractar, contractar, contractar, i això jo crec que és el que en realitat els interessa. La resta ho han anat posant, doncs, perquè acabarem d’omplir, parlarem una miqueta més i marejarem una miqueta més la perdiu.

Després, vosté parla de potenciar mesures correctores de recolzament a la convivència, programes de combinació d’aula i taller, plans de formació, modificació de l’actual normativa. Bé, jo li diria que, en coordinació amb el ministeri, que això supose que vosté ho sabrà, perquè el Ministeri d’Educació està governat, evidentment, el govern central, com vosté sap, pel senyor Zapatero, del seu partit. En coordinació, repetixc, amb el Ministeri d’Educació i ajuntaments, s’han posat en marxa programes experimentals que combinen l’aula i el taller com a estratègia per a superar el baixos nivells de motivació entre l’alumnat de l’ESO. Per tant, jo li recomanaria que mirara la resolució de 8 de giner, que està publicada, ¿eh? , en el DOCV del 15 de giner, perquè sàpia el que s’està fent.

En eixa resolució ja es contemplen, a banda, els recursos humans necessaris i complementaris per a eixos centres que estan fent eixe programa experimental d ’integració i prevenció de l’abandó escolar prematur. És una experiència pilot, senyor Sanmartín, i després de l’avaluació, que mosatros som molt aficionats a eixes avaluacions que a vostés no els agraden, ¿eh? , es podrà implantar en altres centres. I això es podrà avaluar, ¿per què? Perquè tal com està l’ordre del 4 d’octubre del 2005, a on es crea l’arxiu dels registres de convivència escolar, es pot detectar quins són els problemes i quins centres són els que més problemes tenen. Per tant, és una experiència, com li dia, pilot, i esperem que en anys venidors i en cursos venidors siguen molts m és els pobles que es puguen posar en este pla pilot.

En l’apartat D, vosté demana que el contingut del decret, per a evitar l’autonomia, establiment de normes de convivència pròpies. La llei orgànica establix en cada un dels seus principis d’actuació l’autonomia pedagògica. A més, jo crec que això, vosté mateixa s’ha contestat, ¿eh? , vosté mateixa s’ha contestat, ha parla que tots tenen dret, en un sistema democràtic. ¡Evidentment! I vosté mateixa ho ha dit: això és una ordre que només es pot aplicar –aplicar–, com bé diu la mateixa orde, als centres que gestiona la conselleria. ¡Això és una ordre sencera! , no anem a agarrar una ordre en bloquets, este bloquet que siga per a estos, este bloquet que siga per als altres. No: és una ordre a on no ens podem col·locar. , a més, ¡ho ha dit vosté molt bé! És que no sé. , jo no sé si no s’escolta, però si s’haguera escoltat s’haguera adonat que vosté mateixa ha fet la contestació de per què no poden estar. Que això no vol dir que no puguen fer el mateix. L’orde no prohibix per a res als altres centres que facen el mateix: el que no pot col ·locar-se dins d’eixa gestió.

Després, vosté ens demana, i acabe, perquè el temps s’acaba, això de l’observatori. L’observatori, el nostre és operatiu, no com eixe del govern central que vosté diu, que no sé quanta gent tindrà, però que no és operatiu per a res. Nosaltres tenim un consell d’experts, ¿eh? , que no són de l’administració; tenim Federació Valenciana de Municipis i Províncies, i és per a treballar pel bé de la comunitat educativa. Per tant, creem que modificat últimament, el dia 11 de gener, no anem a tornar a modificar-ho.

I, per últim, vosté el que diu és que cada u es faça el seu observatori. M’alegre, perquè, d’alguna manera, el que ens està dient és que eixe observatori és un recurs molt bo que ha posat en marxa el nostre govern i que, d’alguna manera, és una altra de les coses en què vosté està d’acord.

Torne a insistir, senyor Sanmartín, no anem a aprovar-li eixa proposició, però m’alegre moltíssim de tota la part positiva que vosté ha vist per primera vegada, crec, en alguna cosa que faça la Conselleria d’Educació.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Pel torn de rèplica, té la paraula el senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Mire, cinc minutets tenim. Primera i principal, vosté mateixa ho ha dit, o ha dit a mitges: el decret en qüestió no ha tingut cap tipus de recolzament ni per part de la comunitat escolar ni per part de pares ni per part de sindicats ni res. Vost é sap perfectament que en la mesa sectorial, que és on es negocia purament, no acceptaren ni una –¡ni una! – esmena dels sindicats. Vosté sap perfectament que en el Consell Escolar Valencià, al final, pares, professors i sindicats acabaren, ja que no s’acceptava cap esmena, negociant un dictamen, un dictamen del qual, després, el mateix conseller va afirmar que s’acceptava quasi un 30% de les proposicions que feien pares, professors i sindicats, la qual cosa vol dir que no s ’acceptava el 70% de suggerències dutes a terme pels sindicats. Encara més: d’allò que se va acceptar, este 30% del dictamen, són qüestions no substantives; i aquelles que tenen alguna cosa de substantiu, com és el tema de la mediació escolar, encara la pífien, perquè no deixen posar dins de l’arbitratge o de la mediació els mateixos alumnes.

Per tant, primera qüestió, no hi ha cap tipus de recolzament ni de professors ni de sindicats ni de pares. De fet, la confederaci ó més important de pares de la nostra Comunitat Valenciana, la Gonzalo Anaya, sap què diu al respecte d’este decret.

Segon, parlava vosté, «home, és que l’actual conselleria ja té una gran quantitat també de dotacions per a dur a terme el que és el foment de la convivència escolar». ¡No és veritat! Li ho he dit jo: cada centre té un departament d’orientació pedagògica i sap que, independentment del nombre d’alumnes, hi ha únicament un psicopedagog, ¡únicament un! , independentment del nombre d’alumnes. Vosté sap que existeix en cada servei territorial el que és la unitat de prevenció de la violència escolar, que consta d’un inspector i d’un psicopedagog. ¡Ja està, s’ha acabat!

Vosté sap que el pla Previ, prevenció de la violència escolar, s’ha convertit únicament en una qüestió estadística, com penjar els casos de violència escolar en un programa informàtic, i han enganyat vostés els mateixos centres.

Però acabe, acabe. En la pregunta que li feia: ¿realment este decret suposarà més convivència? , ¿realment suposarà prevenció d’aquelles conductes de disruptivitat, violència personal o trastorns en la conducta o en altres comportaments? Vosté sap perfectament que no, i és no solucionar els problemes, perquè no aporta res de nou al que ja existia. Al contrari, el que fan vostés és oficialitzar, legalitzar velles estructures que en res han solucionat els problemes en els darrers vint o vint-i-cinc anys. Ni tan sols, com li he dit, incorporen experi ències que han resultat positives per part dels nostres docents o serveis psicopedag ògics als nostres centres.

A banda, adone-se’n, segueixen apostant, vullguen o no, per l’exclusió i la separació de l’alumnat problemàtic. Tremendament, li diuen a l’aula d’expulsats com li vullguen dir, creen el que vullguen crear, però, li dic, tant les unitats específics com les aules de convivència, sap millor vosté que jo que, a banda de segregar determinants alumnes, no solucionen per a res el problema.

Encara, de fet, encara no he sentit. , pensava que li ho sentiria a vosté, però no li hauran passat la xulleta, encara no he sentit cap responsable de la conselleria, ¡cap! , que m’explique amb rigor i d’una vegada per totes que són i amb quins recursos comptaran estes famoses aules específiques. No me diga que ho desenvoluparà reglamentàriament, perquè això no me val: diga’m concretament en què consistiran, a quin personal específic posaran i quina dotació tindran.

Segueixc tampoc sense entendre com les noves atribucions disciplinàries als professors no van recolzades de la formació corresponent. Malgrat que els pares s’han mobilitzat reiteradament en els darrers anys, no puc entendre com no han posat. , introdu ït cap referència als drets dels alumnes amb necessitats especials, concretament, aquells alumnes que necessiten d ’un acompanyant per a anar a menjar o, per exemple, anar al bany.

En definitiva, i finalitze, vosté sap perfectament que el decret en qüestió no aporta res, però, sobretot, no soluciona els problemes que tenen, els problemes de falta de conviv ència de la nostra comunitat escolar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per part del Partit Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Sanmartín, torne a insistir, vosté diu una cosa, i jo li torne a dir: no ha mostrat desacord amb el decret. Se n’hauran acceptat més o se n’hauran acceptat menys. Això ocorre com en tot, com en les lleis que es presenten esmenes, que se’n poden acceptar unes i no se’n poden acceptar altres. Però no s’ha demostrat en desacord amb el decret. L’únic que ha eixit protestant d’eixe decret és el Partit Socialista del País Valencià. Això que li quede clar, senyor Sanmartín. És que, clar, vosté parla ací en nom de tots, i jo li torne a insistir: en el consell es va presentar l’ordre, es van aprovar les aportacions que es consideraven oportunes i no va passar res m és, senyor Sanmartín.

Vosté parla del pla Previ. Jo, del pla Previ, estic molt, molt, molt orgullosa. Vosté diu que si és un engany, que si és una mentida… Jo estic molt, molt orgullosa. Perquè vaig també a dir-li: el pla Previ vam ser mosatros els pioners, però és que després ho ha copiat Múrcia, ho ha copiat… no me’n recorde les tres o quatre comunitats. Però és que inclús ens ho ha copiat el govern central. El govern central és el que ens ho ha copiat, que ha fet després l’observatori… Mosatros hem sigut els pioners. Per tant, en això, almenys, almenys crec que ens hauria de donar l’enhora… a mi, no, al govern, perquè vosté també ha dit que el responsable de la conselleria que li diga, que li diga… Jo no sóc responsable de la conselleria. Jo no li puc dir això, això i això i això.

Però vaig a dir-li, sí, una cosa, que això sí que li la puc dir, sí que li la puc dir com a representant del grup parlamentari polític: ¿per què a vegades, senyor Sanmartín, val la pena que se’ls explique i se’ls torne a explicar les coses, si abans que li contesten, que acaba vosté de dir que encara no sap la composició, ja estan fartant-se en premsa i en tots els llocs de dir que això no val res i que només són guetos i que no va a servir per a res? Home! I ara diu que ningú li ha dit, que ningú li ha dit què és el que es farà en eixes aules, quin pressupost tindran… Home! , per què les critica si encara no sap com aniran? Si encara no sap com aniran, per què les critica, senyor Sanmartín? És que això és poca seriositat.

A més, li torne a insistir: vosté vaja a Andalusia, que li expliquen com funcionen allí, que serà el mateix que estem fent nosaltres ací. El que passa és que allí són

. Eixa és la diferencia, senyor Sanmartín, que no sabem vore el que està bé i el que està malament. Només sabem vore els colors polítics moltes vegades, i això crec que és perjudicial per al sistema educatiu valencià, per als valencians i valencianes, però per als que més, per a vostés, que a vegades s’enceguen amb eixes sigles que tenen davant.

El pla Previ, com li estava dient, el pla Previ, no vaig a dir totes les accions derivades d ’eixe pla, perquè no tindria temps en tot el matí amb l’estona que ens queda de ple, però sí que li diré que alguna cosa de què estem molt contents és el de registre central d’incidències. Vostés posava en l’exposició de motius que si els fiscals havien intervingut… Gràcies que s’està treballant en això. Des de la conselleria s’envia a tots els subdelegats del govern totes les incidències de tots els col·legis. Per això s’està menejant la gent. Clar que s’està menejant! , gràcies al que està fent la conselleria, senyor Sanmartín. Això no és

. Això és perquè s’està treballant sobre eixe tema que preocupa, i moltíssim, al govern de la Generalitat valenciana.

Després el que han sigut… bé, plans específics d’assessorament, a més d’acompanyament jurídic i de recolzament familiar, perquè hi ha un acord amb la Conselleria de Justícia i Administracions, cosa de la qual també ens sentim molt orgullosos. I això ho ha fet la Conselleria d’Educació del govern del president Camps. Això ho hem fet nosaltres.

Després, la protecció en l’entorn escolar, perquè al contemplar el que està ocorrent en eixos centres és quan es pot fer eixe programa que eixa ordre… que s’ha aprovat per part de la conselleria per a fer programació específica en eixos centres.

Jo considere, senyor Sanmartín, que no tenim moltes ganes a vegades que se solucionen els problemes, que són problemes reals. Per això mosatros vam actuar en l’any ja 2005 fent eixe pla Previ. Però jo crec que entre tots i de la mà, podríem arribar molt més lluny del que estem arribat.

Hi ha hagut convenis entre la conselleria i Avacu, hi ha hagut convenis entre la UIMP. Legislativament s ’ha creat jo crec que un marc que convertix la convivència escolar en un tema de primera magnitud per al govern valencià. L’Observatori, com li dia, per a la convivència escolar, que crec, que crec que, almenys, això sí que li agradarà quan demana que estiga en més llocs; el registre central –que li dia– d’incidències; els plans de convivència, que cada centre sap que haurà d’elaborar eixe pla d’actuació adaptat al seu context.

Jo –què vol que li diga? –, jo estic molt contenta del que està fent el meu govern –però que també és el seu, senyor Sanmartín, i a vegades jo crec que això s’oblida, el nostre govern de la Generalitat valenciana– en el tema de la prevenció. I jo crec, de veritat, que si vosté, vosté tinguera una miqueta més de fe i tinguera més ganes que s’arreglaren molts dels problemes –que jo estic convençuda, estic convençuda, i a la millor equivocada, però estic convençuda que han sigut derivats d’eixa llei que a mi mai no m’ha agradat, que és diu LOGSE, però que a la llarga estan ací eixos problemes–, tots de la mà a la millor aconseguiríem que s’arreglaren molt més. Però no dubte que el govern del president Camps i la Conselleria d’Educació i Cultura estan fent allò indicible perquè això se solucione.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja d’esta vesprada.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 45 minuts)

Pregunta 147 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la millora en atenció primària, que formula la diputada senyora Ángela María Barceló Martorell (GP Popular) (RE número 16. 005).

La senyora presidenta:

(Inoïble)

… en el punt cinc de l’ordre del dia. La junta de síndics del dia 13 d’este mes va tindre coneixement de la substitució de la pregunta 161 per la 162 a instància del Grup Compromís degut a l’excusa del membre del Consell a qui anava dirigida.

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 148 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la plataforma per a la investigació de la seguretat alimentària, que formula la diputada senyora Enma Iranzo Martín (GP Popular) (RE número 16. 006).

La senyora presidenta:

La senyora Iranzo Martín:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 105 al conseller de Sanitat, senyor Manuel Cervera Taulet, sobre la destinaci ó dels fons rebuts de l’estat, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 13. 914).

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, les hemos ido desmontando progresivamente sus falsas reivindicaciones. Ahora ya no habla de cuando ustedes dec ían que el gobierno central no financiaba el hospital La Fe y sí otros hospitales de otras comunidades. Ya les comentamos que los otros hospitales eran:

Luego, evidentemente, los argumentos quedaban absolutamente desmontados. Pero mi pregunta de qu é han hecho ustedes con las cantidades recibidas con los fondos que les han remitido para fines sanitarios, de unos 1. 200 millones de euros, pues ha sido contestada como ya me imaginaba. Le voy a contar en qu é, cuáles eran las partidas que les han transmitido:

Y le voy a recordar algunas cantidades que les han sido remitidas para cosas concretas, para centros concretos. Por ejemplo: ampliación del Hospital de Elda, 9,5 millones de euros; ampliación del Hospital de Elche en dos obras, más de 18 millones de euros; centro de salud de Valencia-Campanar, más de 2,5 millones de euros; ampliación del Hospital de la Plana, más de 3 millones de euros; ampliación del Hospital de Vinaroz, más de 3 millones de euros; Hospital de Liria, que han comenzado ustedes ahora, para este a ño tienen 7 millones de euros, que me imagino que será lo único que se gasten; y para el nuevo hospital La Fe, 52. 632. 420 millones de euros.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Sanitat:

(Aplaudiments)

Pregunta 149 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Jos é Ramón García Antón, sobre la protecció dels espais naturals, que formula el diputat senyor José Císcar Bolufer (GP Popular) (RE número 16. 007).

La senyora presidenta:

El senyor Císcar Bolufer:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments i protestes)

Pregunta 150 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Jos é Ramón García Antón, sobre la prevenció d’incendis, que formula el diputat senyor Juan Mariano Castejón Chaler (GP Popular) (RE número 16. 008).

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller. Avui precisament la premsa arreplega la presentació del dispositiu de prevenció i extinció d’incendis per a la campanya d’este proper estiu, amb el qual el Consell portarà a terme aquesta lluita sempre interessant contra els incendis forestals; amb més de 104 milions d’euros –amb un pressupost realment molt important–, amb un total de 22 mitjans aeris, 74 brigades, 47 autobombes, més d’un centenar d’unitats forestals i 71 observatoris. Entre tots s’encarregaran de vigilar i previndre els incendis forestals. En definitiva, més de 12. 000 efectius vigilaran per terra i aire les muntanyes de la Comunitat Valenciana. Un important íssim contingent humà i tècnic per a lluitar contra els incendis.

Una vegada més, es posa de manifest per part de La Generalitat la importància que se li dóna, tant a la prevenció com a l’extinció d’incendis forestals. Cal recordar que fins un 53,6% de la superfície de la nostra comunitat és forestal; superior a la mitjana espanyola, que estava al voltant del 51,9%, i al voltant del 40% del conjunt europeu. Per tant, no hi ha dubte que els incendis forestals resulten encara una de les amenaces m és greus a les quals s’enfronten els ecosistemes de la nostra comunitat, perquè naturalment provoquen la regressió i la pèrdua de valor, entès en el sentit més ampli, del sistema forestal.

Però les dades estadístiques constaten l’esforç que ha portat i que està portant el Consell –el govern del Partit Popular– en la prevenció d’estos incendis forestals. Només en inversions per a la prevenció, quasi es va duplicar la quantia passant del 45,5 milions de l’any 1995 als 81,1 milions d’euros de l’any 2006, fins a arribar als 104 milions previstos per a l’any 2008. I, clar, això naturalment es traduïx en els resultats, que en el període 1991-1995, últim govern del govern del Partit Socialista, la mitjana anual d’hectàrees cremades va ser de 47. 441 enfront de les 2. 746 hectàrees de mitjana del període 2003-2006. La reducció, com poden vore les seues senyories, és més que significativa, resulta realment espectacular, un 94% de reducció.

La Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda aplica anualment diferents l ínies d’ajuda destinades a la prevenció d’incendis forestals, integrades totes elles en el Pla de prevenció d’incendis forestals de la Comunitat Valenciana. Ahir, vostés van presentar el dispositiu al qual cal afegir, com una aportació més al pla de prevenció i extinció, la decisió del Consell de la setmana passada en desenrotllar un pla de reforç especial de prevenció d’incendis forestals, en concedir ajudes als municipis de l’interior, ajudes dirigides a la contractació de persones desocupades i reforçar al mateix temps els treballs de neteja de les muntanyes com a mesura de prevenci ó. En realitat, 277 treballadors, 92 brigades que s’uniran amb este compte que repercutirà en 341 municipis de l’interior de la nostra comunitat.

En definitiva, és una mesura més que considero important, important perquè se suma a la planificació dels servicis i infraestructures que només tenen una lluita, que és la de lluitar contra els incendis forestals. En la lluita contra els incendis naturalment no cal limitar-se nom és a la seua extinció ni a la instrucció d’expedients sancionadors per incompliment de la normativa de prevenció, sinó que comprén altres camps, també molt importants, fonamentats en la prevenció, en la planificació forestal, amb repoblacions adequades dins del context més ampli de l’ordenació del territori.

Per això, senyor conseller, avui la pregunta que formula el Grup Parlamentari Popular, volem saber dels plans de vigil ància, de les inversions previstes, dels objectius que es perseguixen. Per tant, senyor conseller de Medi Ambient, d ’Aigua, Urbanisme i Habitatge, en concret, li preguntem: com s’està abordant la prevenció d’incendis a la campanya 2008?

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Por otro lado, durante el año 2008, se finalizará el módulo de rutas óptimas de acceso terrestre a incendios incorporado en el sistema integrado de gesti ón para prevención de incendios. Además, se finalizarán los cuatro primeros planes de prevención de incendios forestales de demarcación (Altea, Segorbe, Polinyà de Xúquer i Chelva) i se aprobarán los planes de prevención de incendios forestales del Turia, Peñagolosa y Tinença de Benifassà, y comenzará la redacción de tres nuevos planes de demarcación en Alcoy, en Xàtiva y en Sant Mateu, y los planes de prevención de los parques de Chera, Sot de Chera y de Puebla de San Miguel.

(Aplaudiments)

Pregunta 91 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Jos é Ramón García Antón, sobre l’augment de preu de l’habitatge protegit, que formula la diputada senyora M. ª José Salvador Rubert (GP Socialista) (RE número 13. 900).

La senyora presidenta:

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, fa un any quasi que vosté governa, per dir alguna cosa, i té molts titulars de premsa, moltes promeses i ni una decisió concreta per a fer front a la desacceleració econòmica en el que afecta el sector de la construcció i la demanda d’habitatge protegit. Davant el pacte entre el Consell i la Federació de Promotors i Constructors de la Comunitat Valenciana pel qual s’augmenta el preu de l’habitatge protegit, ¿quines mesures ha previst el Consell per tal que el dit augment no repercutisca desfavorablement sobre els joves i els col ·lectius menys afavorits?

La pregunta va per vosté, senyor conseller, i la seva conselleria, per tant, espere siga capaç de contestar sense fer referència ni al Ministeri d’Habitatge ni al govern central ni a José Luis Rodríguez Zapatero.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, supose que respecte al pacte, doncs, la premsa haurà tergiversat les seues paraules, probablement. Ja sabia jo que era impossible que vost é no fera referència ni a José Luis Rodríguez Zapatero ni al Ministeri d’Habitatge ni al govern central.

Però, bé, vosté. , davant la desacceleració del sector de la construcció i la demanda d’habitatge protegit a la Comunitat Valenciana, el Consell ha tingut una resposta: l ’estudi de demanda social d’habitatge i un projecte de decret en matèria d’habitatge que, ben segur, arriben tard per a donar resposta a curt i mitjà terme a la situació actual en matèria d’habitatge. La seva política d’habitatge a cegues ens ha portat a passar per l’etapa on més habitatge s’ha construït i, al mateix temps, més problemes tenen els ciutadans de la Comunitat Valenciana per a accedir a un habitatge. Quina paradoxa, senyor conseller.

Partim d’una legislatura passada en què el Consell ha desatés i ha incomplit el seu compromís electoral de construir 100. 000 vivendes protegides, quan, en realitat, n’han construït 25. 470 a data de 15 d’octubre de 2007, segons resposta seua, per escrit, senyor conseller.

Ara, davant la desacceleració en el sector de la construcció, i no tant per atendre la demanda social d’habitatge protegit, vosté, senyor conseller, comença a col·locar en la seua agenda la necessitat de construir vivenda protegida. Per això, senyor conseller, fa una gira de contacte amb alcaldes dels municipis de la Comunitat Valenciana, que ha servit, m és que per a obtindre sòl per a habitatge protegir, per a evidenciar que no té sòl per a construir habitatge protegit. I, per una altra banda, per a presentar-nos un informe de demanda social d ’habitatge que evidencia que per a atendre la demanda social d’habitatge a la Comunitat Valenciana a l’any s’hauran de construir a la comunitat 20. 500 vivendes protegides. És a dir, el que vostés han sigut capaços de construir en quatre anys, ara ho hauran de construir anualment. ¿On està la disponibilitat de sòl, senyor conseller? , ¿on estan els recursos, senyor conseller? , i ¿on està la seua voluntat política, senyor conseller?

Però la situació més greu és la de la demanda no efectiva, és a dir, aquelles persones que volent accedir a un habitatge a la Comunitat Valenciana els propers quatre anys consideren en un 80% que no accediran a un habitatge per motius econ òmics. I davant d’aquesta situació, el Consell anuncia un projecte de decret en matèria d’habitatge, al qual hem de fer referència, sobretot perquè fa sis mesos que vosté l’ha anunciat i encara no en sabem res.

En allò relatiu als nous coeficients que preveu la conselleria aplicar sobre el preu bàsic nacional per metre quadrat de superfície útil, els coeficients proposats pel Consell són els màxims, senyor conseller. En les ciutats de València, un habitatge protegit de règim general passarà de 164. 197 euros a 202. 439; i a la ciutat d’Alacant i de Castelló, de 153. 489 euros a 202. 439. Açò augmenta la frustració en l’accés a l’habitatge per part d’aquelles persones que tenen menys recursos.

Davant d’aquesta situació i reconeixent la necessitat d’actualitzar els preus de l’habitatge protegit en les seves distintes modalitats, considerem que mai la pujada del preu ha de repercutir sobre el ciutad à que vullga accedir a eixe tipus d’habitatge, especialment pel tipus de persones que hi accedixen, jóvens i persones amb pocs recursos.

Per tant, li demanem, senyor conseller, que proporcionalment a la pujada prevista dels preus de l ’habitatge protegit pugen les ajudes de La Generalitat per a l’accés a aquest tipus d’habitatge. I no oblide, senyor conseller, que el seu objectiu prioritari ha de ser atendre el dret a un habitatge digne per als ciutadans de la Comunitat Valenciana. Eixe ha de ser el seu objectiu prioritari.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Senyora Salvador, com se nota que vosté està en l’oposició i, pel tipus de política que està fent o està dient, hi poden continuar molt de temps. El seu govern, el de Rodríguez Zapatero, no pensa igual que vosté, com li he dit, només en el motiu d’exposició puja el preu per a poder-la construir, i en ningun cas mosatros apleguem el màxim, en ningun cas, ni en València tampoc. Diga vosté la veritat.

Gràcies.

Pregunta 136 al conseller d’Indústria, Comerç i Innovació, senyor Belén Juste Picón, sobre el projecte de llei de consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor Manuel Bueno Ortu ño (GP Socialista) (RE número 15. 254)

La senyora presidenta:

–. , a la

El senyor Bueno Ortuño:

La senyora presidenta:

Si es tan amable…

La senyora consellera d’Indústria, Comerç i Innovació:

Aunque tanto usted como yo nos hemos incorporado en esta legislatura a las Cortes, sabr á que el borrador del proyecto de la ley de estatuto de consumidores y usuarios de la Comunidad Valenciana ya ha sido informado y que se ha procedido a incorporar el texto a observaciones y sugerencias realizadas por el Consejo Jur ídico Consultivo para su remisión al Consell y posterior remisión a Les Corts.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Bueno Ortuño:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera d’Indústria, Comerç i Innovació:

Permítanme, para concluir, que les ofrezca una serie de datos sobre la labor de inspecci ón que se realiza por consumo para que vean la aceptación empresarial que ha tenido. Somos la segunda comunidad autónoma en número de empresas y profesionales adheridos al sistema arbitral de consumo, 22. 859 en total al final del a ño 2007, un 15% más. Somos la primera en el desarrollo y extensión del arbitraje virtual de consumo, 155 arbitrajes. Y la pionera en el arbitraje de consumo tur ístico, implantado como proyecto europeo en Benidorm desde el año 1997.

(Aplaudiments)

Pregunta 153 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre les obres en l’autovia CV-50, que formula el diputat senyor José Antonio Godoy García (GP Socialista) (RE número 16. 014).

La senyora presidenta:

El senyor Godoy García:

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(S’interromp la gravació)

El senyor Godoy García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta 158 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Jos é Ramón García Antón, sobre els expedients de tres PAI, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 036).

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Avui vinc a parlar d’aigua, senyor conseller, de la falta d’aigua dels recursos hídrics d’estos tres PAI. Per tant, jo li pregunte que quines són les raons per les quals la Conselleria de Medi Ambient no torna a l’Ajuntament de Parcent els expedients dels tres PAI que han sol·licitat.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyores i senyors diputats.

Senyora Mollà.

De forma molt senzilla, perquè mosatros no podem tornar una documentació sols perquè se dia «torne’s la documentació» sinó que cal seguir un tràmit. Quan un ajuntament aprova provisionalment una planificació determinada després ha de prendre un acord en ple no de «torna’m l’expedient» sinó de desistir de l’expedient o canviar l’expedient, però no torna’m, l’ajuntament. Això és totalment il·legal.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

Senyor conseller, no voldria dir-li jo que vosté falta a la veritat, però si no explique’m vosté què va passar aleshores, fa no res, amb el pla Rabassa que se li va tornar l’expedient a l’ajuntament per a que esmenara les deficiències que hi trobava. I, per tant, aquí jo li plantege i li planteja l’ajuntament en un escrit de demanda que se li tornen els expedients justament per aix ò, per a esmenar les deficiències que se troben en ells. Expedients de PAI que farien passar d’una població de mil habitants a triplicar-la i que falta en tots ells informe d’impacte ambient, informe paisatgístic, catàleg de béns immobles, informe forestal, informe de suficiència hídrica. S’ha pronunciat el Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana dient que hi ha una falta clara d’informe de recursos hídrics. El Defensor del Pueblo en la mateixa línia. I, a més, a més, tinc aquí l’escrit del Defensor del Pueblo on per quarta vegada li ha de dir a l’ajuntament i als veïns de Parcent que la seva conselleria no li contesta a la demanda d’informe que li requereix el Defensor del Pueblo, la quarta vegada, senyor conseller. Jo crec que tractar així el Defensor del Pueblo caldria fer-s’ho mirar des de la seua conselleria. Si vol després li passe aquesta documentació per si de cas no li l’han donada els seus assessors.

A banda d’això, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer diu que mai han d’aprovar-se aquests PAI per la falta de recursos hídrics. El Tribunal Superior de Justícia en el seu moment va dictar la doctrina Parcent. El Parlament Europeu va vindre a Parcent, derivat de les den úncies que es feren en la Comissió de Peticions, veient la quantitat de violacions de directives europees que en aquest PAI tenien. Violaci ó de directives de contractes públics, que de fet a vosté li sona, perquè les lleis valencianes, la LRAU, la LUV, es troben davant el Tribunal Europeu de Just ícia justament per violar aquesta directiva. Violació de directives de medi ambient que obliguen a tindre informe d’impacte ambiental i li recorde que cap dels tres PAI el té. Violació de la directiva d’hàbitat, ja que els PAI canalitzarien fins el riu Gorgos el seus vessaments i aquest riu s ’ha declarat LIC.

Les promotores han interposat a l’alcalde i als regidors un contenciós administratiu i fins i tot una querella criminal per sol·licitar a la conselleria la devolució de l’expedient per a esmenar aquestes deficiències. Ens sembla prou greu. Però és que l’anterior alcaldessa del Partit Popular va anar a Europa representant a aquests promotors que ara interposen una querella criminal a aquests representants votats leg ítimament pel poble de Parcent.

Però a més, a més, si vosté creu que no se pot fer, jo li dic que vosté, per si no vol centrar-se en la legalitat s’aculla al Decret valencià 201/1998 que diu, que diu, «artículo 165, contenido de la resolución autonómica sobre la aprobación definitiva, que

(inintel·ligible)

Per tant, és legal, està permés que vosté torne els expedients. I vosté el que passa és que li diu a l’Ajuntament de Parcent, i no a l’Ajuntament d’Alacant, que l’única cosa que pot fer és desistir, i implicaria, i vosté ho sap, i vosté ho sap, una indemnització prou quantiosa als promotors.

Per tant, jo avui voldria preguntar-li si és que darrere de tot açò hi ha interessos, si és que darrere de tot açò hi ha interessos. I per què, i per què el pla Rabassa dels ciutadans d’Alacant són més per a vosté que els plans de Parcent i la ciutadania de Parcent.

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller de Medi Ambient, té la paraula.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, senyor president.

Senyora Mollà.

Jo crec que, pensant que vosté el que està comentant és en bona intenció, està totalment confusa. Pot ser que al final, si l’ajuntament no pren ninguna altra decisió, que jo, si ells estan convençuts del que volen fer, han de fer-ho de forma legal, no com ho han fet, acabarà tornant-se l’expedient, però una volta estiga conclòs. I conclòs no vol dir aprovat, ni molt menys. Conclòs vol dir quan u ha rebut tots els informes sectorials que se demanen i té en la declaració d’impacte ambiental feta en el sentit que siga, aleshores és quan la comissió territorial se pronuncia. Però no abans, conforme apleguen parcialment, no abans. I ningun d’eixos està conclòs per a poder fer això. Per tant, per això pense que vosté té bona intenció, però s’equivoca en el procediment.

Jo li puc garantir una altra cosa: mosatros no anem a aprovar res que estiga en contra dels interessos de l ’ajuntament, res. Però açò no vol dir que tornem un expedient perquè l’ajuntament diga «torna-me‘l». No, no és legal. Perquè ells han pres unes decisions d’aprovacions i d’exposició al públic. I, per tant, han de fer-ho de forma legal; si no mosatros acabarem la tramitació i segurament se tornarà a l’ajuntament dient-li tot el que fa falta perquè ho esmene. Que estic convençut que ningun reunirà condicions suficients per a ser aprovat de forma definitiva. Però açò serà en el seu moment. Si no vol l’ajuntament prèviament que se li torne, ha de fer-ho de forma legal, i fins ara no ho ha fet. Ho sento molt.

Gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 162 al Consell, que respon el conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Jos é Ramón García Antón, sobre la prolongació de l’avinguda de Blasco Ibáñez, que formula el diputat senyor Enric Xavier Morera Català (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 155).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta formulada pel diputat Enric Xavier Morera Català. Per a la seua exposició, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La pregunta que li formulem a l’honorable conseller és sobre l’aplicació del PEPRI en la prolongació de l’avinguda Blasco Ibáñez.

Com sap vosté, va a suposar la destrucció d’un bé d’interés cultural. Hi ha una sentència, està clar. Però va a partir un barri emblemàtic de la ciutat de València. En tot cas, hi ha més de 1. 600 vivendes que van a ser afectades pel projecte de desallotjament.

I el que li preguntem, en virtut de les seues competències, és què va a fer la conselleria per a garantir el dret dels afectats perquè les expropiacions es realitzen conforme a les garanties legals, conforme marca la llei.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Senyor García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Morera, pot estar tranquil que va a fer-se i a respectar-se la legalitat totalment. Per ò li comentaré de forma resumida, però tot el que s’ha fet en eixa direcció.

L’obertura de la ciutat de València directament al mar, sempre a través d’esta prolongació de l’avinguda de Blasco Ibáñez, jo crec que és un dels projectes més importants per a la ciutat de València, en què el Consell ha col·laborat donat suport a l’ajuntament en eixa intervenció de regeneració urbana.

Fixe’s, senyoria, que ha parlat de regenerar eixa zona. Esta actuació estratègica, projectada fa una dècada, d’enorme complexitat tècnica i social, està orientada a regenerar una zona de València que s’ha anat degradant paulatinament. Una zona que a més està entre les àrees d’actuació de l’administració de l’estat també. Per tant, són tres les administracions implicades en este projecte de recuperació del barri, tres administracions per a impulsar una actuació que contribuirà perquè València no seguisca vivint d’esquena al mar i que, sobretot, va a permetre regenerar un barri emblemàtic que conserva senyes d’identitat úniques d’esta ciutat, i que lamentablement s’estaven perdent pel progressiu deteriorament d’eixe barri.

Fa pocs mesos, en desembre de 2007, es va signar l’acord entre el Ministeri de la Vivenda, l’Ajuntament de València per al finançament de les obres de rehabilitació d’edificis i vivendes, infraestructures, urbanització i demés aspectes específics de l’àrea de rehabilitació del casc històric de l’àmbit format pels barris del Cabanyal i Canyamelar.

Precisament, a fi de garantir eixa recuperació i eixa regeneració social del Cabanyal, existix una ampla sèrie de mesures que ja s’han posat en marxa per a respectar els drets dels ciutadans.

En la memòria justificativa del Pla especial de protecció i reforma de l’interior, PREPI Cabanyal-Canyamelar, se va preveure una inversió de 60 milions d’euros per a la compra, permuta o expropiació dels immobles afectats.

En ningun cas el ciutadà afectat va a quedar-se sense sostre, en tot moment està garantit el seu

. Una volta obert el procediment d’expropiacions als residents de les vivendes afectades, se’ls va a oferir una vivenda en les mateixes condicions de titularitat que en el moment de l ’aprovació inicial del procediment. A tota unitat familiar afectada per les actuacions que van a desenrotllar-se se ’ls oferix una vivenda protegida en l’entorn més pròxim disponible dins del barri, i en ningun cas en altres municipis, com molts dels detractors d ’este projecte estan dient.

És dir, amb caràcter general, el titular en propietat té dret a l’adquisició d’un immoble en propietat, i l’inquilí d’un immoble afectat passa a ser-ho d’una vivenda de protecció pública de titularitat pública. I en aquells casos que degut a la insuficiència o escassesa de recursos econòmics no se puga fer front a l’adquisició en propietat de la vivenda, se podrà accedir a ella en règim de lloguer o els hereus dels titulars exercir en el futur el dret d’adquisició.

Per tant, s’està fent un criteri d’arribar a acords directes amb els propietaris abans d’anar a l’expropiació. De fet, s’està obtenint els primers resultats molt positius. En la primera expropiació oberta i sense acabar el procediment s’ha adquirit el 51% de les finques mitjançant convenis de compra-venda i amb uns preus superiors entre el 10 i el 15% sobre els que se fixaven en les fulls de preu just. Amb la resta podr íem continuar en l’expropiació o aplegar a un acord perquè estem en una fase encara de poder arribar a acords.

En definitiva, no sols no s’està destruint un bé d’interés cultural, sinó que estem tractant, pel contrari, de fer un projecte d’enorme importància i repercussions del futur, en conseqüències per a la regeneració d’un barri degradat. I estem fent-ho, creem, en companyia de les altres dos administracions, ajuntament i Ministeri de Vivenda, d ’acord amb els interessos de tot el món.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Morera, té vosté la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Mire, no hem vingut ací a parlar sobre la connexió de València al mar. Eixa connexió ja està feta a través de l’avinguda del Port, l’avinguda de Tarongers i altres. Estem parlant de la destrucció d’un barri.

Vostés creuen que tenen dret. Van a fer-ho. Jo, sincerament, em pensaria el que estan fent. Per ò, en tot cas, el que m’interessa ara destacar és, com vosté molt bé ha dit, el dret i la garantia dels drets de les persones que estan sotmeses a un ordre de desallotjament. El

, que vosté ha dit. I la qüestió és que en estos moments hi ha molt poques compres de vivenda per part de l’empresa mixta, tampoc vull parlar del que suposa una empresa mixta, perquè la Unió Europea ja els ha dit alguna cosa al respecte de Cabanyal 2011. Vosté sap que esta empresa ha oferit la compra a 500 euros el metre quadrat, quan el preu d ’una vivenda de protecció oficial està al voltant de 1. 263 euros el metre quadrat. És a dir, no hi ha proporció. Estem parlant d’una operació immobiliària importantíssima, duta per l’administració pública, en una empresa mixta amb unes empreses immobiliàries. Però no se pot fer eixa acció immobiliària, eixe, el que nosaltres considerem, atemptat a la vida d’un barri que ja s’ha deixat degradar d’una forma, des del nostre punt de vista, intencionat, sense que vostés, com a administració responsable, garantisquen els drets als legítims propietaris.

Garantir el dret als legítims propietaris vol dir que no se pot especular amb la seua propietat. I en estos moments el que est à fent l’empresa mixta Cabanyal 2011 és oferir 500 euros el metre quadrat, quan el preu del mercat és 1. 263.

Vosté ha dit que s’ha comprat el 51% de les finques amb no sé quin procediment. Però s’han venut molt poques. La majoria dels ciutadans no vol vendre i la majoria dels ciutadans vol que hi haja una administraci ó responsable que garantisca els drets a la propietat. Garantir el dret a la propietat.

A més a més, vosté sap, com jo, que és una obligació legal, és una obligació legal contemplada en la Llei 8/1990, la de règim urbanístic i valoracions del sòl, com la Llei del sòl en les seues disposicions addicionals. Vosté, com jo, sabem que vosté té l’obligació. I la pregunta és:

Vosté va firmar un conveni com administració pública pel qual es compromet que els desallotjaments no es facen sense que hi haja garantia real d ’entregar als propietaris actuals afectats per un projecte –que des del meu punt de vista és erroni–, va a fer un conveni per a garantir les mateixes. , s’entreguen les mateixes vivendes en condicions, com vosté ha assenyalat? Faça un conveni.

Hi ha altres ajuntaments, altres ciutats importants que ho han fet, per a garantir el dret de les persones desallotjades. Evitarem inseguretat jur ídica. Evitarem inseguretat personal. Hi ha moltes persones afectades.

L’altre dia vaig parlar amb la senyora Consuelo Serrano, que té una propietat de 150 metros quadrats, en molt bon estat, amb pati i corral. Sap el que li oferix la seua empresa, l ’empresa mixta, 56. 000 euros, conseller. Vosté considera que això és just? És just a una propietat digna, que funciona, patrimoni immemorial de la família Serrano, 56. 000 euros? De quina garantia de drets estem parlant, senyor conseller? Quan hui mateixa he preguntat i per una vivenda de segona m à, modesta, de 76 metres quadrats, s’està venent per 216. 000 euros.

Garantixen vostés com administració el legítim dret del desallotjament, tal com figura en la legislació vigent o no? No me diga el tracte personal. Vostés, com administració pública, han de garantir el desallotjament a través d’un conveni que done seguretat jurídica als més de 1. 600 afectats. 1. 600 immobles afectats.

No van bé les expropiacions. Jo crec que el que està passant en estos moments seria més bé qualificable d’una altra manera. Jo el que li demane que, amb independència de la garantia jurídica que dóna una empresa mixta –per cert, creades pel senyor Rafael Blasco, el conseller–, amb independència de la garantia jurídica d’això, done vosté un pas valent i, amb independència del juí que es mereix eixe projecte, que creem que és totalment innecessari a estes altures i que va a suposar la mort d’un barri, la destrucció del Cabanyal, la destrucció d’un BIC, quan tenim la línia directa al mar per altres zones. Comprometa’s vosté ací, si vol donar seguretat jurídica als legítims propietaris, a fer un conveni que garantisca els drets contemplats per la Constituci ó i per les lleis. Un conveni que a qualsevol persona que se li vullga desallotjar se li done una vivenda d ’iguals condicions a la que tenia. Això seria anar per la via correcta i no per la via d’una expropiació onerosa perquè uns pocs puguen fer un gran negoci immobiliari en esta ciutat.

Pense-ho vosté. Firme el conveni. Anuncie-ho ací. Crec que serà un pas en la bona direcció. Si realment vostés no volen expropiar i deixar a la mare de Déu milers i milers de persones, vosté hauria de dir hui ací que va a fer un conveni per a, com administració pública, garantir els drets dels legítims propietaris d’aquella zona amenaçada per un pla no de rehabilitació sinó de destrucció d’un barri.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, president.

Senyor Morera, no deu ser el negoci molt bo, sobretot per a la part privada, quan, d ’alguna manera, els tres privats que hi ha, que no sé si tenen entre els tres el 10 o el 10 cada u, volen eixir-se’n i anem a facilitar-los el que se n’ixquen d’eixa societat. No deu ser molt bo eixe negoci. Si fóra tan bo, segurament se quedarien allí.

Després, la garantia del

està totalment garantida per la mateixa administració. ¿Amb qui cal firmar el conveni? ¿Té vosté alguna altra administració o tal? Perquè mosatros vam firmar un conveni amb una administració que vostés recolzaven, Carme Chacón Piqueras, no sé si se’n recorda, quan era ministra de la Vivenda, José Ramón García Antón i Rita Barberá van firmar un conveni pel barri de Cabanyal i del Canyamelar nord per a actuar en eixe sentit i fer eixa rehabilitaci ó, i fer eixe projecte que vosté creu que és erroni, però que tant l’ajuntament com este govern el considera important, i és com obrir València al mar, però no per l’avinguda del Port, sinó per l’avinguda de Blasco Ibáñez, que se considera, bé, fonamental per a també poder regenerar aquella zona i donar-li unes característiques que hui no té. I la gent sap perfectament que té garantit el

i té garantit el seu patrimoni, però que cal complir amb el que són estes iniciatives d’interés general per a tot el món, i van a fer-se respectant a tot el món, i tant és aixina que s’inicia un expedient d’expropiació i pràcticament abans d’iniciar-se el 51% dels propietaris estan d’acord amb el preu que se’ls ha marcat, el 51%, i això és totalment exacte i clar.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Pregunta 164 al conseller d’Infraestructures i Transport, senyor Mario Flores Lanuza, sobre la millora de la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 164).

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta que formula Lluís Torró Gil. Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

La Conselleria d’Infraestructures ha anunciat en diverses ocasions obres de millora de la línia ferroviària Alcoi-Xàtiva que encara no s’han posat en marxa. El gener del 2007 es va fer pública la finalització d’un projecte de millora entre els punts quilomètrics 8 al 23,5, l’anomenada variant de Benigànim. Més recentment, en novembre de 2007 el mateix conseller va anunciar la licitació de les obres de millora de l’estació d’Albaida. ¿Quin calendari té previst la conselleria per a iniciar i posar fi a aquestes obres de millora?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El conseller té la paraula, senyor Flores.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

Bé, anem a vore, jo no acabe d’entendre per quina raó una obra es pot executar per part de La Generalitat i l’altra, que sembla que també hi ha un compromís, no es pot executar. No sé per què una sí, l’altra no, quan en realitat la titularitat de la línea i de les estacions és exactament la mateixa en un cas, en el cas de l’estació d’Albaida, que en el cas de la variant de Benigànim. Per què una sí i l’altra no, és una de les qüestions que s’haurien de resoldre.

Perquè és que, realment, el tema de la línea de Xàtiva-Alcoi és una qüestió que jo crec que ens hauria de fer una miqueta de vergonya d’estar parlant d’estes coses ací, ¿no? , perquè és un tema que du

que vint-i-quatre anys, ¿eh? , vint-i-quatre anys en els quals hem assistit a governs de tots els signes, o de tots els signes que hi han governs ac í, al País Valencià, també a l’Estat, i ningú, ¡ningú! , ha estat capaç de resoldre la qüestió de la línea Xàtiva-Alcoi, ningú.

Sempre estem acostumats que des d’ací es tiren les culpes al govern de l’estat. És evident, i ningú pot ocultar-ho, que la titularitat de la línea és estatal i, per tant, que la primera responsabilitat, evidentment, és la responsabilitat de l’estat. Però en vint-i-quatre anys hi han hagut setze anys de govern del PSOE, ¿eh? , a Madrid, i huit anys de govern del PP; hi han hagut, al País Valencià, setze anys de govern del PP i huit anys de govern del PSOE. I durant eixos períodes de vint-i-quatre anys hi han hagut huit anys en què tant el Partit Socialista com el Partit Popular han estat governant ací i allà, i ningú, ¡ningú, ha estat capaç de resoldre eixe problema.

No estem parlant només d’un problema seriós des del punt de vista social i econòmic, i ho és. Ho és, perquè estem parlant d’un servei que directament. , a part d’altres connexions, directament afecta més de 120. 000 persones. Jo crec que és una xifra molt important. És un servei, a més, que dóna servei, lògicament, a unes comarques especialment dinàmiques des del punt de vista industrial i, a més, juga un paper essencial en el que seria l’articulació del territori i, per tant, no es poden mantindre les condicions en què està. Es tarden dues hores i dos minuts, si no es fa transbordament; si es fa transbordament s ón quinze minuts més. A més, en puc donar testimoni, perquè últimament he tingut d’utilitzar-lo en alguna ocasió. Es tarda això, ¿val?

Estem parlant d’un problema que està generant-se a finals del segle XX i principis del segle XXI, en un país teòricament de l’Europa desenvolupada, a on estem assistint a una infraestructura que està generant problemes, insistim, no sols socials i econòmics, sinó inclús de seguretat. Hi han hagut descarrilaments, en el 2004 va ser l’últim; hi han hagut accidents, molt recentment una persona va perdre les cames en l ’estació de la Pobla del Duc. Per tant, és, insistisc, vergonyós, ¡vergonyós! , ¿eh? , que estiga plantejant-se durant vint-i-quatre anys ininterrompudament este problema, i que el problema a hores d ’ara encara no tinga una via clara de solució. I és evident, és molt evident que la principal responsabilitat és del govern de Madrid, però també és evident, molt evident, que eixe govern ha estat ocupat pel Partit Socialista i pel Partit Popular, que ha segut Partit Socialista i Partit Popular i que ning ú ha resolt mai eixa qüestió.

I li insistixc en la pregunta que li he fet al principi: aclarixca, perquè conste en acta, per què l’estació es pot executar des de La Generalitat quan és titularitat estatal i per què la variant de Benigànim no es pot fer, perquè jo crec que el govern de La Generalitat tindria de ser el primer preocupat en tractar de resoldre aix ò, i serà molt difícil resoldre-ho si no es donen contrapartides clares, és a dir, si no veu una intenció clara que hi haja capacitat d’assumir les inversions que toquen i, també, d’assumir la titularitat de la línia, que sembla ser que és la solució definitiva que vol donar-se a la qüestió.

I també una altra qüestió. Vull dir, quan ha parlat de sis mesos en el cas de l’estació d’Albaida, m’agradaria que ens aclarira si eixos sis mesos els podem comptar a partir d’ara o són sis mesos a partir de quan comença l’obra, i si és de quan comença l’obra, jo sé que exacte no pot ser, però, aproximadament, ja que està licitada, sí que ens podrà fer una idea aproximada de quan més o menys començarà l’obra i, per tant, quan podran, en este cas, els usuaris de la línia gaudir d’eixa millora.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

Pregunta 165 al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, senyor Jos é Ramón García Antón, sobre l’emmagatzemament subterrani de gas natural denominat Castor, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzm án (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 165).

El senyor vicepresident primer:

La il·lustre diputada senyora Marina Albiol té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

L’empresa Escal UGS, formada per Enagás, ACS i Eurogas ha sol·licitat la concessió d’explotació d’un magatzem subterrani de gas natural en aigües situades en la costa de Castelló. És el projecte Castor que contempla la construcció d’una estació regasificadora terrestre que s’ubicaria en el terme municipal de Vinaròs, d’un magatzem submarí de gas pressuritzat a 22 quilòmetres de la costa amb una capacitat d’1,9 bilions de metres cúbics, i d’un gasoducte d’uns 24 quilòmetres de llarg que les comunicaria. El major emmagatzemament de gas natural d’Espanya i un dels majors d’Europa.

Entenent que les seues conseqüències seran clarament lesives per als interessos generals i pels impactes que ocasionar à la seua execució, que afectarà de manera directa el conjunt del territori, pregunte al conseller de Medi Ambient, ¿què pensa fer la Conselleria de Medi Ambient per a impedir que es continue endavant amb el projecte Castor?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

El proyecto presentado por la empresa Escal UGS, sociedad limitada, tiene dos partes. Por un lado, las instalaciones de inyecci ón y extracción del gas que se ubicarán en el mar sobre una plataforma marina; y, por otro lado, una planta de tratamiento del gas y las instalaciones de conexi ón con la red general del gas natural. En ese sentido, a la

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora diputada, té vosté la paraula.

Quan vullga, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Hem sentit parlar als darrers mesos d’un canvi d’ubicació, se suposa que de consens entre el Partit Popular i el Partit Socialista, però la veritat és que, de consens, res, perquè un pacte entre els dos partits majoritaris, este pacte deixa fora la ciutadania. El nou empla çament continua estant en el terme municipal de Vinaròs, el que fa és situar la planta un poc més cap a l’interior, apropant-la a altres municipis de l’interior que sortiran ara molt més afectats que abans. I, a més, han pactat baixar l’altura de les xemeneies, que el que fa únicament és augmentar la contaminació. Res més.

Pel que fa als efectes, aquesta instal·lació comporta la generació d’una situació de riscos tant al seu voltant a causa del perill d’explosió. La combustió de gas natural genera partícules altament contaminants que produïxen morts prematures, bronquitis, malalties pulmonars i cardíaques que, per tant, des de la Conselleria de Medi Ambient s’haurà de valorar.

A més, aquesta planta provocarà importants perjudicis per al desenvolupament d’un turisme sostenible. Eixa comarca podria deixar de ser un destí turístic. Perquè, senyor conseller, qui vol anar a estiuejar rodejat de xemeneies i de torxes?

I, el més important, la construcció del gasoducte marí implicarà greus afectacions a la pesca, creant una distància de seguretat, seccionant el litoral i obligant els pescadors a modificar les seues rutes. S ’escudeu constantment adduint que les responsabilitats de tot allò que comporta la protesta de la ciutadania no és competència del Consell. Cada volta estic més convençuda que per a vostés açò de l’estat de les autonomies i de la descentralització és un greu error que mai hauria d’haver-se produït. Tot, absolutament tot és culpa sempre del govern central.

Però, en este cas, vos equivoqueu, la culpa i la responsabilitat és compartida. Està clar que és un projecte impulsat pel govern central, però no hi ha cap dubte que sense la seua aprovació no es duria endavant. Qualsevol indústria contaminant que s’instal·le al País Valencià, precisa d’una autorització ambiental integrada en aplicació de la Llei 2/2006 de prevenció de la contaminació i la qualitat ambiental, l’atorgament de la qual és competència exclusiva de la Conselleria de Medi Ambient. I no em val l’excusa que és una empresa privada, que és el ministeri el que ho està portant endavant. Vosté té les màximes competències, i com que avui estem en les Corts Valencianes, i vosté és el conseller de Medi Ambient, és a vosté al que li demane explicacions, perquè és el màxim responsable. ¿Pensa vosté permetre que una empresa privada, per a obtindre grans beneficis, destrosse tota una comarca del Pa ís Valencià? I vullc que em conteste això, si pensa evitar que es continue endavant amb aquest projecte. Perquè a eixa pregunta encara no m’ha contestat. Van a evitar-ho des de la conselleria? Sí o no?

Des d’Esquerra Unida pensem que hi ha alternatives, hi ha alternatives a aquesta política de construcció de grans instal·lacions de gas. Nosaltres sempre hem apostat per energies alternatives, netes i no perilloses. Per ò, sobretot, s’oposem a que Castelló siga el magatzem de gas de mitja Europa. Els grans dipòsits i les grans plantes de gasificadores són més rentables econòmicament per a les empreses, però molt més perilloses i més contaminants que les plantes més menudes. La solució no és ni moure la planta uns quilòmetres ni baixar les xemeneies ni posar més filtres. La solució és apostar per altre tipus d’energies.

Aquest és un projecte en el que novament l’estat central i l’autonòmic s’heu posat d’acord. Està clar que el continu enfrontament del Partit Popular i Partit Socialista per qüestions banals és només un teatre. Davant les càmeres sempre esteu embrancats amb debats estèrils per guanyar vots, però a l’hora de la veritat, a l’hora de beneficiar a determinades empreses amb de molt de poder no tardeu ni un minut en posar-se d ’acord. Amb açò, els dos partits el que esteu demostrant és que totes les resolucions que s’aproven contra lluita contra el canvi climàtic i les fotos que se fan, només és una qüestió de màrqueting polític, perquè després a l’hora de la veritat ni els uns ni els altres esteu disposats a plantar-li cara a una empresa per tal d ’evitar un nou focus de contaminació al País Valencià.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, senyor García Antón.

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies president.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Senyora Albiol, si vosté me pregunta si estem disposats que una empresa privada vinga, faja una explotaci ó, se carregue a tot el món i allí estiguen tots, tal. Dic, no, de ninguna manera. Però si vosté me pregunta si una empresa privada ve a fer una instal·lació, que complix amb la legalitat, que va a produir riquesa per a tot el món, llocs de faena i tal, li diré que, benvinguda siga eixa empresa privada.

Segurament, vosté sap que eixe dipòsit està dins del marc i a una distància molt respectable de la costa. Que no està molt clar si en la perpendicular de Castelló o en la perpendicular de Tarragona. A la millor, si eixa planta que va en terra, que és sobre la que tenim competència, anara en Tarragona, vostés estarien d’acord i ho recolzarien, igual que el transvasament de l’Ebre. Però si està en Castelló, això els produïx algun problema innecessari. Sols estarà en Castelló si complix les normes que ha de complir, i estarem d’acord o no. Però, per descomptat. i tampoc sabia que mos dúiem tan bé els companys del Partit Socialista i mosatros, però en fi no estaria mal això.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre política general del Consell en matèria de seguretat, que formula la diputada senyora María Mercedes Sanchordi García (GP Socialista) (RE número 13. 925, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem al punt 6 de l’ordre del dia, la interpel·lació al conseller de Governació. La formula la il·lustre diputada Mercedes Sanchordi García, del Grup Parlamentari Socialista, i té deu minuts la il·lustre diputada per a la seua intervenció.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller.

Avui fa pràcticament. sí, pràcticament un any des de les últimes eleccions autonòmiques. Ha passat quasi un any i, per tant, és bon temps avui per fer balanç de quina ha segut la gestió del govern autonòmic en matèria de seguretat. És a dir, per parlar de quines han segut les actuacions, les inversions, les polítiques concretes que, a data d’avui, s’han dut a terme. I també per a veure o preveure –millor dit– quines són les perspectives de futur en el que resta de legislatura.

Malauradament, a pesar que he fet o m’agradaria recalcar en el tema del balanç d’estes polítiques, me pareix que avui podré parlar molt més de futuribles que d’actuacions o d’accions consumades, i més malauradament encara de futuribles de difícil, inclús qüestionable, compliment. En este temps que ha transcorregut, és dir, quasi un any, i seguint l’estela, la dinàmica encetada des de l’any 2004, és a dir, tot just quan el Partit Popular va perdre les eleccions generals, el govern auton òmic al que més temps, esforç, passió i compromís ha dedicat ha segut, per un costat, al seu propi partit i, per una altre costat tamb é, ha fer oposició al govern de Zapatero. No debades, el tema de la seguretat és una de les banderes del Consell per atacar i desgastar al govern de l’estat; emparats, això sí, en un presumpte ànim reivindicatiu que, dit siga de pas, no va existir en els huit anys que va estar governant el senyor Aznar en la Moncloa.

Per extensió, si parlava de màxims, s’ha de parlar també de mínims. El problema és que el mínim del seus esforços, temps, diners i compromisos ha estat, primera, en allò que és de la seua competència, és a dir, les seues obligacions primeres i directes, i també els seus mínims han estat en la col·laboració real en altres administracions, siga l’administració de l’estat o siga l’administració local. Mínim que, a més, s’ha traduït bàsicament en fer una política de propaganda i d’anuncis. Fins el mes de gener, els huit primers mesos d’esta legislatura van vindre marcats o els van dedicar, per un costat, a una aparent col ·laboració amb el govern de l’estat que, dit siga de pas, tampoc se va dur a terme eixa col·laboració en els huit anys de govern d’Aznar. No sabem si per desinterés del Partit Popular a Madrid o per desinterés del govern autonòmic. Però no se va dur a terme. Eixa aparent col·laboració s’ha traduït en una espècie de mescla de, per un costat, una crítica feroç fonamentada en una incerta per falsa denuncia, de falsa d’inversions sustentada en una incerta, per perillosa, generació en l’opinió pública d’una inseguretat ciutadana, la qual cosa entenem que constituïx, per un costat, una irresponsabilitat política i, sobretot, un greu qüestionament de la tasca de les forces i cossos de seguritat de l’estat.

Però també s’ha caracteritzat per una ingerència o per pretendre una ingerència en el gasto públic, que l’estat ha de fer-lo en la Comunitat Valenciana dins de les seues competències. No vaig a entrar en el debat de les xifres i, ¡tant de bo! després, en la seua intervenció tampoc entre el conseller perquè, per descomptat, este no és el fòrum. Bé, doncs, si ja m’anuncia que va a entrar, si vosté entra, jo, per descomptat, també entraré en el seu moment quan me corresponga.

Parlava. els primers huit mesos fins a gener, per un costat, presumpta col·laboració amb el govern de l’estat. Per un altre costat, el Plise, el Plise. ací està, «Plan de infraestructuras de seguridad y emergencias de la Comunidad Valenciana» un pla que és com tots els plans que fa el govern autonòmic. És a dir, primera, unilateral. Ustedes con ustedes mismos deciden qué hay que hacer. No cal parlar amb ningú. I, per un altre costat, és igual com tots perquè és –mira, ací està– un Powerpoint. ¡Mira que bonic!

Es puro rigor, puro rigor. Li’l passe al senyor president que està interessat en mirar-lo. A la millor, al llarg del debat inclús té temps de llegir-se’l tot, segurament.

Parla de moltes, moltíssimes actuacions, moltes inversions, anuncis de moltíssims diners, ara bé, sense calendari, ni concret ni creïble; du actuacions sense memòria econòmica, ni concreta ni creïble, d’on se van a traure tots eixos diners, per a eixos grans –o millor dit– grandiloqüents xifres econòmiques que donen. No existixen, per tant, dades en el Plise ni concrets ni creïbles, però no existixen ni en el Powerpoint que en estos moments té el senyor president de Les Corts, ni tampoc en les intervencions ni del senyor conseller ni del molt honorable president , ni tampoc en les respostes parlamentàries que vosté ha donat al grup majoritari de l’oposició, on només parlen de dades imprecises i presumptes declaracions d’intencions. Dos coses sí que diuen: primera, que totes les nombrosíssimes actuacions del Plise estaran fetes en el termini 2008-2012 que, per cert, ¡que casualitat! dóna el mateix. sempre que fan un pla, dóna el mateix que siga de tres anys, que de quatre, que de cinc. Però sempre, sempre s’acaba un any després de la legislatura, és a dir, mai l’acaben dins de la legislatura. Sempre és, esta que s’acaba en el 2011? Doncs, en el 2012. Aixina que vinguen eleccions, i ja anunciarem que l ’acabarem quan tornem a guanyar les eleccions en la propera legislatura.

Per un altre costat, parlen de diners. D’on traurem els diners? Vosté diu que almenys la part que els correspon –que no és que siga molta– però la que els correspon, molt prometen, diuen que el capítol VI de pressupostos. Capítol VI de pressupostos? Completament impossible. Si no és que el temps en lloc de 2008-2012, siga 2008-2212, perquè aleshores, a la millor, sí que pot ser que els done temps.

Exemples concrets, vostés parlen que van a construir set comissaries per a la policia autonòmica, bé, comissaries, seus, o subseus, depén a on van canviant el nomet. I diuen que van a ficar vostés cinc milions d’euros per a cada seu o subseu de la policia autonòmica. Cinc per set, trenta cinc. Però, d’a on? D’a on van a ficar 35 milions d’euros? Si en els pressupostos de La Generalitat valenciana no n’hi ha dotació pressupostària per afrontar esta inversió. Per cert, senyor conseller, va dir a més, literalment: «La intención del gobierno valenciano es que hasta tres –de les set– hasta tres de estas instalaciones entren en funcionamiento este año. » I ho va dir en gener. Mal ho té. Mal ho té per a que les tres, per tant, 15 milions entren en funcionament.

Per un altre costat, bé, no vaig a entrar en el tema del Plise que a banda de les set comissaries, «10 parques rurales, 4 bases aèries, 10 helipuertos. » Però sí que parlaré, no d’heliport, però sí d’un helicòpter. D’un, d’un en concret, de l’helicòpter que, a més, té nom, Jaume I. L’helicòpter Jaume I. El Plise que, segons vosté, pretenia ser la concreció de les seus polítiques, des del Grup Socialista entenem que no és la concreció, és l’abstracció de les seues polítiques, l’abstracció de la gestió de govern. I l’helicòpter, el Jaume I, és la concreció d’estes polítiques. Seria una mena d’exemple del més gràfic o un símbol de la gestió. En gener, solemne cerimònia d’inauguració, bateig inclòs, de la criatura, de l’helicòpter, val; que s’anuncia com una nova adquisició o, en este cas, lloguer –primera– per a incorporar-lo al parc mòbil de la policia autonòmica. Segon, que anava a ser poc més o menys que la solució a tots els problemes. I, tercer, poc més o menys, que era una cosa demanada dia sí i dia també pels agents de la policia autonòmica. Bé, policia autonòmica no en tenim, ja sap, unitat adscrita de la policia nacional.

I resulta que, primera, de novetat, res. És la prorroga d’un contracte que fa molts anys que s’està fent. Segon, és el mateix aparell, però no és igual, perquè l’han repintat. És el mateix aparell però pintat d’un altre color, si abans era blanc, ara és negre; o si abans era negre, ara era blanc. No ho sé. I amb nom, això sí. I, tercer, un helicòpter contestat no, contestadíssim pels mateixos destinataris d’eixe aparell. La Unió Federal de la Policia, com vosté sap bé, ha eixit contestant que, menys helicòpters, que damunt gasten quatre vegades, perquè resulta caríssim, i més atendre les demandes del dia a dia. No vullc pensar. –veig que vosté somriu– no vullc pensar que és perquè a vosté li trau al

el que diga la policia autonòmica. Segur que no, senyor conseller. Segur que no.

I com dia, este símbol de la seua gestió és efectivament una translació de les seues polítiques, i ho podríem inclús extrapolar a nivell general. Primera, se tracta d’una gestió en matèria de seguretat i, per desgracia, malauradament a unes altres matèries, primera de grans fastos que comporten molts gastos per a fer o per anunciar futuribles. Segon, que al final de la correguda l ’únic que fan és canviar la pintura. Fer el mateix que s’estava fent però canviant-li la pintura, canviant l’aparença. I, tercer, sense comptar amb els implicats, siga col·lectius concrets, siga la ciutadania.

Finalment, senyor conseller, està molt bé que vostés planifiquen i facen plans. És molt precís. Molt precís perquè, a més, és necessari planificar per a poder establir prioritats. Ara, tant per a l’un com per a l’altre, planificar i prioritzar cal atendre les demandes socials.

Senyor conseller, finalitze amb el que vosté va manifestar el mateix dia que va prendre possessió com a conseller. Vosté va dir: «Esta conselleria estarà oberta vint-i-quatre hores al dia, 365 dies a l’any. » Ens pareix correctíssim. Però si pot ser, senyor conseller, connecten també l’àudio, connecten l’àudio i atenguen les demandes dels col·lectius i dels ciutadans. Jo no sé si açò serà el millor per al Partit Popular però, per descomptat, serà el millor per als valencians.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyora diputada.

Moltes gràcies, senyora diputada. Gràcies, per haver-me entregat este document. I com vosté comprendrà la presidència no pot pronunciar-se políticament sobre la seua valoració. Ara, tècnicament.

La senyora Sanchordi García:

El senyor vicepresident primer:

. –no m’interrompa–, em pareix d’una gran qualitat. Moltes gràcies, i se’l guarda vosté, i assente’s.

Moltes gràcies.

La senyora Sanchordi García:

Sí, però d’una qualitat.

El senyor vicepresident primer:

Senyor conseller, té vosté la paraula.

La senyora Sanchordi García:

. d’impremta?

El senyor conseller de Governació:

Gràcies.

Molt excel·lent president.

Senyoria, en primer lloc li vaig a dir quina és la passió d’este govern i d’este Grup Parlamentari Popular, la passió nostra és la Comunitat Valenciana i els seus ciutadans.

En segon lloc, mire vosté, s’ha fet una aposta molt important per un dels principals problemes que té esta Comunitat Valenciana, i no és que ho diga este govern, sinó que ho diuen totes les enquestes sociològiques fetes pel CIS, és a dir, fetes pel Govern d’Espanya, on diu que a la Comunitat Valenciana una de les principals preocupacions que tenen els ciutadans i les ciutadanes és la inseguretat ciutadana.

I, mire vosté, per a fer un balanç de qualsevol tipus de política s’ha de fer primer, tindre una visió de realitat, fer un diagnòstic i fer realment les planificacions que pertoquen. I, per tant, jo li vaig a dir quina és la realitat que tenim a la Comunitat Valenciana. I li vaig dir, perquè no me diga després que les dades que li ha donat este conseller no són les que són, li les vaig a donar de la Secretaria d’Estat del Ministeri de l’Interior, que vosté podrà contrastar-los perfectament en el seu govern i vorà, com li dic, el que és.

En primer lloc, som la tercera comunitat amb més taxa de criminalitat. En l’última dada oficial de la Secretaria d’Estat, en un 67,5%. És a dir, 17,5 punts més que la mitjana nacional que està en un 50%.

Som la segona per la cola en aclariments de delits, en un 25,2%. És a dir, de cada 4 delictes se n’aclarix un ací, a la Comunitat Valenciana.

Som a més, ha passat en esta legislatura, en este passat, després de l’estiu, una cosa que no havia passat mai en esta comunitat, i era l’entrada d’immigrants il·legals per les nostres costes; que és una novetat també en el nostre sistema de seguretat, que no havia ocorregut absolutament mai.

I, mire vosté, dit tot això, resulta que esta comunitat és la penúltima en ràtio, en ràtio de policia nacional i Guàrdia Civil de tota Espanya. Sols tenim per darrere de mosatros Múrcia, i estem quasi un punt per davall de la mitjana de tota Espanya, de totes les comunitats aut ònomes en ràtio de policia nacional i la Guàrdia Civil.

Però, per si fóra poc això, resulta que vosté se’n va als pressupostos generals de l’estat i resulta que esta comunitat té un 11,05% en números rojos de descens en el capítol VI, d’infraestructures per a seguretat per a la Comunitat Valenciana, té un 11,5%, quan la resta de comunitats amb molt més millors taxes de criminalitat –que jo m’alegre per elles– tenen una pujada entre el 60 i el 80%.

I vosté coincidirà amb mi, quan eixa mateixa memòria de la Secretaria d’Estat diu que de 153 quarters de la guàrdia civil que hi ha en esta comunitat més d’un terç estan pràcticament per a fer-los nous i un altre terç pràcticament estan per a fer grans reformes dins d’estos, que se baixe un 23%, en el capítol VI, per als quarters de la guàrdia civil, vorà vosté que no és ni molt menys de les polítiques més adequades.

Mire, este president i este govern diu que invertir en seguretat és invertir en llibertat, diu que és el millor que podem fer per a garantir els drets dels ciutadans i de les ciutadanes. I sens dubte, i sens dubte, mire vost é, el que han fet des d’un primer moment ha sigut com a política general per a centrar-me en el que vosté m’estava dient, com a política general buscar la lleialtat i la corresponsabilitat en el Govern d’Espanya, que és el principal garant de la seguretat ciutadana, com marca la Constitució i com marca la Llei orgànica de cossos i forces de seguretat de l’estat. I ho hem fet de manera tan responsable, de manera tan responsable, no pràcticament reivindicativa, sinó que diguem, mire vosté, estem fins i tot disposats a dins de passar-mos les nostres competències per ajudar pressupostàriament a una cosa que no li correspon, que li correspon en exclusiva a l’estat, com per exemple són les infraestructures dels quarters de la guàrdia civil o de la policia nacional.

Prometeren l’any 2004 que totes les ciutats de més de 30. 000 habitants tindrien comissaries de la policia nacional. Han passat ja pr àcticament cinc anys i no s’ha fet ni els projectes. I si s’ha fet algun projecte serà el Torrevieja, perquè l’alcalde, diputat ací present, ha redactat i ha pagat en el seu ajuntament, perquè si no, no hi hauria ni projecte tampoc fet per a eixa comissaria de la policia nacional.

Això és fer un balanç. I què han fet en l’àmbit de la competència que té La Generalitat en matèria de seguretat? Doncs li ho vaig a dir, li ho vaig a dir el que han fet. El que han fet és en tant sols cinc o sis mesos fer un pla que vosté ací detracta molt, però que és un pla que no sols, no sols és que no abunda en divagar-se, no, sinó que és molt concret, i diu que són al voltant de 65 milions d’euros els que se van a invertir, que té set apartats. Que a més d’eixos apartats,

(el senyor vicepresident primer colpeja amb la maceta)

dins de la seguretat ciutadana, concretament, concretament, té la creació de set comissaries de la policia de La Generalitat. Per cert, mire si és concret, que dos d’elles estan en la seua província i que ja tenim els locals i els solars per a poder iniciar i ja estan pràcticament tancant-se els convenis amb els ajuntaments.

I vosté té una altra mala informació, que li la vaig a dir, que li la vaig a dir perquè no diga el que no ha de dir en esta tribuna, i anem a parlar de diners. Vosté ha dit que 5 milions d’euros per cada seu. Serà per a fer la seu l’ONU, perquè si ha de costar 5 milions una comissaria! no costa ninguna comissaria del món 5 milions. Per tant, són més de 700. 000 euros cada comissaria, i són 5 milions les set comissaries. Cal llegir bé, perquè quan no se llig bé se puja ací, se diu el que no és i s’incorre en falta. Per tant, jo li diria, l’il·lustraré, li he enviat un resum, però li l’enviaré tot complet, tot complet, perquè el tinga i parle amb propietat quan puge ací, a esta trona.

Li pareix mal, pareix que li sàpia mal que augmentem els recursos, pareix que li sàpia mal que aconseguim una cosa que per a mosatros és important, com és una comissió mixta, l‘única que hi ha en Espanya entre l’administració de l’estat i La Generalitat. Per què? Perquè, mire vosté, jo li he fet un diagnòstic de la realitat del que és la seguretat en la Comunitat Valenciana. Eixe diagnòstic, en què som un milió d’habitants més, amb què fem amb ells, eixe diagnòstic que mosatros hem fet l’ha assumit en part el seu ministeri. Pareix mentira que el Partit Socialista en la Comunitat Valenciana no l ’assumisca, no l’assumisca, perquè és una cosa tan evident, i tan palmari i tan notori que ja no és una qüestió de reivindicació, és una qüestió de necessitat i de justícia. És una qüestió que cal invertir molt més en seguretat, perquè no pot existir una comunitat amb la tercera taxa de criminalitat d’Espanya i ser la que menys invertix per part del ministeri. I això és una cosa que és bàsica i entén tot el món. I no podem ser el penúltim que tenim de ràtios de policies i de guàrdies civils.

I mire vosté, i mire vosté, 65 milions. És tan complet este pla que ja li vaig a dir que a finals de juny se’n vinga amb mi i jo la invitaré perquè vinga a inaugurar el primer parc rural d’emergències a Castelló de Rugat. Mire si hem corregut, mire si hem corregut. Ja li he dit que en la seua prov íncia de Castelló ja estan els locals per a la seu de la comissaria a Benicarló i a Vall d’Alba. Mire si hem corregut i a muntó.

I li vaig a dir una altra cosa. Vosté ha parlat de l’helicòpter i del Jaume I. Evidentment, mosatros se creguem, este poble, esta comunitat, els seus sentiments i la seua hist òria. I és Jaume I perquè estem en el 800 aniversari del rei Jaume.

I li vaig a dir més. El que ha fet ja, el que ha fet ja l’helicòpter Jaume I és una cosa tan important que tant de bo l’haguérem fet fa uns anys enrere, perquè està donant un servici de seguretat. Un helicòpter, un helicòpter exclusivament per a servicis policials i per a servicis de seguretat, per a coordinaci ó en les policies locals i, entre altres coses, per a complir qüestions que la Fiscalia General de l’Estat mos està indicant a la Conselleria de Governació, com són, per exemple, tota la vigilància de les línies elèctriques de tota la comunitat, que la fiscalia d’una manera clara ha demanat a La Generalitat i que d’altra manera és complicat fer-ho.

I aixina li podria dir moltíssimes coses. Però al seu temps, perquè sols me queda un minut i mig, i després li explicaré altres coses, li aniré dient el que s’està fent.

Per tant, mire vosté, un Plise en menys d’un any, presentat en el mes de gener, i que quan se cobrisca a l’any ja anem fins i tot a inaugurar infraestructures d’estos.

Una comissió mixta que era molt important i que costà molt traure. Per cert, costà molt traure per part del seu partit i del seu govern, però que afortunadament la tenim ahí. I la setmana passada, en conversació telefònica amb el secretari d’estat, per a –com hi havia un parèntesi electoral i se digué «paralicémosla y luego empezaremos, después de las elecciones»–, bueno, ya han pasado las elecciones. Ja he dit que se tornen a reunir els grups de treball i la comissi ó, i quedàrem telefònicament que de manera immediata anem a reprendre eixos treballs. Estic esperant simplement el dia, l ’hora i el lloc per a poder començar a reunir-se.

Per tant, açò no és una qüestió ja de reivindicació, és una qüestió de necessitat i de justícia. És una qüestió que cal invertir més en un dels problemes més importants que té en estos moments la Comunitat Valenciana, com és la inseguretat ciutadana. I en la part competencial de La Generalitat mosatros no hem baixat un 11% com han fet els pressupostos generals de l ’estat; hem augmentat un 30% els nostres pressupostos en matèria de seguretat, o hem augmentat quasi un 17% tot el que és la formació dels nostres cossos policials i els nostres cossos d’emergència. Eixa és la realitat.

I hem ficat en marxa una nova acadèmia de policia i d’emergències importantíssima, que ja tenim per cert també tancat en menys de quatre mesos que té l’IVASP, ja tenim també tancada la cessió de terrenys per part de la Conselleria d’Educació i en Economia per a dur-ho endavant. És a dir, un nivell de concreció altíssim ens sols uns mesos. I sap per què? Perquè mosatros se creguem esta comunitat. I sap per què? Per què nosaltres prioritzem una cosa que és molt important, i són els problemes i és sentir la gent. I sentir la gent significa donar solucions en matèria de seguretat, perquè és de les qüestions, juntament amb l’atur, que més ens preocupa en estos moments als valencians i les valencianes.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La il·lustre diputada Mercedes Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Senyor conseller, no recorde ara –espere que m’ho diga vosté– quin representant del seu partit, quin representant del govern del popular va dir una cosa aixina com «quien quiera seguridad, que se la pague». I és que no m’enrecorde. No m’enrecorde. Però sí que m’enrecorde que era del Partit Popular i recorde que estaven governant. «Quien quiera seguridad, que se la pague».

Bé, anem a vore. I li ho dic amb tota l’estima del món, que espavilat és! , que espavilat és! Mire, vosté al final, evidentment és el que li interessava, ha estat el 80% parlant del govern de l’estat i el 20% parlant del que faran, del que faran. Està molt bé que me convide a inauguracions que faran, que faran. Però sobretot, mire, jo vaig a gastar les mateixes dades, ni una més ni una menys, que vosté ha donat sobre el ministeri. Però, mire, és espavilat, i li explique per què.

A vostés la comparativa que més els agrada fer és la següent: governava el PSOE, hi havia açò; governem mosatros, és «tropemil» vegades més. Els encanta comparar els dos governs. Però ara no interessa, ai que llàstima! I aleshores, com no interessa comparar quan governava el senyor Aznar, aleshores anem a comparar en la r àtio espanyola, anem a traure la ràtio, anem a comparar amb la resta de comunitats. No, no, no, anem a comparar tamb é amb els huit anys anteriors.

Evolució de la taxa de criminalitat. Efectivament, un 67,5%. Però vostè no parla que l’any 2002 era un 75% i governava el Partit Popular. I les meues fonts són les mateixes que les seues i a les que pot accedir qualsevol ciutadà.

. Mire, esta és la pujada de la comunitat, més de 3. 000 des de l’any 2004. Però vosté compara amb els policies que hi ha en la resta d’Espanya, no en els que hi havia en la comunitat, que és el que mos interessa, en la comunitat els últims anys.

Què més?

. Mire la diferència: estos són vostés; este és el govern socialista. I, finalment, ha parlat de la

. Tornem a qüestionar el treball de la policia i de la Guàrdia Civil. Molt mal. Mire,

, vosté diu, és que només és el 25,4. Home, clar! Però fins al 20 que van arribar vostés per baix, mal està. Aleshores me pareix molt bé que compare amb Espanya, però m’agradaria que comparara amb la comunitat i amb les dades de la comunitat. I sobretot, tinga ben clar, i aix ò és inqüestionable, que les més altes taxes de criminalitat en esta comunitat van coincidir casualment amb Aznar de president, amb Rajoy de ministre de l ’Interior i amb el senyor Camps de delegat del Govern. Eixa va ser l’època negra

(aplaudiments)

de la seguretat ciutadana en la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

A vore. Si és que me dóna la raó!

Me dóna la raó! O siga, no, «és que com l’estat no fa el que ha de fer, ho farem mosatros». Però vostés què han de fer? Si l’estat està complint, i està complint més bé que mal, està complint millor que mai. I vostés diuen: «No, mosatros també anem a construir i a reformar i a arreglar quarters. » Però per què? I vostés mateixa decidixen que això valdrà 24 milions d’euros. I vostés mateixa decidixen que ne pagaran 12. I vostés mateixa decidixen que es pagaran en quatre anys. Però per què? Però qui els ha demanat això? Els ciutadans no els demanen això tampoc. I sobretot, si van a pagar-ho en quatre anys, són 3 milions per any, no 600. 000 euros que han ficat en els pressupostos per a enguany. Aleshores , mal anem.

Senyor conseller, jo mai li diré, mai me sentirà dir-li que no fan res. Que no fan res, no, perquè, anem a vore, si la mínima gestió ordinària no la fan, mal aniríem. Mai li diré que no fan res, cosa que vostés sí que fan i sí que diuen. Ara bé, el problema és, per un costat, que la major part del gasto que fa la seua conselleria és gasto corrent, gasto corrent, més que gasto d’inversió i gasto de capital.

Per una altre costat, evidentment n’hi han línies de subvencions, faltaria més que no hi haguera línies de subvencions. El problema és que eixes línies poden estar molt més millor del que estan, sobretot un tema del que vosté no ha parlat en absolut, i ahí La Generalitat sí que té moltes competències, que és la policia local, el cofinançament dels servicis de la policia local.

Senyor conseller, des de la constitució dels primers ajuntaments democràtics, els municipis han vingut realitzant un importantíssim, importantíssim esforç per ajudar al manteniment de la seguretat ciutadana. Vosté té legalment assignades importants competències en matèria de coordinació de les policies locals. I el que haurien de fer és participar més en el finançament dels servicis que presten.

I acabe ja, perquè se m’acaba el temps. Continue insistint-li en allò d’abans perquè veig que no hi ha manera. Li demane el mateix que li demana el col·lectiu afectat de les seues, directament de les seues polítiques: menys anuncis d’obres faraòniques, menys anuncis de grans projectes en matèria de seguretat –d’altres preferisc no parlar–, i sobretot més treballar les xicotetes coses, les necessitats per al dia a dia dels agents públics de seguretat i per extensió dels ciutadans. Per a això fa falta voluntat, diners i escoltar. A vore si és de veres.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Sanchordi.

Senyor conseller. Senyor Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

La veritat, senyora Sanchordi, que m’ho ha ficat fàcil. Jo no volia entrar perquè estem amb negociació amb la comissió mixta i amb això de la lleialtat i la corresponsabilitat perquè no tingueren sempre. l’únic que diuen és: «És que vostés només que fan que reivindicar i ficar-se. » No. Però ja que me dóna vosté l’oportunitat de dir-los a totes les seues senyories quines són les dades oficials contrastables i a més penjades en el seu ministeri, evidentment, que és el que governa, li les vaig a dir.

Mire, memòria de la Fiscalia General de l’Estat. En dos anys la criminalitat ha pujat un 30,5% en la Comunitat Valenciana. Quan govern à el Partit Popular, és a dir que estava de ministre el senyor Rajoy, que estava de delegat de govern el senyor president de La Generalitat i que estava de president de govern el senyor Aznar, baix à un 5% en tota Espanya i també en la Comunitat Valenciana. Des que governa el senyor Zapatero la delinqüència ha pujat, és a dir des de l’any 2004 fins ara, un 40%.

Però, mire, li vaig a dir dades perquè les tinga molt claretes, perquè les tinga molt claretes. El número d’infraccions penals de 2004 a 2006 en la Comunitat Valenciana s’ha incrementat en un 5,48%. Però com les xifres a vegades sempre se les intenta donar la volta, li vaig a dir la preocupaci ó dels ciutadans. Encuesta publicada por el estado, por el CIS: «La inseguridad ciudadana es uno de los problemas que nos preocupa a los ciudadanos. » En el 2003 –cuando estaba de delegado del gobierno el presidente de La Generalitat– en 2003 –y gobernaba el Partido Popular– la inseguridad ciudadana preocupaba al conjunto de valencianos y valencianas el 22,4%. En 2004, que empieza a gobernar el se ñor Zapatero, el 23,1; en 2005, el 29,3; en el 2006, el 32,6; más de diez puntos de preocupació. I si tant s’invertix i si tant se fa, com és que estem la tercera en taxa de criminalitat? Com és que estem la segon per la cua en ràtio de policies i guàrdies cvils? Com és que som la segon per la cua en la que menys aclarim delictes? El que cal fer és parlar menys, invertir més i no discriminar la Comunitat Valenciana com ho estan fent. No volia entrar en este debat, per ò ja que vosté me’l brinda, jo encantat d’estar en este debat.

I, mire, en les competències que té este govern, li ho vaig a dir: coordinació de policies locals. Jo entenc que vosté a la millor tinga dificultats per a parlar amb el ministre d’Interior o amb el secretari d’estat o no li donen la informació que a vosté li pertoca en este tipus de qüestions. Però que no parle tampoc amb els seus companys d’ací, de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, que jo m’he reunit diverses vegades, estant representants del Partit Socialista, per a vore la modificació de la Llei 6/1999, de coordinació de policies locals, per a vore les preocupacions que tenen des dels ajuntaments, que es reun í fa quinze dies la Comissió de Coordinació de Policies Locals que, perquè vosté ho sàpiga, no sols està l’administració local sinó tots els sindicats, tots els professionals i tots els qui de manera directa o indirectament han de vore en el tema de les policies locals.

Sabrà vosté que hem augmentat un 25% totes les línies d’ajudes en estos pressupostos per a l’any 2008. Sap vosté que a més anem a liderar el que és la modificació de la Llei orgànica de cossos i forces de seguretat per a l’associacionisme de les policies locals en la Comunitat Valenciana. I ha de saber vost é també que a més s’està fent una aposta molt clara perquè a la realitat de les funcions que té la policia local estiga realment, també, jurídicament expressada. Perquè sabrà que eixes competències han de passar també, i si no li ho comente jo, per una modificació de la Llei orgànica de l’any 1986 de les forces i cossos de seguretat de l’estat. Eixa és la realitat.

I, mire vosté, mentres ací estem amb la pitjor ràtio, si se n’han fet 3. 000 o 4. 000 que diu vosté, per què som els penúltims en ràtio de policies i guàrdies civils? És que no casen les coses. Per què som la tercera en taxa de criminalitat? És que no casa. Alguna cosa mal s’està fent. Però sap que som? La primera comunitat peninsular amb major ràtio de policies locals, és a dir, dos policies per cada 1. 000 habitants, quan la mitjana és 1,60% en Espanya. Sap això per què? Perquè en esta comunitat se treballa responsablement i es donen les solucions que competencialment tenim.

I parlava vosté també de la unitat adscrita. Li vaig a dir el tema de la policia de La Generalitat. Hem invertit en un helic òpter i tant de bo poguera a l’any que ve ficar-ne un altre, perquè fa un servici policial importantíssim.

I m’ha parlat vosté d’un sindicat. Jo no tinc costum de parlar de sindicats només que quan negocie i dialogue amb ells i quan estan davant per a poder parlar amb ells. Per ò, mire vosté, s’ha fet referència a unes notícies que isqueren no sé si fou ahir o despús-ahir. Vosté sabrà, i si no ho sap li ho explique jo, que precisament la crítica fonamental que es feia que era dels

antibales i de les pistoles, això és una competència del Ministeri de l’Interior que li dóna a la unitat adscrita de la policia nacional, que nosaltres encara que vulguem no ho podem fer. I incl ús això mosatros hem fet tots els mitjans materials, 33 cotxes nous, hem invertit d’una manera molt important en la policia de La Generalitat com ho anem a fer. Eixa és la realitat.

I quina és la nostra política general? Mire vosté, la seguretat és cosa de tots. Volem diàleg, volem col·laboració, però volem lleialtat i corresponsabilitat per part de l’estat, no que els ajuntaments de la comunitat i La Generalitat hagen d’estar ficant els diners i l’estat no estiga invertint de la mateixa manera, corresponsablement a un milió més d’habitants, a ser una de les comunitats que sols tenim en taxa de criminalitat Balears i Madrid per davant de nosaltres i a unes dades i estad ístiques que dóna el seu Ministeri de l’Interior, que no li les dic jo i que són la realitat.

Per tant, jo, el que li aconselle és que quan s’ha de debatre sobre política general d’alguna cosa s’ha de saber quina és la realitat que estem xafant i quines són les dades que estem xafant. I, per descomptat, moltes de les coses que vosté ha dit ací no les haguera dit, no per no caure en un error, que això al cap i a la fi és el de menys, sinó d’haver tingut una postura absolutament responsable, com este govern l’està tenint amb l’estat.

Ja volguérem, i este esperant encara la resposta, de la firma del conveni d’infraestructures. Encara no hem tingut resposta, encara estem esperant la resposta …

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Acabe i gràcies per la benevolència de la seua presidència.

El senyor vicepresident primer:

Serà corresposta també pels altres grups parlamentaris.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies.

I, per tant, eixa és la realitat que hi ha. Ací fa falta corresponsabilitat i lleialtat institucional.

I, mire vosté, este govern va a seguir demanant i exigint a l’estat el que en justícia li correspon i la necessitat de les seues

(inintel·ligible)

. No confonga vosté una reivindicació amb una corresponsabilitat que estem tenint. Ara, quan se discrimina de manera flagrant la Comunitat Valenciana, li dic que ac í n’hi ha un govern que no ho va consentir i va a seguir treballant per a que tinguen els valencians el que mereixen.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al Consell sobre política general del Consell respecte a la integració dels immigrants a la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora Ángeles Gloria Marcos Martí (GP Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís) (RE número 16. 210, BOC número 67)

El senyor vicepresident primer:

El punt set de l’ordre del dia: interpel·lació que formula la diputada Glòria Marcos del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida-Bloc-Verds-Esquerra Republicana: Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller.

Senyors diputats i diputades.

La mancança d’una política global d’immigració per part de La Generalitat des de ja fa molts anys ha sigut permanentment denunciada per part de les organitzacions d ’immigrants i de les ONG que atenen els immigrants del País Valencià.

Davant d’aquesta realitat el govern del Partit Popular va elaborar el Pla valencià d’integració 2004-2007, que es regia per tres principis: normalització dels serveis, cooperació i col·laboració social i integració. I per a la posada en marxa de l’optimització de recursos econòmics que estaven en aquest pla es va crear el Fòrum Valencià de la Immigració, constituït per les organitzacions que van ser seleccionades pel govern autonòmic.

En l’actualitat estem davant d’una perplexitat general que s’ha creat per l’anunci recent del senyor conseller d’Immigració i Ciutadania d’una futura llei d’integració de la immigració i la seua proposta estrela, el contracte d’integració a la valenciana, tan criticable en els seus principis i filosofia com en l‘anunci que ja va anunciar, ja ho va fer el senyor Rajoy, sense tindre competències a més a més en la nostra comunitat. Però, senyor conseller, les coses complexes no se solucionen amb el que podríem dir genialitats.

De fet, els passos que s’han portat fins ací són part de la mateixa inoperància del govern Camps i a més estan produïts pel fet de no voler afrontar tot el que és la realitat de la immigració. La seua necessària, avui ja imprescindible, aportació de mà d’obra, increment del PIB, l’aportació de la seguretat social i el rejoveniment de la piràmide poblacional i de la natalitat, que suposa eixa important conseqüència de l’aplegada de nouvinguts al País Valencià, són importants. Però no se donen els passos necessaris per al reconeixement dels seus drets com a persones, dels seus drets de ciutadania, dels seus drets com a treballadors i treballadores, ni se fan les inversions que eixe increment poblacional suposa en educaci ó, sanitat, en serveis socials. Això, evidentment, no està en l’agenda del govern.

És per això que vostés necessiten nous focs d’artifici, com és eixe denominat contracte d’integració, aparentment inofensius, perquè vostés no tenen capacitat de legislar en aquestes qüestions, sobretot perquè qui té capacitat és el govern, la Unió Europea, eixa nova directiva que a tots mos està deixant molt preocupats, que és la directiva del retorn. Però vostés el que sí que estan fent és senyals d’una propaganda pel que fa a la integració que separa drets i distingeix en els fons entre ciutadans immigrants i natius, entre immigrants d ’uns països i d’altres.

És un fet, senyor conseller, que el Pla 2004-2007 ha sigut un fracàs. Ja ho van advertir les organitzacions socials que era un pla buit, un pla de propaganda, buit de contingut i fet sense comptar amb la poblaci ó d’immigrants i les seues associacions.

I ara què farem, senyor conseller? A quantes organitzacions que representen població immigrant s’ha dirigit per a consultar aquest decret, aquesta nova llei? Supose que a eixes dos o tres dotzenes que mengen de la seua m à, a les fundacions que vosté presideix o finança o simplement a aquelles que passaven per ahí a l’hora de fer-se la foto. Però de les que tenen el reconeixement dels immigrants i les immigrants i al temps entre la gent que es dedica a la cooperaci ó, de les que treballen pels drets dels immigrants, d’eixes ¿quantes han sigut consultades, senyor Blasco ? Bé, deixarem el fum, les propostes absurdes, perquè el que importa, les actuacions concretes, creem que és el que més importa en aquestos moments.

En múltiples fòrums ha parlat vosté d’eixe programa AMICS. En els programes departamentals d’actuació hi ha deu àrees d’actuació amb diverses mesures, entre elles els AMICS, agències de mediació per a la integració i la convivència social, un suposat servei públic destinat a informar i assessorar les persones immigrants. En data d’avui sols hi ha obertes tretze de les sixanta que va prometre. Quin calendari té la seua conselleria d’obertura d’aquestos centres? Estem, senyor Blasco, en l’inici d’una crisi econòmica profunda, també en la nostra comunitat, una crisis d’ocupació que ha començat afectant principalment les capes de la població més desfavorides i precàries, entre elles els immigrants, eixos que tenen el treball de les tres pes: pen ós, precari i perillós. Estan afectant, dia, estes capes de la població sobretot als immigrants en primer lloc.

Quin és el millor moment sinó ara per assessorar aquestes persones i reorientar la seua vida laboral? Quan anem a desplegar açò que estava en la proposta d’AMICS?

Senyor conseller, vosté coneix bé quines són les demandes socials, per això parla contínuament de participació. Parla, però… Des de quan no es reuneix el Fòrum Valencià de la Immigració? Sap el senyor conseller quina és la valoració que ha fet el fòrum del desenrotllament del seu pla –i nosaltres, els diputats i diputades d’aquestes Corts? –, un pla que era 2004-2007? On està el resultat d’este pla perquè el pugam avaluar i parlar de plans de futur?

Participació vol dir, evidentment, corresponsabilitat, vol dir no dir amén ni pegar la cabotada a tot allò que diu el Partit Popular, sinó, efectivament, que tant la societat organitzada com els diputats i les diputades de Les Corts pugam intervindre en valorar, avaluar i dir si, efectivament, les mesures que es contemplaven en el pla eren correctes.

Estem davant una crisi important, davant de la qual no hi havia previsions. Per tant, l ’augment de la desocupació, sobretot en el sector de la rajola, fa que el 60% dels nous parats siguen treballadors immigrants. Aix ò ho diu Càritas.

Davant d’açò, quins tipus de mesures de foment de l’ocupació planteja el govern perquè la mencionada població puga recol·locar-se en altres sectors de l’economia valenciana? Hi ha programes, cursos de formació laboral per a la reinserció en el mercat de treball? Quina política de vivenda va a fer que estes poblacions, que seran més perjudicades per la crisi, puguen realment resoldre el problema de la hipoteca, del lloguer …? Quines mesures té plantejades concretament el govern?

Estem parlant del fum, d’eixe contracte que vostés s’han inventat… bé, en funció del que diga el senyor Rajoy i de la campanya electoral, però realment d’aquestes qüestions poques mesures concretes.

També, senyor conseller, pel que fa a les dones immigrants, quines mesures té pensades la conselleria per a dignificar a aquestes dones que puguen tindre un futur laboral m és estable i amb els mateixos drets laborals que la resta de la població treballadora? Això ho resoldrà vosté fent cursets –no se sap massa bé de què– o demanant que s’apunten a una falla? Pensa vosté, senyor conseller que eixe és el camí?

Des de la societat civil s’han llançat dures crítiques contra el repartiment d’ajudes directes a associacions. Com sempre, el clientelisme és allò que presideix les coses que fa vosté des de la seua conselleria.

Senyor conseller, des de l’any 2003 diverses organitzacions van començar a reclamar la creació de centres, que estaven arreplegat en el Pavace, per a l’acollida d’immigrants. Dotze, senyor conseller. I a hores d’ara, cap.

És d’això del que volem parlar, perquè en compte de donar solucions, la Generalitat valenciana i la seua conselleria l’únic que estan fent és parlar de falsos debats que no resolen en absolut el problema que tenim plantejat en estos moments, i és com som capaços de resoldre els problemes que afecten els drets humans, que afecten la integraci ó del col·lectiu d’immigrants en el nostre país.

Senyor conseller, creem que cal rebutjar eixa proposta que vosté ha fet, cal, en tot cas, arreplegar la proposició del senyor Camps i fer entre tots una llei d’integració per a la immigració al País Valencià, però resolent i plantejant realment els problemes que tenen els col·lectius d’immigrants.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marcos.

Senyor conseller.

El senyor conseller d’Immigració i Ciutadania:

Molt excel·lent senyor president.

Senyores diputades i senyors diputats.

Senyora Marcos, la seua pregunta fea referència a quina política general està desenrotllant el govern de La Generalitat per a propiciar la integració dels immigrants en la nostra comunitat. I jo vull entrar de fet en eixa pregunta i no entrar en algunes de les asseveracions que vost é ha fet, perquè crec que estem davant d’un tema important i perquè crec que no hem d’anar a desviar-nos cap a unes opinions –que a pesar que siguen respectables, jo pense que estan poc fonamentades– dites per vosté en alguns dels apartats de la seua intervenció.

Dir-li que la política general que el govern de La Generalitat està portant per a fer possible esta integració està basada en aconseguir la plena i total integració dels immigrants en la societat valenciana, que és una política dirigida a les persones. I quan estem parlant d’immigrants, estem parlant d’un col·lectiu molt vulnerable que precisa de la màxima ajuda i la màxima col·laboració dels poders públics perquè, des del respecte a la diversitat cultural i el respecte a les conviccions d’estes persones, puguen trobar en els poders públics i en la societat en general fórmules perquè s’integren d’una forma voluntària, d’una forma natural en el que és el nostre model de convivència i en el que és la cohesió social que té, en este cas, la societat valenciana.

Eixe és l’objectiu, i no en tenim altres. Volem treballar per la dignitat de les persones, volem garantir la dignitat dels immigrants i dels estrangers en esta comunitat i volem augmentar el nivell de f órmules i d’instruments perquè estes persones es troben amb més ajudes, amb més col·laboració, perquè puguen compartir en companyia dels valencians i les valencianes els drets i les obligacions que comporta estar en un sistema democr àtic com el valencià. No hi ha altre objectiu. Eixe és l’objectiu, i a eixe objectiu estem dedicant-li el màxim dels esforços i el màxim dels recursos.

Vosté parlava del fum. I jo li vaig a dir a vosté que té una escassa visió quan parla del fum, perquè li vaig a donar algunes dades que li faran dissipar eixe fum que li impedix a vost é veure la realitat.

Mire vosté, quan parlem de polítiques d’integració, estem parlant de polítiques transversals. La Comunitat Valenciana està destinant 1. 300 milions d’euros anuals a polítiques d’integració i a afavorir la situació dels immigrants i dels estrangers en esta comunitat. 817 milions només per a assistir, des del punt de vista de polítiques de salut i de sanitat, als immigrants d’esta comunitat. 472 milions anuals d’euros destinats a l’educació dels xiquets i xiquetes immigrants als nostres col·legis, el 11% de la matrícula escolar enguany. Un 20% per a polítiques d’acolliment i d’integració. 10 milions, 10 milions que estem destinant al que són les polítiques de vivenda en favor dels immigrants as la nostra comunitat. I més de 5 milions d’euros anuals al que són les polítiques de benestar centrades en les capes més vulnerables, des del punt de vista econòmic, dels immigrants a la nostra comunitat.

Això representa, com li acabe de dir, una inversió anual de 1. 300 milions aproximadament d’euros en favor dels immigrants i dels estrangers a la nostra comunitat. O el que és el mateix, perquè vosté ho entenga, per cada immigrant que hi ha a esta comunitat, el govern de la Generalitat valenciana est à destinant anualment 1. 816 euros per persona, mentres que el govern de Madrid, el govern socialista, dedica 31,16% euros a esta mateixa persona i a este mateix any.

Per tant, estem parlant no solament d’una posició de principis, que li reitere i que m’agradaria trobar amb vosté un punt d’encontre, perquè el que estem buscant és que estes persones tinguen dignitat humana, tinguen drets i no tinguen carències per les seues circumstàncies d’origen, de procedència o inclús d’arribada a esta comunitat. I després, en compte de fum, el que estem destinant són recursos materials i humans perquè estes persones troben en les administracions públiques valencianes els ressorts necessaris per a facilitar-los la seua integraci ó.

I en funció d’això, hem fet un pla d’immigració, que va des del 2008 fins al 2001, que va a fer possible també una inversió que estarà per damunt dels 5. 000 milions d’euros en este període temporal a què acabe de fer referència.

I hem posat en marxa, efectivament, una llei d’integració dels immigrants i dels estrangers, que estem elaborant-la, i estem elaborant-la en col ·laboració amb els col·lectius d’immigrants i les associacions representatives dels immigrants, precisament perquè esta llei, quan arribe a estes Corts, tinga un consens més que acceptable i no puga vosté tornar a dir ací que està fent-se d’esquenes a la societat civil o a les organitzacions representatives dels immigrants, perqu è això no és cert.

Vull també traure-la d’un equívoc que vosté acostuma ací a dir contínuament i reiteradament. Mire vosté, la societat civil d’esta comunitat està majoritàriament al costat del Partit Popular. Aixina ve demostrant-ho cada vegada que té la possibilitat d’expressar-se democràticament i en llibertat. La majoria de les associacions, de les organitzacions, de les estructures c íviques d’esta comunitat estan al costat del Partit Popular perquè entenen que és el que millor defensa i el que millor trasllada a les polítiques concretes el que són els interessos dels valencians, de les valencianes i de les persones que també han vingut a viure ací.

I li vaig a parlar també d’algunes actuacions, a més d’este pla de la immigració i d’esta llei, este projecte de llei que estem treballant i que li brinde l’oportunitat a vosté, quan vosté vullga, que ens assentem el seu grup i el grup del Partit Popular perquè anem avançant en quins són els criteris i els principis, si és que vostés estan realment interessats que esta integració es produïsca en el marc que nosaltres volem.

Nosaltres volem que esta integració es faça des del respecte a la diversitat cultural, com no pot ser d’una altra forma, defensant inclús que esta diversitat mos enriquix com a poble, reconeixent-li a la immigració que és un fenomen positiu i que ha sigut determinant a l’hora del creixement econòmic i social de la nostra comunitat i del context d’Espanya, però que és necessari en un moment, com vosté molt bé assenyalava, de crisi econòmica que trobem noves fórmules perquè estes persones no siguen les que paguen les conseqüències d’una mala política econòmica que està arrossegant a capes àmplies de la nostra societat a unes circumstàncies dramàtiques o no desitjables des del punt de vista econòmic.

I hem posat en marxa també actuacions concretes, que les fem. Des de la implementació de polítiques actives per part del govern de La Generalitat fins a col·laborar amb altres institucions de caràcter no governamentals, cíviques o corporatives, que fan possible també que esta política vaja convergent al voltant d’este objectiu que és la integració.

Les agències de mediació per a la interculturalitat i per a la convivència, les agències AMICS a les quals vosté ha fet referència, en estos moments en tenim 14. I quan ha parlat vosté de 60, nosaltres volem, i tenim el compromís al llarg d’esta legislatura, aconseguir que n’hi hagen 60 aproximadament en la nostra comunitat. No perquè els ajuntaments no estiguen ja en molts casos, igual que estan fent els sindicats o estan fent altres entitats, que tenen ja ag ències o oficines al servici dels immigrants, sinó que estem volent descentralitzar esta política en les capçaleres de comarca. Ja en tenim 14, estem fent-ne una o dos pràcticament al mes en col·laboració amb altres ajuntaments de la nostra comunitat. I el que volem és descentralitzar i apropar estes agències d’assessorament i de consulta perquè les persones tinguen el més prop possible les solucions desitjades.

Hem signat i estem col·laborant amb els agents econòmics i socials, com és la Cierval, com es la cambra de comerç, indústria i navegació, com són els sindicats agraris, amb els quals hem signat ja en estos últims anys diversos convenis que han fet possible l’atenció fonamentalment als immigrants que treballen en les temporades de la recol·lecció de la fruita o dels cítrics.

Hem posat en marxa també convenis amb altre tipus d’organitzacions i institucions. Per exemple, el Servef està tenint, en col·laboració amb nosaltres, mòduls específics per a reorientar la formació dels immigrants, des de sectors que estan en crisi, com el que vosté ha fet referència, com el de la construcció, cap a altres que poden ser futurs sectors econòmics emergents que li donen més garantia per a poder trobar una ocupació estable a la nostra comunitat.

A través de la Fundació del Ceinmigra, del Centre d’Estudis per a la Integració i la Formació del Immigrants, estem desenrotllant més de 17 cursos de formació dirigits exclusivament a immigrants, que ja porta un còmput anual de més de 2. 500 persones que troben la formació adequada per a integrar-se en la societat, no sols des de la responsabilitat laboral, sin ó també des del que són altre tipus d’assumpció dels seus valors culturals, però també dels valors de la societat que els acull.

I aixina li podria anar dient una sèrie de qüestions més relacionades en la quantitat de treballs que estem fent sobre este particular.

Fixe’s vosté si la política que estem duent a terme, a pesar de tindre les limitacions que té i a pesar de ser una cosa que es pot millorar, està tenint l’èxit necessari, que fins i tot la Unió Europea ha descarregat la responsabilitat d’un dels programes més importants de la Unió Europea quant al que és la integració dels immigrants i el treball de formació perquè es consciencie la societat en general respecte dels perills de la immigració il·legal, a la Comunitat Valenciana, al govern de la Generalitat valenciana.

Estem liderant un programa de més de 690. 000 euros de la Unió Europea, en col·laboració amb Grècia i amb Itàlia i amb més de huit organitzacions no governamentals, perquè han depositat la confiança en nosaltres gràcies a les polítiques d’integració que estem duent a terme ací, i estem potenciant, igualment, el que és l’Observatori de la Immigració, que, per dir-li a vosté, és un dels observatoris més complets que n’hi han en Europa en estos moments, amb més de dos milions de dades sobre el fenomen de la immigració, que està fent possible que a través d’estes actuacions concretes anem donant-li terme al que és el nostre objectiu que li he dit al principi: la plena integració en igualtat de condicions d’estes persones.

I si després vol vosté, en la rèplica li parlaré un poquet del que vosté denomina el compromís o contracte d’integració.

Gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre senyora Gloria Marcos.

La senyora Marcos Martí:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor conseller, li ho diré amb estima: és vosté el demiürg de l’univers

campsista

. Paraules no li falten, però la veritat és que té vosté una conselleria amb pocs recursos, amb poques competències, però és capaç sempre d’estar sota la llum del focus, i aleshores, doncs, amb això, moltes de les propostes que fa, no és que siguen

, estan buides de contingut, però, a més a més, com esta del cas del contracte d’integració, és el que pretén, perquè es confon la integració social amb l’assimilació uniformadora, el que pretén vosté en el fons és posar en el debat la qüestió de la immigració d’una manera que, al final, estigmatitza, criminalitza i deixa els immigrants com unes persones sense drets, que tenen d ’acollir-se, a més, a un contracte que no té cap virtualitat. I, aleshores, això es posa dintre del debat d’una manera, torne a dir, criminalitzadora, estigmatitzadora i segregadora al col·lectiu d’immigrants.

Clar que, com dia vosté, és un col·lectiu vulnerable, ¡per això ens preocupa! , perquè és un col·lectiu molt vulnerable i, perquè, a més, de fet, segons em plantegen les coses des de la seua conselleria, al que se dóna alé és a la xenofòbia, al racisme i a una sèrie de comportaments que naixen d’eixa criminalització del col·lectiu d’immigrants.

Mire, jo dia que és fum, perquè vull parlar amb vosté de coses concretes, ¡clar que sí! Jo vull que vosté me diga per què els alumnes que estan en el sistema escolar no tenen accés. , i que són fills d’immigrants sense papers, no tenen accés als títols de l’ensenyament postobligatori. ¡Clar que sí! Vull que me diga vosté per què en eixos cursos de formació ocupacional que vosté esmentava, adreçats a nínxols laborals concrets, se lleva el mòdul de salut laboral. ¿Què passa, que els immigrants no tenen dret a tindre el mòdul de salut laboral en un moment en què la incidència de la sinistralitat és tan elevada i més en el País Valencià? Jo vull que vosté me done solucions a això.

Vull que vosté vinga i m’explique quin és el concepte que vosté utilitza per a parlar d’integració social. Vull vosté que me diga per què són

Tyrius les que donen classes de castellà als immigrants. ¿Per a quan va a posar vosté un curandero en un hospital? ¡Clar! Jo vull que vinga vosté ací i me diga a on estan eixos diners,

no diners, mesures concretes. Perquè, senyor conseller, els xiquets que vénen del reagrupament familiar, no poden anar als cursets del Servef, perquè resulta que no tenen la carta. , sí la de residència, però no el de treball.

Per tant, senyor conseller, me diga a mi això com és soluciona. Me diga vosté per què estan donant classes de castellà a les hores de l’horari laboral dels immigrants, no només en el Servef, sinó en general, en totes eixes organitzacions que vosté té concertades per a fer-ho. Eixes coses, ¿com es resolen, senyor conseller?

Jo vull, senyor conseller, parlar, evidentment, de coses concretes, vull que es definisca l ’arrelament social, vull que vosté pose els mitjans, perquè un immigrant, perquè puga dependre valencià, tindrà que vosté posar els mitjans perquè puga fer-ho. ¿I açò, on està?

Parlen de les aules PASE en el sistema educatiu, però no hi han aules d’acollida perquè els immigrants, sobretot aquells que no coneixen ni la llengua ni la cultura, puguen passar pr èviament a les aules ordinàries, perquè, si no, el que està vosté fomentant no és la integració sinó el fracàs escolar.

Mire, senyor conseller, en estos moments el tema de la immigració creguem que és una dels fenòmens més utilitzats per a dividir la població i allunyar-los de la necessitat objectiva respecte a les seues reivindicacions de classe. Per a la dreta, que vost é tan bé representa, s’està realitzant una acció barroca de doble moral, perquè s’utilitza els immigrants com una oportunitat de sobreexplotació i, per tant, de major benefici, i també se dóna alé a eixa nova competència entre els pobres per ocupar els serveis de l’estat del benestar.

Des d’eixa dreta que vosté tan bé representa, s’han induït al mateix temps prejudicis morals i culturals contra els que són diferents de nosaltres. Jo no sé si vosté me parlarà o no ara del contracte d’integració, però, com diu la Comissió d’Ajuda al Refugiat, estem parlant, pel que vostés han dit fins ara, d’un contracte especial, diferent al que cal per al compliment de les lleis, valors, costums i, lluny de fomentar la integraci ó, el que exerceix és un injust efecte estigmatitzador, discriminador i criminalitzador.

Per tant, senyor conseller, jo li demane seny, li demane que vostés reflexionen enfront d’una qüestió que l’única cosa que pot fer és encendre la metxa d’una nova cultura cada vegada més xenòfoba i més racista, perquè estem parlant de col·lectius fràgils i vulnerables. Des del govern i des de l’oposició tenim l’obligació de legislar amb seny, no diguent que es fa allò que no es fa ni es vol fer, sinó senzillament parlar de drets, de drets humans i drets de totes les persones sense discriminaci ó per raó de raça, color o procedència.

La senyora presidenta:

Té la paraula l’honorable conseller Rafael Blasco.

El senyor conseller d’Immigració i Ciutadania:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora Marcos, també diguent-li-ho amb estima, no es pot dir una cosa i al mateix dir la contrària ací. No podem establir ací unes preguntes i unes respostes a on vostés no vullguen almenys respectar el que se diu d’esta trona, amb la responsabilitat i amb la sinceritat que se diu, i que vostés vinguen ací a dir el contrari.

¿Qui ha parlat ací de criminalitzar o d’estigmatitzar la immigració?

Eixes posicions són les que porten precisament que, per reacció, apareguen brots de

xenofisme

i de racisme. Tot el contrari del que vostés busquen,

(aplaudiments)

, tot el contrari del que vostés busquen. Estem fent una defensa que totes les persones, tinguen o no tinguen papers, vinguen d ’a on vinguen, tinguen els mateixos drets que qualsevol ciutadà d’esta comunitat, que ningú se veja privat dels drets que tenen pel simple fet de ser persones humanes. Per tant, desviar eixa atenci ó cap a un discurs que ja no està present en ninguna part del món, és una actitud absolutament demagògica, senyora Marcos, que l’única cosa que fa és enverinar este debat.

Perquè estic d’acord amb vosté que el fenomen de la immigració és un fenomen molt seriós que tenim d’abordar amb moltíssima responsabilitat i que tenim de procurar no ferir ninguna sensibilitat, perqu è estem parlant de persones humanes. I no sé vosté de què s’estranya, d’una cosa que volem posar-ho en pràctica ací i que, a més de posar-ho en pràctica, estem fent-ho d’una forma absolutament consensuada i concertada, i ens agradaria que vostés, abans que se pronuncien i comencen també a negar sense conéixer exactament de què estem parlant, feren un esforç vostés per intentar conéixer exactament el que nosaltres volem fer.

Però li vaig a dir a vosté una cosa, senyora Marcos: no estem inventant-mos ací res. Jo sé que a vostés no els agrada agarrar com a referència els països més democràtics del món, ¿eh? , jo crec que a vosté no li agrada saber que en Holanda, en Bèlgica, en el Regne Unit, en Suècia, en Dinamarca, països que no sé si per a vosté són referents, però que ningú pot discutir que són els països de democràcies més consolidades i d’un estat de llibertats més segurs que en ninguna altra part del món, ja han pres mesures d’este tipus, no s’ha trencat la cohesió social d’estos països, la immigració no ha segut estigmatitzada ni criminalitzada i el que s’ha fet ha segut avançar precisament en uns processos d’integració que se tenen de fer des del respecte, com jo li he dit, a la diversitat cultural i a les condicions de cada u, per ò esforçant-se per conéixer l’entorn i el context socioeconòmic cultural en què està.

(Aplaudiments)

Ací no se tracta de fer brometes sobre si u va a ser faller o no va a ser faller. Aix ò és un insult a la intel·ligència de qualsevol persona, que se mereix, com a mínim, una dignitat humana.

Però ací tenen de saber les persones que vénen i que, a més, les conseqüències de les circumstàncies per les quals vénen les paguen els ajuntaments i la comunitat autònoma. Perquè vosté té de saber que nosaltres no tenim competències en control de fronteres ni en saber com arriben ací les pasteres, ni en donar DNI ni passaports, però la broma és que tenim 90. 000 persones indocumentades en esta comunitat, i tenim d’atendre-les des del punt de vista de la sanitat, de l’educació i dels drets humans a què vosté fea referència, i això és al que mos estem dedicant. Però el que volem és que eixe milió de persones, que en són més, se contemple a l’hora del finançament i mos donen els recursos per a poder atendre’ls des d’eixes necessitats que tenen de preservar els seus drets i les seues obligacions.

I és molt important que estes persones, quan arriben ací, a més de tindre una oportunitat laboral, perquè això ens beneficia també a nosaltres com a societat, no solament tenim de vore la immigració des del punt de vista de la seua responsabilitat laboral, que és pel que ve la immensa majoria de la gent, sinó també com a una oportunitat d’enriquir-mos des del punt de vista cultural i fomentar un mestissatge que és necessari que les societats modernes sàpien assimilar-ho i sàpien integrar-ho de forma adequada.

I estem fent-ho, perquè és molt important que estes persones no solament tinguen una responsabilitat laboral, sin ó que tinguen també l’oportunitat, i tenim l’obligació els poders públics de donar-los la formació la formació i els valors en què estem. És molt important que la gent que vinga ací d’alguns països sàpia que esta és una comunitat bilingüe i que si saben coneiximents bàsics de valencià i de castellà, van a tindre més fàcil la integració. És molt important que ací sàpien persones que vénen de cultures que no tenen en els seus criteris el que és la igualtat home-dona, sàpien, a més de tindre un treball, que les dones no tenen per què anar acompanyades dels marits a traure’s l’empadronament dels ajuntaments, com està passant tots els dies això ací.

(Aplaudiments)

És molt important que les persones que vinguen ací sàpien que vénen a una regió que té institucions d’autogovern, que té un parlament que representa la sobirania popular i que té un govern que té l’obligació de fer polítiques actives. I quan estem prenent estes iniciatives, les estem fent d’acord amb la lleialtat constitucional, amb el marc estatutari, no li càpia ningun dubte, ja li ho avance, article 10 del nostre Estatut d’autonomia, a on tenim competències plenes per a poder prendre estes iniciatives, i des de la màxima cooperació amb el Govern d’Espanya, perquè nosaltres volem que, davant d’este fenomen, nosaltres siguem un element subsidiari i complementari a les polítiques del Govern d’Espanya, perquè esta integració se faça d’acord amb les competències que li correspon al Govern d’Espanya i d’acord amb les competències que ens correspon a nosaltres, que a vegades no poden ni deuen tindre un efecte jur ídic clar, però poden tindre un efecte social molt clar i poden tindre també un efecte de pedagogia política que mos ajude a tots a comprendre-mos millor i treballar per la integració, a la qual mos devem.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Se suspén la sessió fins demà a les deu.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 50 minuts)

