Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 de juny de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 77. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Designació d'un diputat o d'una diputada per a cobrir la vacant al Consell Assessor de RTVE a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia que és el número 7 de l'ordre del dia. Perdó 9, que és la designació del diputat o de la diputada per a cobrir les vacants al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola de la Comunitat Valenciana.

Com vostés saben, el procediment es troba emmarcat en l'article 178 del reglament i l'article 7 de la Llei de creació i regulació del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola.

Donaré la paraula a la secretària segona de la mesa perquè done lectura de les propostes presentades.

La senyora secretària segona:

«La Mesa de Les Corts en la reunió del 5 de juny de 2018 ha tingut coneixement de la renúncia del diputat Josep Nadal Sendra com a membre del Consell Assessor de RTVE de la Comunitat Valenciana pel Grup Parlamentari Compromís i de les propostes realitzades pels grups parlamentaris Compromís i Podemos-Podem.

»Per ocupar les vacants produïdes en l'esmentat consell, les persones proposades són les següents: pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Isaura Navarro Casillas; pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, senyor César Jiménez Doménech. »

El senyor president:

Molt bé, conegudes les candidatures, senyories, anem a fer una votació secreta per paperetes del candidat i la candidata proposats pels grups parlamentaris. (Remors) Passarem a llegir nominativament les seues senyories perquè puguen depositar el seu vot.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

Anem a començar l'escrutini. Papereta completa César Jiménez i Isaura Navarro.

(El president fa l'escrutini)

El senyor president:

Senyories, realitzat l'escrutini, el resultat és el següent: la il·lustre diputada Isaura Navarro Casillas, 43 vots; l'il·lustre diputat César Jiménez Doménech, 42 vots; blancs, 30; i nuls, 3.

Per tant, han estat designats membres del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola la il·lustre diputada Isaura Navarro (aplaudiments) i l'il·lustre diputat César Jiménez.

Declaració institucional per la vigència de l'agenda valenciana davant del nou govern de l'estat

El senyor president:

Passarem, ara, a donar lectura a la declaració institucional que, per acord de tots els grups parlamentaris, s'ha fet arribar a la presidència de Les Corts.

La declaració institucional per la vigència de l'agenda valenciana davant el nou govern de l'estat.

«Durant la present legislatura, les Corts Valencianes s'han manifestat en diverses ocasions de manera unànime per a reivindicar al govern central un finançament just i unes inversions dignes. Estos acords al parlament traslladen a les institucions l'ampli consens social existent que inclou a municipis, sindicats, empresariat, universitat, entitats socials i a la resta de la societat civil organitzada.

»Bona prova d'este esperit és la Resolució 22 de la present legislatura, de Les Corts, del 6 d'octubre de 2015, aprovada per unanimitat del parlament valencià, la qual reclama la reforma immediata del sistema de finançament amb efectes de gener de 2014, el reconeixement dels dèficits acumulats per l'infrafinançament, així com l'execució per part de l'estat d'unes inversions en infraestructures equiparables, com a mínim, al pes poblacional de la Comunitat Valenciana compensant en tot cas la insuficiència inversora dels últims anys.

»Per la seua banda, la declaració institucional, aprovada en la sessió plenària del 5 d'abril de 2017, mostrava el seu rebuig als pressupostos generals de l'estat d'aquest exercici i reiterava la necessitat de cohesionar als valencians i valencianes al voltant de l'objectiu d'aconseguir unes inversions justes per al nostre territori.

»Davant esta situació, les Corts Valencianes, acordem:

»Primer. Reafirmar la vigència de totes les resolucions aprovades per les Corts Valencianes que tenen per objectiu visibilitzar l'agenda valenciana per un finançament just, unes inversions dignes i el reconeixement dels dèficits acumulats.

»Segon. Remetre al govern central les declaracions institucionals i resolucions aprovades pel ple de Les Corts i reclamar al nou executiu que es trasllade, que es treballe, perdó, per a acabar amb la discriminació històrica dels valencians i valencianes.

»Palau dels Borja, 6 de juny de 2018. » (Aplaudiments)

Sempre són boniques les unanimitats i, sobretot, en qüestions tan claus per al nostre esdevenir col·lectiu.

Senyories, passarem al següent punt, ens queden quatre punts en l'ordre del dia, que són les quatre proposicions no de llei dels grups que encara no les hem debatudes.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la delegació en la Sindicatura de Comptes de procediments jurisdiccionals que afecten l'àmbit del sector públic valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 92. 184, BOC número 251)

El senyor president:

La primera és el punt número 10, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la delegació en la Sindicatura de Comptes dels procediments jurisdiccionals que afecten a l'àmbit del sector públic, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa d'esta PNL té la paraula el seu síndic, el senyor Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, president.

N'hi ha una esmena presentada que la retire formalment ara mateix.

El senyor president:

Una esmena del mateix Grup Socialista que la retira formalment en este acte.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Per tant, estem en el text original.

El senyor Mata Gómez:

Bé, de vegades, creguem que els grans canvis són els que estan en els estatuts d'autonomia, en les constitucions, en les grans declaracions polítiques, però n'hi ha una micropolítica que millora i canvia moltíssim les coses.

Saben les seues senyories que la Sindicatura de Comptes, des que està reflectida ja en l'estatut de 1983 i ara, ha fet una tasca molt, molt rellevant de control dels comptes públics. Però n'hi havia una funció, que era una funció instructora en els procediments d'abast econòmic en què quan un regidor, un alcalde, un alt càrrec de l'administració autonòmica, es veia amb la possibilitat que algú derivara la seua responsabilitat s'instruïa sempre a Madrid, i això obligava cada any a desenes de persones a buscar-se advocats, a comparéixer a Madrid, a estar sotmesos a la instrucció d'un expedient d'abast, i moltes vegades s'arxivaven o després era l'òrgan d'enjudiciament el que ho veia a Madrid. Esta competència, la de la instrucció dels expedients d'abast, està prevista en la llei de la sindicatura; de fet, la sindicatura ha publicat el dia 1 de juny el seu reglament de funcionament en la seua autonomia, i també preveu en el nou article 7. 2 la possibilitat de reclamar a la sindicatura de comptes nacional la possibilitat d'instruir els expedients.

Això és fer valenciania, fer valencianisme polític, i resol algunes de les qüestions que fins ara no havíem tingut en consideració. És una competència que hem exercit durant molts anys i algú, en algun moment, la tornà a Madrid, i jo crec que això no és una bona notícia.

Mire, la Sindicatura de Comptes és una institució autonòmica de la qual cal felicitar-se, cal felicitar-se. El seu manual de fiscalització té un merescut reconeixement fora del nostre territori; de fet, és l'exemple que s'utilitza en la sindicatura de comptes nacional de com ha de funcionar una institució autonòmica. Recentment, ha tingut un premi, el dels Asosec en la seua dihuitena edició, en què diu que «el cumplimiento de los principios de economía, eficacia y eficiencia en la gestión de fondos públicos destinados a la enseñanza primaria en la comunidad merecen la felicitación y el premio por parte de la Sindicatura de Cuentas».

Els síndics que hem conegut en els últims temps, el senyor Queralt, quan va rebre a tots els grups polítics en una ronda, perquè a més n'hi hagué una iniciativa de Podemos de revisar la llei de la sindicatura, ja ens deia que «¡ojalá! , pudiéramos instruir los procedimientos de alcalce y, ¡ojalá! , pudiéramos ser órgano de enjuiciamiento». Para ser órgano de enjuiciamiento (tus) tendría que haber una modificación de la ley estatal pero la instrucción es hoy totalmente posible. De fet, l'últim síndic, el senyor Cucarella, en declaracions públiques, ja ha dit moltíssimes vegades que considera molt important augmentar l'àmbit d'actuació de la sindicatura i de tot el que estiga en l'òrbita d'allò públic, i és més, ell aposta per una interrelació i ajuda i col·laboració mútua amb l'agència antifrau.

Demanar més competències és un fet, és una necessitat, i és una configuració de l'estat autonòmic, sobretot perquè estalvia despeses a la gent i resol un problema que jo crec que és molt preocupant. De fet, si observen els últims procediments judicials vinculats a la corrupció política -i estic parlant per exemple del cas Blasco-, la fiscalia s'estima més derivar en la Sindicatura de Comptes tot el que és la reclamació de la responsabilitat civil que ha de ser tornada a les administracions on s'ha comés el frau, i la fiscalia recomana en els estudis de la fiscalia que pugam agilitar els tràmits de malversació, desfalcaments, i de la resta de causes vinculades a la corrupció, en el tribunal de comptes perquè es paralitzen els procediments.

Saben vostés que la instrucció a Espanya és llarga, són causes molt, molt complexes, són causes en les que n'hi ha una separació en diverses peces, però en el tema de la responsabilitat civil pot haver-hi situacions de possible prescripció.

Hui, n'hi ha una parada en la instrucció d'expedients de la sindicatura de comptes nacional de vora 411 expedients. És possible que alguns d'ells prescriguen, és possible que alguns d'ells, que estan en una instrucció penal on es persona La Generalitat per a exigir que mos tornen els diners per la mateixa ineficàcia del Tribunal de Comptes nacional, mai arriben a ser.

Per tant, senyories, l'únic que sol·licitem en la PNL és que la nostra Sindicatura de Comptes puga reclamar la instrucció dels expedients d'abast a la sindicatura de comptes nacional. Això, supose que en una segona fase duria que n'hi haguera uns nous ingressos per banda de la Sindicatura de Comptes que -com em va comentar el senyor Woodward ahir- té un excés de diners de 8 milions d'euros a l'any i que podrien fàcilment transferir-los a la sindicatura de comptes autonòmica, o n'hi hauria una possibilitat de negociació amb el Govern d'Espanya perquè finance millor eixes coses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

No s'han presentat esmenes, l'esmena del mateix Grup Socialista està retirada in voce. Per tant, sobre el text original que presenta el Grup Socialista anem a fixar posició els grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos, el senyor Antonio Woodward fixarà posició sobre esta proposició no de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

También, les recuerdo que se ha aprobado ya la memoria, o se ha presentado la memoria del 2017, del Tribunal de Cuentas, y va mejor que el año pasado, de los datos que ha reflejado; de 411 casos ahora se han reducido a 359. Siguen siendo muchos pero entiendo que no todos serán de la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Nosaltres serem breus també i imagine que tampoc esgotarem el temps.

Nosaltres anem a votar a favor també d'aquesta proposta. Inclús l'havérem votat amb l'esmena, a pesar d'algunes. , bé, alguns dubtes que teníem sobre esta.

I anem a votar a favor. , bé, a favor que la Sindicatura de Comptes, tal com ja hem comentat abans, indica l'article 5. 3 de la nova llei que reformàrem fa poc de la Sindicatura de Comptes, i per delegació del Tribunal de Comptes, puga instruir procediments jurisdiccionals pertinents per a l'enjudiciament de responsabilitats comptables que aquesta haja detectat en expedients corresponents al sector públic de la Generalitat valenciana, i que puga instruir i actue de manera delegada com a instructora un lletrat de la sindicatura.

Votem a favor que sol·licitem açò a la Sindicatura de Comptes, però açò ja és una competència de la Sindicatura de Comptes i entenem que, dintre de la independència de la mateixa Sindicatura de Comptes, que és un ens autonòmic independent, doncs ja vegem eixa voluntat que ho fera, però. , però bé, si ací hem de referendar que ho puga fer, doncs nosaltres encantats i votem a favor.

I votem a favor perquè entenem el fons de la proposta, que ha explicat el senyor Mata, a pesar que, com dic, creguem en la independència i, a més, creguem en el rigor i l'experiència de la mateixa sindicatura. , que és, bé, a banda de recuperar majors competències i fer un exercici de valenciania, com els deia, el procediment és un poc. , o siga, al final la sindicatura, que té eixe prestigi, envia els expedients al Tribunal de Comptes perquè aquest es pronuncie sobre el seu enjudiciament. , o no, quan la Sindicatura de Comptes ja té clar que eixos expedients sí que haurien d'estar enjudiciats, doncs si la Sindicatura de Comptes té eixes competències, té eixes habilitats, té el prestigi, té el rigor i el reconeixement, doncs allò normal seria que ho fera ací i evitem el coll de botella, que, com ja hem dit, són 411 casos en 2016 i 359 en 2017, que no fa entendre eixe superàvit de 8 milions quan tenen ahí un coll de botella que fàcilment es podria solucionar amb una millora dels recursos que té. Però això ja és una qüestió que vostés resoldran a Madrid ara amb el Tribunal de Comptes, imagine.

En tot cas, nosaltres havérem votat a favor de la segona esmena, encara que teníem dubtes de com s'havera pogut articular el procediment administratiu perquè ens envien eixos recursos, ja no els econòmics, sinó els humans, que creguem que no es pot fer.

Però veiem necessari que perquè la Sindicatura de Comptes puga articular aquest procediment és evident que necessitarà més recursos, perquè veiem, any rere any, quan el seu pla de treball -que han presentat ja enguany- només deixa dos espais per a dos estudis i per a dos treballs d'auditoria, i consumix els recursos al cent per cent. Per tant, ahí n'hi ha un problema de capacitat de la Sindicatura de Comptes a l'hora de poder assumir eixos expedients, però que és alguna cosa que haurem d'anar solucionant al llarg d'estos anys.

I, per últim, coincidisc també amb el senyor Woodward, que havera estat bé que havérem parlat amb la Sindicatura de Comptes i que ens havera. , igual que vàrem parlar per a la mateixa llei, doncs bé, de vore com havérem pogut articular açò. Per tant, votem a favor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Compromís, l'il·lustre diputat Jordi Juan.

Quan vosté vullga, senyoria

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Des de Compromís rebem també amb interés la proposta presentada pel Grup Socialista.

Sabem que és un tema que no té un especial atractiu per a l'opinió pública i que segurament no tindrà demà moltes portades, perquè és un tema molt tècnic i probablement desconegut, però per això no deixa de ser important.

De fet, per a Compromís la proposta presentada hui és fonamental i els reconeixem, senyor Mata, la iniciativa de prendre la iniciativa, ja que el que és pretén és valencianitzar els procediments administratius dels quals se'n puga derivar responsabilitat comptable.

En definitiva, fer des d'ací tot el que es pot fer ací: donar la prioritat que es mereixen estos expedients. Una prioritat que, a dia de hui, és evident que no existix, ja que, com ja s'ha comentat en diverses ocasions, hi ha més de quatre casos per instruir i per resoldre.

Hem de destacar, com fem sempre, la importància que tenen els òrgans fiscalitzadors, importància per al bon funcionament de les administracions públiques, per a dotar d'un major control de com es gasten els diners de la ciutadania, per a advertir de quan les coses no s'estan bé, per formular propostes de millora o amb execució de despesa, per plantejar canvis en una millora de l'eficiència de la gestió.

Per tot això pensem que el paper que realitza la Sindicatura de Comptes és indispensable i des d'ací enviem el nostre reconeixement a tota la institució.

Cal recordar que la sindicatura no només fiscalitza la gestió econòmica i financera de l'administració autonòmica, sinó també organismes, entitats, societats mercantils, fundacions del sector públic i consorcis que depenen de La Generalitat, així com les universitats públiques valencianes i les administracions locals.

Dit això, tot i que la tasca de fiscalització siga àmplia, encara es poden fer molts avanços per tal que la sindicatura tinga major capacitat i autonomia per a realitzar la seua tasca de control, com ara el que estem parlant ací: la instrucció dels procediments jurisdiccionals que afecten l'àmbit del sector públic valencià, tal com proposa la proposició no de llei que estem ara debatent.

Actualment, com s'ha explicat, si la Sindicatura de Comptes detecta irregularitats, no té altra cosa a fer que enviar-ho al Tribunal de Comptes, ja que és qui té la competència per a enjudiciar la responsabilitat comptable dels funcionaris o càrrecs públics responsables.

Però hem de tindre en compte que les diferents normatives permeten que estos expedients vinguen ací. Aleshores, jo pregunte: ¿per què no pot continuar la sindicatura amb el procediment i fer la instrucció ella mateix? ¿Per què hem de passar per Madrid? ¿És que no confiem amb els òrgans nostres?

Ja no és només una qüestió de defensa de l'autogovern, sinó una qüestió d'eficiència i de simplicitat administrativa. És més, és que si fem un poc de memòria, la sindicatura ja feia esta funció a finals dels anys noranta.

I, com déiem abans, més de quatre-cents casos ens pareixen massa. La millor manera de posar llum a estos assumptes no és només la transparència, sinó també un major control financer, i creiem que la Sindicatura de Comptes valenciana prendrà amb més interés estos temes que afecten l'àmbit valencià.

I és cert que faran falta més recursos, però volem que quede clar a estes Corts que des de Compromís sempre ens tindran al seu costat quan es tracte de dotar de majors recursos la Sindicatura de Comptes.

En definitiva, sí a valencianitzar estos procediments, sí a dotar de més recursos la Sindicatura de Comptes i sí a dirigir-nos a la Sindicatura de Comptes, ja que és molt important, perquè este òrgan també és l'òrgan que controla el Consell.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Passarem a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular sobre esta proposició no de llei.

Té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Demana rèplica el senyor Mata.

Senyor Mata, té vosté la paraula per a replicar el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Mire, (inintel·ligible) … el señor Queralt. Mire, el señor Queralt era un buen síndico, nadie le ha dicho lo contrario. (Veus) También es verdad que el señor Queralt ha hecho algunos informes…

Mire, me estoy acordando ahora de un gran debate que hubo aquí, en la cámara, sobre el caso Cooperación. Y mi compañera, Clara Tirado, expuso una teoría perfecta, que tenía que ver con Clausewitz y con Ortega, que era esa de que la moneda falsa circula por la moneda verdadera. Entonces, el señor Blasco cogió un expediente y se lo llevó a la Sindicatura de Cuentas, expediente intachable de pe a pa, con un problema, y es que era falso. Él no sabía que el expediente verdadero ya estaba en manos de la fiscalía. A la sindicatura alguien la intentó engañar; y, cuando ha hecho determinadas actuaciones, han sido muchas veces motivadas por gente que les ha inducido a engaño.

Hoy tenemos una muy buena sindicatura. Y, cuando el síndico dice, «yo no estoy en condiciones de asumir la instrucción de los veinticinco o treinta expedientes que están en Madrid», es por un problema de recursos, recursos que dependen de estas Cortes Valencianas. Y lo que hacemos es que se empiecen los trámites para recabar la instrucción y les dotaremos de los medios personales y materiales porque, al final, todo euro desviado, todo euro robado, todo euro perdido tiene que volver a las arcas de la Generalitat valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyor Ibáñez, per a rèplica al senyor Mata.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La segunda cuestión, no le he visto muy ducho en la materia. La instrucción no se traslada a nadie, porque no son un parte. En la instrucción no hay que hacer nada, no, no hay que hacer absolutamente nada, (el senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que la instrucción la hacen de oficio. ») porque no eres parte, no eres parte, no eres parte. Por lo tanto, es una marcianada lo que está diciendo, claro que es una marcianada; no le voy a decir que es ignorar, pero es una marcianada.

Mire, sabe lo que le voy a decir, que a mí lo que me da la sensación, y creo que no soy el único en esta cámara, que lo que ustedes quieren es llenar de competencias a la Sindicatura de Cuentas para que la Sindicatura de Cuentas no haga su trabajo ordinario, que es fiscalizar sus cuentas, (el senyor Castelló, amb el micròfon desconnectat, diu: «Muy bien. ») las suyas, sí, las suyas, las suyas. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la presa en consideració de la proposició no de llei, registre d'entrada 92. 184, sense esmena addicional. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat aprovada per 64 vots favorables, 27 en contra, 0 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora i la defensa de les condicions de treball de les persones treballadores del camp valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 89. 708, BOC número 248)

El senyor president:

Passem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 11, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora i la defensa de les condicions de treball de les persones treballadores del camp valencià, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

A esta proposició s'han presentat tres esmenes, del Grup Socialista, Ciudadanos i Podemos. (Pausa)

Un segon, senyories. M'informen que s'ha produït un acord sobre les tres esmenes presentades. I, per tant, perquè el grup que no ha participat d'este acord tinga informació com cal, anem a. Ara el ponent explicarà l'acord i, mentre fa la seua explicació, se farà còpia de la. (Pausa)

Té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Primer que res, donar la benvinguda a les organitzacions agràries i als sindicats que estan ací hui.

Comencem amb aquesta PNL que pensem que és important per a la gent del camp.

«La terra és lo últim, fill meu. » Aquells que vinguen d'una família de poble entendran perfectament la frase que acabe de dir i l'hauran sentida dir als seus progenitors alguna volta en la seua infantessa o en la seua adolescència perquè es decantaren cap a altres menesters professionals que no tingueren res a vore amb la terra, amb el camp. Fugir de la terra, el que moltes voltes volia dir també fugir del poble.

L'esforç físic, la temporalitat, la precarietat laboral, el baix preu de les collites, la inseguretat de l'oratge, els furts, les plagues, els animals salvatges, el règim agrari de la seguretat social. Tot eren i tot són maldecaps per al llaurador, tot eren i tot són pals per a la gent del camp.

No obstant, hi va haver un temps en què l'agricultura valenciana donava certes alegries i molts es van pagar els estudis gràcies a la renda agrària de la família. Altres, també, van poder estudiar a la universitat gràcies que podien treballar els caps de setmana anant a collir taronja per estes terres valencianes nostres.

Anar a collir era, fins fa uns anys, a pesar de totes les penalitats que ha tingut tota la vida, era una eixida que sempre estava ahí, una eixida perquè, popularment, es deia als pobles que tot aquell que volia treballar i tenia gana de treballar sempre podia anar a collir.

Però les coses, senyories, estan canviant. Hem arribat a l'any 2018. Està acabant, ara mateix, en estos mesos, una nova campanya de recol·lecció de cítrics al camp valencià. Centenars de quadrilles de collidors i collidores han ocupat els últims mesos milers de fanecades de terra, cabàs ple, arrova i mitja, i cap a fora del bancal. Però ara les condiciones, per desgràcia, han canviat. Ara, tant per als que van a destall com per als que van a jornal, els costa traure molts més cabassos cap a fora del bancal d'allò que treien abans per a arribar al mateix jornal que tenien fa deu o fa vint anys.

I és que, senyories, el 50% dels collidors i collidores del nostre país, que van a collir sobretot cítrics, estan treballant a través d'ETT, empreses de treball temporal, que estan causant una caiguda en picat dels salaris i de les condicions laborals. Una persona que treballa per a les ETT rep, de mitjana, un 26% menys de salari que algú que treballa directament per al magatzem. I això, evidentment, és una cosa intolerable.

Però és que no és només això. El pitjor són les condicions en què es porta este treball. La pitjor part, com sempre, se l'emporten els immigrants, molts d'ells, com denuncien els sindicats, viuen amuntegats en habitatges insalubres propietats de les ETT de torn, que els cobren uns preus de lloguers abusius. És una drama que una societat com la nostra, com la que volem aconseguir, no es pot permetre. És un drama que, a més, apareix. , va eixir en Andalusia, però les veus (inintel·ligible) . la situació al País Valencià. ; han aparegut en Andalusia casos d'abusos sexuals a dones jornaleres del camp i, evidentment, quan les condicions baixen, doncs, estem davant d'una situació que hauríem de solucionar entre tots.

Però les condicions estes tan dramàtiques no afecten només els immigrants, sinó que són extensives a tots els treballadors del sector. En molts casos, les alicates, els guants, el cabàs, la gasolina o el vehicle per a anar a collir, aixina com l'habitatge, com s'ha dit abans, el descompten les mateixes empreses de treball temporal, són descomptats de la nòmina quan acaba el dia. Tant és així que es veu el drama que moltes nòmines, per estar més de deu hores treballant, es veuen nòmines que a penes passen dels vint euros -això és una cosa molt usual-. Però és que, a més, segons denuncia Comissions Obreres, s'han trobat amb nòmines en negatiu, que després de tot el dia de treballar o després d'estar unes hores treballant, es descompten aquelles coses que acabe de dir abans, i resulta que n'hi ha treballadors que encara han de pagar per anar a treballar.

Fixeu-vos què dur és això, senyories, el que està passant en la nostra terra, el camp valencià. Pagar per anar a treballar, quina poca vergonya.

Es paguen salaris per baix del conveni. Però a més, és que s'incomplixen altres punts, com el de pagar el 50% al treballador els dies que plou. Pagar per pluja, això no s'ha fet mai, però hauria de ser un dret que s'hauria de fer, i no es fa.

Tampoc es paga als treballadors el 50% més, que és el que s'hauria de fer, un augment, quan es va a treballar els dies que són festius. O siga, com he començat al principi dient, «fill meu, filla meua, la terra és lo últim».

I és per això que presentem esta proposta no de llei per a mostrar el suport de les Corts Valencianes a la gent del camp. Presentem una sèrie de mesures que pretenen derogar aquelles lleis i aquells articles que han fet possible la situació actual.

Demanem que es derogue la reforma laboral del Partit Popular, que es carregava els convenis col·lectius, i que és la vergonya de tota Europa. El nou govern que ara ha entrat té la possibilitat de fer-ho, i des de les Corts Valencianes els ho demanem perquè ho facen.

D'altra banda, ja li ho ha emanat el Congrés espanyol. Les forces progressistes amb majoria, ja van aprovar una proposició no de llei molt semblant a esta en el Congrés espanyol. I ara és l'oportunitat que fem força des de les Corts Valencianes, perquè el govern espanyol aprove, perquè açò també és agenda valenciana.

Demanem que es derogue la reforma laboral del PP. Demanem a la conselleria que continue augmentant les inspeccions a les zones dubtoses del camp valencià, perquè estes situacions no passen. Demanem sobretot al ministeri que augmente i reforce la dotació de les inspeccions, que això és faena seua.

Demanem al govern central que augmente les sancions d'aquelles persones o aquelles empreses que abusen del llaurador valencià. I és que les sancions que s'estan posant hui en dia, unes sancions que posa el govern central, la veritat és que a molts pràcticament els ix a compte abusar del treballador o de la treballadora.

Per tant, demanem que augmenten les sancions perquè no s'atrevisquen, o almenys estes coses que passen menys. I per últim, hem presentat una bateria de propostes contra les empreses de treball temporal, que hem arribat a un consens.

Hi ha un acord amb el Partit Socialista i amb Podem. Pensem que és important visualitzar este acord ací, a les Corts Valencianes, perquè tot el món entenga que des de les Corts Valencianes estem units per a acabar amb esta xacra social.

Done les gràcies als companys del Partit Socialista i de Podem perquè arribem a este acord, que és el mateix acord que té la majoria progressista al Congrés dels Diputats, i que esperem que el govern valencià ho tire avant.

Senyories, tot el món entén que la baixada dels preus al camp valencià, la baixada dels preus de la producció, de les taronges, de les mandarines, de les llimes, ha provocat que molts magatzems de cítrics hagen caigut en este tipus d'empreses.

Però eixa no és la solució, senyories. Adoptar les condicions laborals de països del tercer món no mos farà ni més competitius ni en agricultura ni en cap altre sector. Simplement mos farà més pobres i més tercermundistes.

És hora que des de les Corts Valencianes també mos unim perquè l'agricultura deixe de ser una por que fer-li a la joventut i perquè la gent jove dels pobles acabe fugint de les zones agrícoles. I que realment l'agricultura i la ramaderia puguen ser un futur per a la nostra joventut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Senyories, a esta proposició no de llei, i pel que ha afirmat ara el mateix senyor Nadal, les esmenes del Grup Socialista i de Podemos s'integrarien. Ara les presentaran, però en tot cas requerirà l'acord a efectes.

Sí, anem a continuar el debat, per donar-li agilitat ara. N'hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, concretament la il·lustre diputada María José García, que va a presentar la seua esmena al text original del senyor Nadal.

Tot i que, com ha afirmat el senyor Nadal, l'esmena del Grup Socialista, l'esmena del Grup Podemos-Podem, pareix ser que s'havia arribat a un principi d'acord, del qual s'ha notificat i s'ha donat compte al portaveu del Grup Popular.

El Grup Popular decidirà legítimament si accepta la tramitació o no. Però, en tot cas, anem a conéixer l'esmena del Grup Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Y en ese sentido, hemos mantenido el fondo de la enmienda que les hemos realizado. Pero donde no estamos conformes es donde ustedes han puesto el foco del problema sobre la aplicación preferente de los convenios colectivos sectoriales, frente a los convenios de empresa.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ara el debat… Un segon, senyor Nadal. Un segon, senyor Nadal. Ara s'informa a la mesa, que no tenim capacitat endevinatòria, mos informa que la proposició no de llei, amb les esmenes de tres grups parlamentaris, efectivament, la proposta i el Grup Socialista i Grup Podemos, n'hi ha un acord entre grups parlamentaris, el Grup Popular accepta, a efectes de tramitació.

Per tant, el debat canvia. Ja no és la proposició original, sinó que és el document transaccionat, que entenc que el Grup Popular té coneiximent, per a fixar la seua posició. Perquè, si no tinguera coneiximent, no pot fixar la seua posició.

Aleshores, ara anem a continuar amb el senyor Nadal, perquè ens diga si accepta o no l'esmena del Grup Ciudadanos, i posteriorment la resta de grups fixaran posició sobre el text transaccional, d'acord?

Senyor Nad… Sí, vosté podrà replicar al senyor Nadal. Senyor Nadal, per a acceptació o no de l'esmena de la senyora María José García. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora diputada, no podem acceptar-li l'esmena que vosté ha presentat. Li agraïxc l'interés, li demane disculpes per no haver-me assegut a parlar amb vosté. La veritat és que el text que hem acordat amb Podem ha sigut prou llarg i enrevessat.

També donar-li les gràcies al Partit Popular per signar a efectes de tramitació, i demanar disculpes per haver arribat una miqueta tard a estes coses. (Veus) A ella també, sí, sí. No, a ella ja ho havia dit. Simplement dir-li que no anem a votar-li la seua esmena. No anem a votar-li-la, perquè creguem que és el quid de la qüestió, és -diguem- el tema més important. Vosté ha dit en la seua intervenció que dir que les ETT són un problema és enganyar l'agricultor i buscar el titular fàcil.

Nosaltres creguem que això no és el titular fàcil, això simplement és el tema de conversa principal que vosté trobarà als bars, a les places i a les cases de molts pobles del País Valencià. Que eixa és una preocupació que tenen les famílies i que l'entrada de les empreses de treball temporal al camp valencià ha suposat un autèntic desastre i en això n'hi ha prou unanimitat a les nostres comarques.

Per tant, veig que venim de posicions molts diferents, no? I clar, eixa posició es marca quan diu vosté que no vol eliminar la reforma laboral, el Reial decret 3/2012, que va fer el govern de Mariano Rajoy. I eixa reforma laboral, si vosté parla amb els sindicats, li diran que és una de les principals causes per les quals s'està agreujant tant la faena al camp com la faena en altres sectors.

I és que s'ha acabat. El Partit Popular va acabar amb el conveni col·lectiu. I si vosté no té clara la importància del conveni col·lectiu per als treballadors i treballadores, és que serà molt complicat que puguem arribar a acords.

Escolte'm, el conveni. Jo li ho explique, per si no s'ha parat a pensar-ho. Un conveni col·lectiu possibilita que diferents treballadors del mateix sector que treballen en diferents empreses s'ajunten, que tinguen la suficient força per a ajuntar-se i demanar a la patronal de tot el sector, siga de l'empresa que siga, unes condicions de treball determinades que es buscaran que siguen unes condicions de treball justes.

Els convenis d'empresa el que possibiliten és pensar en aquella utopia de sindicats verticals que passava en el franquisme, en el qual els treballadors i els amos resulta que tenen la mateixa força en la negociació. I, evidentment, això no és aixina. Els treballadors i els amos. , negociar un conveni d'empresa dins de la mateixa empresa, això l'únic que fa és aplanar el camí als abusos a la classe treballadora i aplanar el camí a una situació laboral com la que s'està vivint al camp valencià.

Evidentment, les empreses de treball temporal i les empreses de servei estan fent molts abusos a la gent del camp, estan incomplint la llei moltes voltes. Però estos abusos partixen també d'una situació legal que s'ha de canviar i per això demanem en la nostra PNL que es derogue la reforma laboral que va fer Rajoy.

A més, demanem que es canvien altres articles de la reforma laboral que va fer el Partit Socialista perquè la impunitat de les empreses de treball temporal s'acabe. Veig que vostés no estan per eixa senda i, per tant, no li puc acceptar l'esmena que ha fet. Encara que li accepte que ha tingut certa sensibilitat en parlar d'inspectors i d'augment de la sanció, però no estem per ahí.

Nosaltres, ara, des de Compromís estem per fer un front comú tant a les Corts Valencianes com al Congrés dels Diputats per acabar amb les empreses de treball temporal en el camp valencià, per acabar amb la precarietat i per acabar amb (inintel·ligible) . de drets dels nostres collidors i collidores.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Abans de donar-li la paraula a la diputada María José García, necessitem, per a poder prosseguir el debat, l'esmena transaccionada i firmada a efectes de tramitació per tots els grups. Si no, haurem de parar el debat. Han escoltat? (Veus) Sí? Però, ara li donaré la paraula a la diputada María José García. Però necessitem eixe document perquè si no, no podrem continuar el ple.

Senyora García, per a rèplica al senyor Nadal té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Jiménez:

Gràcies, senyor president.

Per matisar-li, senyor Nadal. En primer lloc, no estem en el País Valencià, estem en la Comunitat Valenciana i això és una cosa que ha de tindre molt en compte. Estem en la Comunitat Valenciana.

En segon lloc, vosté en el sac eixe ha inclòs totes les ETT i jo crec que totes les ETT no estan incomplint en açò que vostés diuen que estan incomplint sobre el tema dels treballadors laborals.

Perquè una de les coses que jo vull preguntar-li és, vosté vol derogar la llei de la reforma laboral de 2012, però s'ha adonat que eixa llei, a més a més del sector de l'agricultura, agafa altres sectors? Li ha preguntat vosté a la Ford si està conforme o no està conforme en els convenis d'empresa? Li ha preguntat vosté a Mercadona si està conforme o no està conforme amb les convenis d'empresa?

I és més, vaig a dir-li altra cosa, el Tribunal Constitucional en la seua sentència número 119 de 2014, va dir, se lo leo textualmente: «Se entendió que el convenio de empresa no vulnera el derecho de negociación colectiva a la fuerza vinculante de los convenios y a la libertad sindical. » Els convenis d'empresa estan fets per empresaris i per sindicats que estan representant els treballadors.

El que sí que s'ha d'incidir és en eixes empreses que són il·legals i que vostés ho saben perquè ho han ficat ahí en la PNL que s'han de denunciar, que el treballador ha de denunciar-les. Però no passa tot per modificar simplement una llei, una llei que afecta molts sectors, no solament.

Perquè vosté ací en la seua proposició no ha dit que vol simplement modificar eixa llei per al sector de l'agricultura, sinó que és una modificació a tutiplén, amb la qual cosa, ahí jo crec que no.

I altra cosa, i li ho vaig a dir, o siga, tal qual com m'ho han dit, o siga, el sector de l'agricultura, perquè jo sí que he preguntat al sector de l'agricultura: «La contratación a través de las ETT es una opción que puede resolver la falta de mano de obra puntual. Sin embargo, no se debe consentir los fraudes y explotaciones a los trabajadores por parte de ninguna empresa. Ello no significa que este tipo de empresas sean vetadas, puesto que hay algunas entidades muy serias. »

I ací en el pack vosté ho ha inclòs tot, totes les empreses de les ETT, amb la qual cosa estan tirant-les per terra. I eixes ETT estan donant treball a molta gent. Ja sé que en unes situacions, a la millor, que ni vosté ni jo voldríem. D'acord? Però a partir d'ahí, el que s'ha de mirar és quina ETT és aquella que no està complint i, aleshores, a eixa sí, sancionar-la no, llevar-la del mercat que és el que correspon.

I ahí és on hem d'estar els polítics, mirant on estan eixes i denunciant-les Perquè vosté ha ficat alguna denúncia amb tot açò? Ha presentat una PNL. Però, ha ficat una denúncia com a partit sobre les ETT? Jo crec que no. Però, a banda de tot açò, val, és que veig que és molt fàcil carregar-se a les ETT, dir que el camp està amb nosaltres.

Nosaltres estem també amb el camp i simplement diem que en la derogació d'esta llei no se solucionen les coses. A soles no se solucionen les coses. Se solucionen ficant mitjans. I ahí anem a estar expectants a vore què fa el nou govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Nadal, té rèplica a la seua intervenció. Senyor Nadal, des de l'escó.

Senyor Nadal, té vosté la paraula per a replicar a la diputada García.

El senyor Nadal Sendra:

Senyora María José García, jo no li demane que vosté diga ni que accepte que jo diga País Valencià. Em pareix molt bé que diga vosté com vullga i tal, però no crec que eixe siga el debat. A mi m'agradaria que ja, més que unes qüestió de noms, vosté xafara més territori i coneguera més el país, siga valencià o castellà o com vullga dir-li. Això m'és una miqueta igual perquè, després de les afirmacions que ha fet, sembla que no el coneix massa.

Realment, vosté diu, «estan donant faena en unes condicions que no voldria ni vosté ni jo» però volent dir, doncs, és el que n'hi ha i que s'aguanten. Doncs jo crec que no, eixe no és el país que volem fer. Ni el país que volem fer ni en el sector de l'agricultura ni en ningun altre sector.

Ja ho hem dit, ho he dit abans, si la innovació que presenten les nostres empreses ja siga en agricultura o en qualsevol altre sector, la innovació és retallar drets laborals, eixa és l'única innovació, no estarem competint amb els nostres competidors i traurem ningun avantatge. Simplement si els nostres competidors són països pobres i del tercer món, el que anem a tindre és una societat més pobra i més tercermundista.

I per això ens hem de carregar la reforma laboral. I ens hem de carregar la reforma laboral que va fer el senyor Rajoy per al camp i per a tots els altres sectors, perquè va ser un clam, perquè va haver-hi una vaga general (aplaudiments) i perquè els sindicats de l'estat, tots els sindicats, estan d'acord que la reforma laboral s'ha de derogar.

Jo. , vosté. Ja, l'última cosa és que em diga vosté a mi que per a parlar d'este tema hauria de denunciar jo. O siga, com a diputat, jo trobe que el que toca a un diputat és demanar que es facen els canvis legislatius possibles. (Se sent una veu que diu: «Clar. »)

És evident que no n'hi ha suficients inspectors per a controlar els casos d'abusos. És evident que l'estat no transferix els diners que toca perquè La Generalitat puga posar. , ni deixa que n'hi hagen els suficients inspectors. És evident que les sancions, que les determina l'estat, haurien de ser molt més altes, perquè les sancions màximes en els casos d'abusos més grans que n'hi ha a penes han passat de cent mil euros.

I evidentment, amb pocs inspectors i amb sancions xicotetes, doncs, evidentment n'hi ha moltes empreses que els ix a compte arriscar-se a abusar del treballador. I per això està molt bé que demanem que n'hi hagen més inspeccions i que pugen les sancions. Però tot el que estic dient-li naix, evidentment, d'un cos legal que s'ha fet a l'estat espanyol des de l'any 1994 que es van legalitzar les ETT, després a l'any 2010 se li van donar certa impunitat i després al 2012 ja era un ancha es Castilla perquè aquest tipus d'empreses continuaren explotant el treballador.

I a més s'ha notat. Si vosté va als pobles, a les zones rurals i pregunta, vorà com des de l'any 2012 que va entrar en vigor la reforma laboral de Rajoy, s'ha notat i les condicions cada volta són més pèssimes. (Se sent una veu que diu: «Molt bé, molt bé. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Tenim clar que no s'accepta l'esmena. I ara el que hauríem de tindre clar és el text transaccional amb la signatura dels grups parlamentaris. Com que no podem continuar el debat, anem a suspendre el ple durant. Quant de temps? Cinc minuts tindran prou? Es suspén el ple durant cinc minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts) (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Finalitzats els cinc minuts, anem a reprendre la sessió.

Canvia el debat i, ara, com que n'hi ha una esmena transaccional firmada sobre la base de les dos esmenes de dos grups parlamentaris, fixaran posició sobre este text nou els grups parlamentaris, primer, els esmenats que han acceptat l'esmena transaccional i, després, el Grup Popular que ha signat a efectes de tramitació.

Per tant, li vaig a donar la paraula, en primer lloc, a la il·lustre diputada Sabina Escrig perquè fixe durant quatre minuts. (Veus) Doncs, la il·lustre diputada Beatriu Gascó perquè fixe posició sobre ja el nou text que ha transaccionat amb el ponent el senyor Nadal.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies, president.

Bon dia als representants de les organitzacions que ens acompanyen, molts per al punt de després.

Bé, la temporalitat i l'estacionalitat, la dispersió dels llocs de treball, i la seua mobilitat absoluta afavorix la precarietat d'un col·lectiu caracteritzat per la precarietat ja en les condicions de treball i de vida extremes, d'este col·lectiu social molt heterogeni, que es veuen obligats a recórrer vertaderes rutes en les quals van enllaçant una campanya amb una altra recorrent part de la geografia. Precisament per les característiques específiques d'aquest treball, es fa necessari abordar una sèrie de mesures destinades a millorar les condicions de vida i treball dels i les treballadores temporeres del camp.

Segons un estudi de Comissions Obreres per a l'any 2017, les dades per a la província de València -per cert, només comptem amb les dades per a la província de València, no sé per què per a la resta no, i caldria esbrinar-ho-, apunten al fet que per empreses i sectors s'observa un major volum d'empreses i nombre de contractacions en el sector agrícola, concretament 110 empreses, amb més de cent contractacions al mes cadascuna, i que sumen 60. 124 contractacions a través d'ETT -repetisc-, només a la província de València, o el que és el mateix, cada mes aquestes empreses realitzen 10. 011 contractacions de mitjana amb una ETT. No solament són empreses amb activitat citrícola les que usen aquest mètode sinó també les relacionades amb creïlles, cebes, o vi.

Seguix per quantitat de contractacions el sector de l'alimentació amb un volum important de 37 empreses i 26. 349 contractacions, o siga 2. 671 contractacions al mes. Segons l'estudi, s'observa en aquest sector algunes empreses que difícilment, per l'activitat que desenvolupen, puguen justificar el sistema de contractació a través d'una ETT.

Amb l'esmena que hem presentat, i que agraïm al senyor Nadal la seua voluntat d'incloure-ho, el meu grup parlamentari ha volgut abordar la necessitat d'aportar altres canvis normatius, a més dels que abordava la proposta original, per tal d'assegurar que acaben els terribles abusos que es donen massa sovint en el camp.

En particular, hem proposat la derogació de l'article 17. 7, del Reial decret 10/2010, de mesures urgents per a la reforma del treball, així com el 17. 7, de la Llei 35/2010, per la qual es regulen les ETT.

Per últim, demanem que es modifique la Llei 14/1994 perquè s'hi incloga la desclassificació de les ETT que no complixen amb allò l'establit legalment en qualsevol tipus de matèria.

A més, estem d'acord que cal reforçar -i molt- la dotació econòmica i de personal per a la inspecció de treball del Ministeri d'Ocupació i Seguretat Social, així com intensificar el control i seguiment de les ETT que operen en el sector agrari. Per això hem proposat, també, crear un cos especial d'inspectors de treball en el camp que assegure la correcta supervisió de la labor dels i les treballadores.

En termes generals, podem afirmar que l'actuació de les ETT com a figura legal ha precaritzat encara més un sector ja de per si molt precaritzat, com el laboral, que es referix al temporalisme agrícola. Per açò, és necessari dur a terme determinades reserves de funcionament per a aquelles ETT que vullguen operar en el sector agrari, si volem acabar amb les situacions d'abús absolut que es donen. No és una figura essencial en aquest sector ja que l'agricultura ha funcionat sempre amb jornalers i jornaleres, mentre les ETT van desembarcar al camp fa relativament poc.

Una altra qüestió a abordar és la modificació de l'actual sistema d'eleccions sindicals en el camp que garantisca de forma real la representativitat dels i les jornaleres. La natura temporal i mòbil d'aquesta activitat fa que siguen una barrera a la seua correcta representativitat. (Soroll de papers)

Nosaltres estem contents que esta proposta s'haja presentat, li agraïm al Grup Compromís que ho haja fet, i pensem que s'ha enriquit amb les aportacions que hem fet el Grup Socialista i nosaltres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà, ara, en nom del Grup Socialista, sobre esta esmena transaccional que ja tenen tots els grups i els diputats no adscrits també perquè el debat puga ser molt complet, sobre el text transaccional.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Molt bon dia i benvinguts als representants de les organitzacions agràries que hui ens acompanyen.

Senyories, en primer lloc, el que m'agradaria és dir i insistir en una qüestió molt important: no cal criminalitzar el sector agrari, no cal oblidar que n'hi ha molts llauradors i llauradores, ramaders, ramaderes, autònomes i amb treballadors, que n'hi ha moltes empreses agroalimentàries i empreses temporals que compleixen les normes i les llei. Això que vaja per endavant. I sí, i altres que no les compleixen en detriment dels treballadors i treballadores del camp, i davant aquesta situació les administracions no han de tancar els ulls.

Per això, des de la conselleria d'economia i des de la direcció general de treball, des del primer moment, s'ha perseguit l'explotació dels treballadors i treballadores del camp valencià. Ja, a finals de 2015, des de la direcció general de treball es va explicar que es perseguirien les contractacions irregulars en el camp valencià, per això durant les campanyes citrícoles de 2015 i 2016 es van obrir expedients sancionadors a 26 empreses citrícoles i empreses de treball temporal, en relació a les contractacions de les esmentades campanyes agrícoles, i les sancions van pujar a més de 2,5 milions d'euros. I no va ser un treball recaptatori sinó de fer complir la llei i garantir als treballadors i treballadores del sector el seus drets i la igualtat d'oportunitat entre empreses.

Cal legislar per a lluitar contra l'ocupació precària i crear un mercat laboral amb tolerància zero als abusos laborals, i açò ha d'estar acompanyat d'una inspecció centrada en vetlar per llocs de treball de qualitat i en tutelar els drets bàsics dels treballadors i treballadores, com són els salaris, les jornades, els descansos, la contractació, la seguretat, entre altres. I no cal oblidar que tot açò beneficia tant els treballadors i treballadores com a les empreses que compleixen i que es veuen perjudicades per aquelles altres que consideren els incompliments socials com un estalvi de costos.

I per a desenvolupar aquesta tasca de control i inspecció és necessari intercanviar dades i informació entre tots els organismes de l'administració i modernitzar els mitjans tècnics de la inspecció, per a facilitar el treball d'inspecció per a controlar els incompliments laborals i protegir als treballadors i treballadores del camp.

Senyories, perquè n'hi haja un mercat laboral de qualitat cal exigir el compliment de la llei i perseguir i sancionar a aquells que no compleixen la llei en detriment dels treballadors i treballadores, així com de les empreses que sí compleixen les regles del lloc. Per això és fonamental treballar, controlar, inspeccionar i sancionar aquelles que no les compleixen.

I aquesta proposició no de llei té l'objectiu d'exigir al govern central, governe qui governe, a posar les mesures necessàries i legislar per a aconseguir un mercat laboral de qualitat i que els treballadors i treballadores del camp tinguen també un treball de qualitat. Tot açò, també, junt amb la conselleria que és la que també va començar aquest treball de sancionar a les empreses i les ETT que no compleixen.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà, ara, posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Calpe. I, si no n'hi ha rèpliques, passaríem a votar.

Senyor Calpe, quan vosté vullga.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Si la iniciativa que se'ns presentava inicialment per part del Grup Compromís ja anava a meréixer el nostre vot contrari, encara més la transacció a què han arribat els grups proponents.

Es tracta d'una iniciativa -creiem sincerament- que està criminalitzant el sector agroalimentari valencià, especialment el de l'exportació de cítrics, i criminalitzant les empreses de treball temporal, no sols pel que s'exposa en l'exposició de motius en la mateixa proposta de resolució sinó inclús el que s'ha afegit en la transacció que demanen, ¡ni més ni menys! , que es reforme inclús el Codi penal, que s'augmenten sancions i que la inspecció es bolque sobre les empreses de treball temporal.

Primer, jo crec que hauríem de destacar que ja no sols volen vostés que es derogue la reforma laboral del Partit Popular sinó inclús una part important d'ells, que es van fer sota governs socialistes, la mateixa llei d'empreses de treball temporal, el Codi penal, o la reforma laboral de 2010. Però, a més de tot això, n'hi ha una cosa que em sembla molt important.

Mire, les empreses de treball temporal han servit per a dinamitzar l'economia, han donat una solució a un sector que tenia molts problemes per a ser viable, i les empreses de treball temporal estan subjectes a un control molt estricte perquè necessiten una autorització administrativa, perquè afermen els salaris que van a pagar i les cotitzacions dels treballadors, perquè l'administració controla els seus contractes i perquè l'administració les inspecciona, perquè qualsevol diria que la inspecció de treball fins ara ha fet deixament de la seua tasca d'inspeccionar.

L'administració, la inspecció de treball en concret ha fet molts requeriments a empreses dient-los que convertisquen en indefinits contractes temporals perquè, com a resultat de la inspecció es veia que això era el que procedia legalment, està posant-los sancions de vora dos-cents mil euros, que és una miqueta més dels cent mil que deia el senyor Nadal.

Però, a banda de totes estes qüestions, que creiem que les empreses de treball temporal han contribuït molt -com dic- a la dinamització del mercat de treball, a crear ocupació, i per tant a resoldre problemes del sector, a banda de tot això, vullguera referir-me a la sol·licitud que vostés tenen de derogació de les reformes laborals i especialment de la que va fer el Partit Popular. Naturalment, això és una cosa que no la podem votar de cap manera.

Nosaltres estem molt orgullosos de la política laboral que ha fet el govern del senyor Rajoy durant els anys que ha estat, una política que ha permés crear més de mig milió de llocs de treball a l'any en un canvi de tendència tremend, una política que ha permés que treballen més dones que mai a Espanya, i una política en definitiva que ens ha posat en una bona senda de recuperació d'ocupació.

A mesura que l'ocupació puga anar pujant, segur que es podran millorar també els salaris perquè n'hi haurà més competència pels llocs de treball, i segur que es milloraran les condicions de treball. Precisament, les polítiques anteriors que duien a la destrucció de desocupació són també les que creen precarietat i les que creen salaris baixos i males condicions de treball. De manera que el que caldria fer és no derogar eixa reforma sinó seguir en eixa línia.

I, per una altra banda, també, en este sentit de continuar en la política que estem fent, jo crec que vostés estan en un error gran, un error de tàctica política perquè, miren, vostés, sí, van presentar una proposició de llei en el congrés per a derogar la reforma laboral, i curiosament en la moció de censura d'això ja no va parlar massa el candidat; curiosament, ahir, el secretari general de Comissions Obreres ja no parlava de derogació. I no sé per què, si n'hi ha un mínim de trellat en el nou govern, acabarà passant com en eixa esmena que anava a beneficiar tant a la Comunitat Valenciana i que han retirat.

Vosté, hui, han fet un pacte ací que els dóna la satisfacció d'estar assaltant els palaus d'hivern però que jo espere que no passe d'això, d'una retòrica, i que permeta continuar amb unes polítiques que han estat encertades i que han beneficiat a la creació d'ocupació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyor Nadal, per a rèplica a la intervenció del senyor Calpe. Senyoria, té vosté la paraula.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

Senyor Calpe, diu vosté que nosaltres hem vingut a criminalitzar l'exportació de cítrics. La veritat és que no tinc ninguna intenció de criminalitzar l'exportació de cítrics.

Som conscients de la importància que té l'exportació de cítrics per al nostre país, de la importància que té en el present i de la importància que ha tingut al llarg de la nostra història i que evidentment volem que tinga en un futur pròxim.

Però bé, exportació de cítrics n'hi ha hagut ací des de fa més d'un segle, i les condiciones laborals han empitjorat moltíssim en els últims anys. Això evidentment té unes causes bastant clares.

I jo diria que les causes, a pesar que vosté ha fet ací, diguem-ne, una apologia de la doctrina neoliberal, segons la qual com pitjor són les condicions laborals d'una manera màgica al final resulta que n'hi haurà més treball, i per tant al final les condicions laborals seran millors.

Però ja hem vist que des de la caiguda en picat de l'economia i de les condicions laborals a partir que va vindre la crisi i que el PSOE, el Partit Socialista, pressionat pels mercats va prendre certes mesures, vegem que eixa recuperació en les condicions laborals no s'ha donat.

De fet, cada volta les dades d'ocupació moltes voltes es maquillen, sense parlar de quines són les condicions. Quan una persona està treballant un dia o dos al mes, ja compta com que estiguera treballant per a sempre. I la veritat és que pensem que eixa és una de les grans diferències que n'hi ha entre Compromís i el Partit Popular, i evidentment ahí no mos posarem d'acord.

Vosté diu que anem molt lluny, que s'ha de demanar la reforma del Codi penal. Doncs no sé, vostés demanen la reforma del Codi penal per allò que creuen convenient, i nosaltres també demanem la reforma del Codi penal per a allò que creguem convenient.

I protegir els collidors, la gent que va a collir tots els matins, la gent que està sent maltractada per les empreses de treball temporal, evidentment per a nosaltres sí que és un motiu per a demanar el enduriment del Codi penal, perquè no els isca gratis o quasi gratis abusar dels collidors i collidores.

És evident que el cos d'inspectors és insuficient, i caldrà apujar-lo. Això evidentment també necessitem més diners. Però vosté en açò no s'ha centrat molt, que era el que jo pensava que criticaria més, sinó que s'ha centrat en defensar el llegat del seu partit.

És normal que tot el món vullga defensar el llegat dels seus, però resulta que ara, en un moment que el Partit Popular està caient, que ha caigut el govern, li ve a vosté la vena romàntica de vindre ací a defensar la reforma laboral de PP, la política laboral del PP, i evidentment pensar que això ha aprofitat d'alguna cosa.

Pensem que no, pensem que estem en un punt, i per això des de Compromís anem a apretar perquè hi haja un punt d'inflexió en les polítiques laborals, en les polítiques del camp, i també que es canvie un muntó de coses.

Vosté diu que no aconseguiran res, que al Congrés dels Diputats el ministre no va dir no sé què, que Comissions Obreres va dir no sé quants. Bé, és possible. Nosaltres, des de Compromís, anem a apretar tot el que faça falta.

Esta PNL es va presentar ja al Congrés i va ser aprovada per la majoria progressista, que tenia majoria per a aprovar esta PNL i que té majoria en estos moments. N'hi ha un govern que la pot tirar avant. El govern espanyol és el que està obligat a tirar endavant les propostes d'esta PNL que hem aprovat ací, que és calcada a la que va aprovar el Congrés dels Diputats.

Esta votació que anem a fer ací hui simplement aprofita per a dir que els valencians i les valencianes, a través del seu òrgan de representació, que són Les Corts, estem units, i demanem al senyor Sánchez i al Govern d'Espanya que tire endavant les mesures necessàries per a acabar d'una volta per totes amb la precarietat del camp valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Amb la rèplica del senyor Calpe, finalitzarem el debat, i passaríem a votació.

El senyor Calpe Saera:

Sí, moltes gràcies, senyor president.

Senyor Nadal, mire, nosaltres, com a grup parlamentari, estem disposats a protegir els drets dels collidors i els drets de qualsevol treballador. De fet, no ho he dit adés, però ho dic ara: de tota la sèrie de punts que té la proposició que ara ens proposen, nosaltres votaríem tranquil·lament sols el punt primer.

Perquè efectivament, és el que diu que la inspecció actue, que per cert ha estat actuant, com li he dit, perquè jo li he llegit requeriments d'enguany mateix. Ha estat actuant, ha estat castigant les empreses infractores. Però bé, que continue actuant, perquè efectivament la legalitat s'ha de complir i els drets dels treballadors s'han de protegir.

També ens haguera agradat més que eixa redacció fóra, per exemple, en el sentit de l'esmena que proposava Ciudadanos, o com a molt en el sentit de l'esmena que proposava el Grup Socialista, i no com finalment ha quedat. Però bé, això és igual. Però tota la resta que vosté ha dit ja no ens convenç. No ens convenç en absolut, i per això la nostra postura contrària a tot.

Mire, no mos diga vosté que estem fent una defensa romàntica de la política del Partit Popular. Home, voldríem que no fóra romàntica; voldríem que fóra real, que s'entenguera pel nou govern que eixa política ha sigut molt profitosa per a Espanya, ha sigut molt profitosa per als treballadors, per a aquells que no tenien ocupació, per a aquells que la van perdre.

I que, si se continua per ahí, podrà donar satisfacció a aquells que encara que en són molts, encara estan en la necessitat de trobar una nova ocupació. Voldríem que no fóra una defensa romàntica, voldríem que fóra una defensa carregada de raó i que per tant captara més adeptes.

Vostés, diu que tenen una majoria, que ho poden canviar. No ho sé. Ara, la majoria progressista, jo crec que també hem de començar a dir les coses com són, ha sigut simplement per a tirar un govern, i francament n'hi ha progressistes que no ens agraden gens.

Que en eixa majoria estiguen els socis de la banda terrorista ETA o estiga la gent que vol carregar-se la unitat d'Espanya i l'estat actual i la nostra Constitució (aplaudiments) no ens pareix que siga cap símptoma de progrés. Per tant, eixa majoria progressista la rebutgem.

Sincerament, lamentem que açò se plantege aixina. En el nostre camp n'hi ha molts problemes, les nostres empreses agroalimentàries tenen molts problemes, necessiten el nostre recolzament, empresaris i treballadors. Però de veritat creiem que la manera en què vostés ho han plantejat no du a bon port, no va a aprofitar per a resoldre els problemes.

I que si acaben en rams de beneir algunes de les seues propostes, el nostre pronòstic és que pot empitjorar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena transaccional, registre d'entrada 106. 195, que acaben de registrar, i que totes les seues senyories coneixen, basada en la proposta original, amb la incorporació de les esmenes del Grup Socialista i el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada, la proposició no de llei, per 54 vots favorables (aplaudiments), 37 en contra, 0 abstencions.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la necessitat de regular el consum del cànnabis al territori valencià des de plantejaments científics, socials i ajustats a la legislació més avançada sobre la matèria, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem (RE número 93. 540, BOC número 256)

El senyor president:

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 12, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, sobre la necessitat de regular el consum del cànnabis al territori valencià, des de plantejaments científics, socials i ajustat a la legislació més avançada sobre la matèria, que han presentat els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, que ha estat acceptada, del Grup Ciudadanos, i tenen vostés el text transaccional que s'ha presentat i n'és coneixedor tot l'hemicicle.

Per tant, anem a passar a la presentació de l'acord, i després, de menor a major fixaran posició els grups parlamentaris.

Senyor Montiel, defensarà la iniciativa? Senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Como les decía, la cuestión fundamental tiene que ver con esas más de cien mil… Según el Observatorio Español del Cánnabis Medicinal, más de cien mil personas son en este momento usuarias terapéuticas de cánnabis. Muchos de ellos son autocultivadores. Muchos de ellos son miembros de clubs sociales de cánnabis, porque es la forma de acceder a su medicina, sin tener que recurrir al mercado negro.

En este país, en España, hay más de dos millones de personas consumidoras habituales o esporádicas de cánnabis. Hay quienes elevan esa cifra hasta tres millones. Hay un 9% de consumidores de cánnabis. Hay 500. 000 personas que cultivan cánnabis para autoconsumo, muchas de ellas, como les decía antes, por razones terapéuticas, porque cultivan su propia medicina.

El tabaco y el alcohol carecen, además, de cualquier propiedad terapéutica y la evidencia demuestra que pueden ser más perjudiciales, como les decía, como el consumo moderado de cánnabis y, en cambio, la producción de tabaco y alcohol está regulada y su venta además está controlada por el estado y gravada fiscalmente.

Nosotros defendemos el autocultivo del cánnabis porque es la forma en la que la gente puede acceder a su propia medicina, defendemos que haya un control médico para el uso terapéutico. Hay, como les decía, 500. 000 autocultivadores en este país, hay en este país 1. 500 clubes sociales de cánnabis, que es el elemento en el que mediante la autoregulación, se puede acceder al consumo del cánnabis de manera absolutamente controlada y bajo prescripción médica.

Defendemos, por tanto, la libertad de las personas. Y les voy a dar, para acabar, cinco ventajas adicionales. El colapso judicial y administrativo en este país es tal que las 320. 000 sanciones administrativas impuestas en el año 2016, según estadística del Ministerio de Justicia, el 87% correspondieron a temas relacionados con la tenencia o el consumo menor de drogas, por culpa de la maldita ley mordaza, todo sea dicho. Y de las 18. 000 imputaciones penales anuales, el 54% estaban relacionadas con drogas. Colapso judicial y administrativo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, una vegada presentat pel senyor Montiel l'acord a què han arribat amb l'esmena del grup Ciudadanos, el senyor Juan Córdoba fixarà posició en nom del seu grup sobre esta…, sobre este acord, sobre esta transacció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Fixarà posició sobre esta esmena transaccional, en nom del Grup Compromís, l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Senyor Nadal, quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Primer que res donar la benvinguda a les Corts Valencianes al sector cannàbic del País Valencià, (aplaudiments) associacions de malalts, clubs d'usuaris del cànnabis i representants legals. Moltes gràcies a tots per haver vingut i per vindre a esta que és la vostra casa.

Presentem esta comissió per a parlar…, per a començar a parlar del cànnabis i com és tractat el cànnabis en la nostra societat. Nosaltres som conscients que açò és un camí que s'ha de fer a poc a poc i que s'ha d'anar amb els acords de la majoria de partits polítics, i pense que ho estem aconseguint.

I després d'escoltar el senyor Córdoba, trobe que ha segut també una bona intervenció, igual que la del senyor Montiel. Estem tinguent, pel que he sentit ací, intervencions prou d'altura per a parlar d'este tema i que la veritat és que no és un tema fàcil, però que és important que parlem sense populismes i sense demagògia.

Primer que res és important el punt que presenten de fer…, posar una comissió en estes Corts per a parlar del cànnabis medicinal, garantint el dispensament de cànnabis als usuaris terapèutics. Això és una qüestió mínima de drets humans i que s'hauria d'estar fent ja i que ja hauria d'estar al carrer.

Històricament, els sectors que ostenten el poder en les nostres societats han transferit a la planta, la marihuana, el cànnabis, un estigma social que l'han transferit als seus usuaris, un estigma social del pitjor de la societat, la droga, el tercer món i molts altres estigmes socials que moltes voltes no es corresponen amb la realitat.

Però este estigma social ha parat també els malalts, els usuaris terapèutics de cànnabis, que han de suportar identificacions, que han de suportat judicis, que han de suportar que inclús quan van a un judici se'ls mire com si foren autèntics narcotraficants. I això està passant hui en dia. I per això és la nostra obligació, com a diputats i diputades, canviar la llei.

I ho ha dit molt bé el senyor Montiel, 100. 000 usuaris de cànnabis terapèutic a l'estat espanyol, que evidentment no estem parlant d'una cosa sense importància, sinó que, evidentment, és un fet molt important i que estes persones el fet de consumir cànnabis els aporta moltes millores en la seua malaltia, a diferència d'altres medicaments que els aporten efectes secundaris que amb el consum de cànnabis no tenen.

Però nosaltres volíem anar més enllà, i pensem que anar més enllà per a protegir els usuaris terapèutics, però també per a defensar el dret individual de les persones. Volem anar més enllà perquè volem regular també que es parle…, i regular l'autocultiu i les associacions d'usuaris de cànnabis. Això, eixos dos punts són importantíssims, tant el d'autocultiu com l'associació d'usuaris de cànnabis, perquè li donen un espai de seguretat al malalt, un espai de seguretat a l'usuari de cànnabis terapèutic que no haja d'anar al mercat negre i que tinga una facilitat en el dispensament de cànnabis.

I que pot donar-se hui ja en dia perquè, com bé ha dit el senyor Montiel, n'hi ha 500. 000 persones a l'estat espanyol que cultiven cànnabis i, evidentment, no es poden vore a tots com a criminals, perquè la majoria ho fan per a l'autocultiu, per a l'autoconsum. És important vore que si li llevem l'estigma social al consumidor de cànnabis en general, també li'l llevarem al consumidor terapèutic.

Evidentment, podríem parlar de legalització i podríem parlar de moltes més coses. N'hi han diferents legislacions al món i moltes, com per exemple, la de l'Uruguai, serien molt interessants. Però, evidentment, darrere de l'u va el dos, que diuen en els nostres pobles. I nosaltres pensem que és important tirar per ací.

Miren, el prohibicionisme porta moltes dècades funcionant, però no està aconseguint res, ni en el cànnabis, ni a nivell d'altres drogues. Està omplint les presons de pobres i està criminalitzant una part jove i una part de la societat, que realment l'únic que volen és disfrutar la seua vida en llibertat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, sobre este acord transaccional, l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

Escoltarem el senyor Subías, que és especialista en la matèria. (Rialles) En pneumologia, senyories, (veus) en pneumologia. Parlarà amb molta propietat.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Quien les habla, como dice el presidente, y como todos ustedes saben, no fuma, yo no fumo. Y la verdad es que yo no he probado nunca el cánnabis. (Veus) No lo digo como mérito, sino como hecho. (Aplaudiments) Pero eso no me impide en ningún caso, eso no me impide en ningún caso abrir la mirada a la propuesta que hoy aquí se presenta: una, como profesional, y otra, evidentemente, como ciudadano.

Hay que decir que el cánnabis tiene una serie de efectos positivos, desde el punto de vista terapéutico. Por ejemplo, es un potente estimulante del apetito; por ejemplo, tiene efectos antieméticos y, por lo tanto, puede combatir las náuseas y los vómitos; por ejemplo, mejora el dolor neuropático; por ejemplo, puede tener efectos sobre las crisis convulsivas. Y todo esto, para las personas con epilepsia, para las personas con esclerosis, para las personas con procesos oncológicos o para las persona con VIH les puede dar efectos, sin duda, positivos. Luego, puede ser una herramienta terapéutica, en función del contexto en que se emplee.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías, per la seua fixació de posició. (Veus)

Ara, el senyor Zaplana, José Juan Zaplana, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Un segon, senyor Zaplana.

Senyora Bonig, ja m'encarregue jo de dirigir el ple.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Un segon, senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte el senyor Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Miren, la organización médica colegial que agrupa el consejo general de colegios oficiales de médicos y los colegios provinciales oficiales de médicos -es decir, todos los médicos colegiados de España, todos, que algo sabrán de esto-, en un comunicado de diciembre, y les cito textualmente, «a la luz del conocimiento científico actual, esta corporación médica considera que no se encuentra, de momento, justificación para que se valore el uso terapéutico del cannabis», todos los médicos colegiados de España.

El pasado 25 de mayo de 2017, en las cortes andaluzas, el señor Moreno de Acevedo, portavoz de Podemos, sin complejo ni tapujos, afirmaba: «Traducido a España, el negocio del cannabis, si regulamos esto correctamente, tanto su aspecto medicinal como lúdico, probablemente generaría un marco de negocio superior a diez mil millones de euros, tanto en la cifra de negocio total como en el turismo y todas las diversas opciones que parten de esta planta que, a nivel vegetal, equivale a lo que nos proporciona el cerdo, porque de esta (inintel·ligible) … se aprovecha casi todo. »

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Zaplana López:

…Y deberíamos tener cuidado, porque el cannabis -termino, presidente-, les guste o no les guste, es una droga. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri el temps de rèplica. El senyor Montiel demana, (veus) senyor Juan Córdoba, (veus) senyor. (La senyora Bonig parla amb el micròfon desconnectat)

Senyora Bonig, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Bonig Trigueros:

Sí, porque…, lo que he dicho de retirar lo que se coloca en la tribuna, que nos parece bien, pero que sea una situación que se exija al resto de grupos. (Veus) Por si… No, simplemente por recordárselo, por aplicar un criterio (inintel·ligible) …

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig, per recordar-me el que faig sempre.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

. inclús. (Veus)

Senyories, anem a passar al temps de rèpliques. En primer lloc, la del senyor Montiel a la intervenció del senyor José Juan Zaplana. (Veus)

Senyories, escoltarem amb silenci la rèplica del senyor Montiel al senyor José Juan Zaplana.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Zaplana, vol fer vosté la rèplica separada? Està en el seu dret. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Ah, ¿tampoco les gusta El País a ustedes? Pero mire, he ido a asociaciones y colectivos, a los centros de asistencia terapéutica, en este caso de Barcelona, para que no pudieran decir que son otros, los de Barcelona. Y dice los efectos y consecuencias del consumo del cannabis. Porque ustedes lo mezclan todo.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Remors)

El senyor Zaplana López:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Ara per a rèplica al senyor Zaplana… El senyor Zaplana ha fet la seua intervenció, vosté li ha replicat (inintel·ligible) … i ara faran la rèplica tots els que han demanat usar este torn del debat.

Parlarà el senyor Juan Córdoba, per a replicar al senyor Zaplana. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Córdoba Cortijo:

Después, en cuanto a los puntos aprobados, pues dígame usted aquí dónde está el carácter lúdico de lo que vamos a aprobar. Mire, puntos aprobados, se lo leo porque es conveniente quizá las personas que están arriba y que saludo, que antes no les he saludado, me gustaría que lo oyesen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Senyor Zaplana, vol replicar al senyor Córdoba?

El senyor Zaplana López:

El título de la PNL dice: «Necessitat de regular el consum de cànnabis en el territori valencià des dels plantejaments científics i socials, ajustats a la legislació més avançada sobre esta matèria. » Aquí no habla de uso terapéutico. No lo habla. Es que aquí habla de usos sociales. En el título, eh, en el título.

Ese es el problema, que la comisión no se va a hacer, que no vamos a traer aquí a expertos, que los expertos ya le he dicho lo que dicen los médicos colegiados, esos no van a venir. Pero se va a hacer todo lo demás. ¿Y sabe qué es todo lo demás? «Que les Corts Valencianes insten el Consell perquè al seu torn inste el govern espanyol que es realitze amb urgència les modificacions…».

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor José Juan Zaplana. (Veus) Senyories, per favor. Senyories.

Senyor Nadal, té vosté l'ús de la paraula per a replicar al senyor José Juan Zaplana. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Zaplana, volia aclarir-li algunes coses. Primera, les fulles del cànnabis tenen un principi actiu tan baix que normalment no es gasten per a traure res d'ahí. Però en este cas, quan estem parlant d'autoconsum no estem parlant de traure el principi actiu, sinó que la planta se seca i es fuma directament, sense traure cap principi actiu, encara que també es podria fer.

Jo li ho explique, perquè vosté entenga que ningú va a muntar un laboratori il·legal a sa casa quan es parla d'autocultiu. (Aplaudiments)

També diu que provoca la muerte. El cànnabis, la marihuana provoca la muerte. Clar, l'aigua també pot provocar la muerte. Si es beu vosté més de cinquanta litres d'aigua també es pot morir. Però és una qüestió de dosi i evidentment, doncs, bé, provoca la muerte, això és molt relatiu. M'ha semblat una miqueta ridícul que ho diguera.

Vosté ha parlat ací de la diferència entre el que és la planta i el que són els medicaments, com puga ser el Marinol i el Sativex. Vosté, sap què diuen els usuaris terapèutics? Que el Marinol, una dosi de Marinol o de Sativex s'augmenta per quinze o per vint el preu d'una dosi de cànnabis, de marihuana que puguen trobar a un club o en el mercat negre. Es multiplica per quinze o per vint.

Vosté diu que, bé, ha llegit una llista de malalties que provoca el consum de cànnabis. Jo, ahí n'hi hauria molt que discutir. Però en tot cas també podríem dir-li una llista de malalties que provoquen el tabac i l'alcohol i una llista de drames socials com els accidents de trànsit, els maltractaments de gènere, els diferents tipus de càncer, de malalties coronàries.

Podíem parlar de drames socials, autèntics drames socials que segurament podríem dir que no existirien sense l'alcohol. Què fem? Prohibim l'alcohol? I si prohibim l'alcohol i prohibim el tabac? Com cobrem el jornal els diputats i diputades d'esta casa que estem cobrant jornal gràcies als impostos que estem gravant a l'alcohol i al tabac? (Aplaudiments)

Però, ah! , si creu que això és un drama prohibim. , o no cal que cobrem sou nosaltres, no? Si tant de drama és, doncs, pose-ho damunt de la taula. Prohibisca l'alcohol, prohibisca el pegament. (Veus) Si tan preocupat està pel que facen els xiquets a les escoles. Si és que, vaja, si ací per prohibir no acabaríem mai. Però igual hi ha alguns que pensem que, més que prohibir, l'important seria regular.

Mire, jo li recomane a tots els que estan ací que, farà cosa d'un parell de mesos, en La 2 van posar un documental -no recorde exactament el nom- però parlava de com està evolucionant el tema legal del cànnabis als Estats Units d'Amèrica. Una de les coses més interessants que dia és que més de la meitat dels estats d'Estats Units d'Amèrica ja han evolucionat en la seua legislació sobre el cànnabis, molts d'ells amb una legalització total i comercial i alguns d'ells només en el tema medicinal.

Però, més de la superfície dels Estats Units han tingut avanços legals en este tema. I són uns avanços legals que, com el país que va obligar a tots els altres països del món a adoptar el prohibicionisme, com és Estats Units, està passant a un altre tipus de polítiques, evidentment que el món, els altres països del món acabaran adoptant esta manera de fer.

Mire, una de les coses que em va. Mirant en l'estat d'Oregó -que allí feren un tast de cànnabis igual que podrien fer un tast de vi-, però una de les coses que em va cridar l'atenció és que el preu del cànnabis, el qual estava el tast, estava entre quinze o vint voltes per dalt també del que està en el mercat negre en estos moments.

Jo no sé si és que vostés estan esperant a dir que sí el dia que vinga Philip Morris ací a vendre'ns el paquetet (veus i aplaudiments) per un preu desorbitat i que continuem en açò, com en les altres coses, sent una colònia. I no està bé això de ser una colònia.

Segurament el més important és que comencem a regular i en este parlament valencià també és important que ho fem, és important evidentment que. , però també és important que ho diguem ací, que comencem a regular i comencem a discriminalitzar perquè -ja ho han dit per ací- la prohibició només porta més pobres a les presons i més màfies. Jo no sé si és que a la millor al senyor Feijóo no li agradarà molt que n'hi hagen canvis polítics en eixe sentit. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Zaplana. (Veus) Senyories, per favor, escoltarem el senyor Zaplana que es prepara molt bé els temes i a banda hui té una intervenció molt. Per a replicar a tots els portaveus.

Senyories, per favor, escoltarem el senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Mire, mire senyor Nadal, lo primero le agradezco las lecciones sobre el uso del cannabis, la marihuana. La verdad es que sí. Yo igual desconozco muchas cosas, igual usted sabe más de esto que yo. Igual mucho más, no lo sé. (Protestes)

El senyor president:

Senyora Mollà, ¡per favor! No està vosté en l'ús de la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor. (Protestes)

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyora Mollà, per favor.

El senyor Zaplana López:

Cocaína, 253. Señora Mollà, ¡si no sabe de lo que habla, señora Mollà, no hable, señora Mollà! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem el debat amb la rèplica que farà el senyor Ignacio Subías. (Veus)

Senyora. , no està en l'ús de la paraula, senyoria.

Senyor Subías, per a rèplica al senyor Zaplana.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Mire, usted es que -por lo que está diciendo- está en contra de lo que está haciendo Holanda, Portugal, Alemania, Italia, la República Checa, 26 estados en los Estados Unidos, Canadá, Israel, Uruguay, Australia, Nueva Zelanda, Colombia, Finlandia, Chile. Estos son algunos de los países que están, o bien por una parte hablando de regular los fines medicinales del cánnabis, o bien ya lo han regulado. Todos estos países. Pero a ustedes esto les da igual.

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Senyor Subías, un segon, senyor Subías. (Veus)

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Un segon senyor Subías. (Veus) Un segon, senyor Subías. Disculpe la interrupció.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyories. Senyories. Per favor, senyories.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

I amb la rèplica del senyor José Juan Zaplana passaríem a votació. I demane el mateix silenci i respecte per a l'orador que demane per a tots els oradors que estan en l'ús de la paraula. La resta no estan autoritzats a parlar.

El senyor Zaplana López:

Mire, yo creo que el señor Pedro Sánchez le propone a la señora Bonig que sea ministra y le hubiera dicho que no. Me lo hubiera dicho a mí y le hubiera dicho que no. Si lo hubiera dicho a toda esta bancada le hubiera dicho que no. Pero es que a todos ustedes se les han olvidado. Los únicos que habíamos felicitado a la señora Montón era el señor presidente ayer por la tarde y yo. ¡Se les ha olvidado a todos felicitarla! (Aplaudiments) Ahora, en su segunda dice, «¡ay! , que se me ha olvidado felicitar a Montón», y sale usted y la felicita. Las ganas que tenía, las ganas que tenía. (Veus)

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

Un segon, senyor José Juan,…

Senyories, ¡per favor!

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, ¡per favor! (veus), demane el mateix silenci i respecte per al senyor Zaplana…

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Zaplana López:

Miren, ese es el problema, el cannabis no cura (soroll de papers), pero, mire, a mí me gusta salir en bici, como a algunos compañeros que les gusta salir en bici, y el cannabis sí mata, el cannabis sí mata, de manera directa y de manera indirecta, el cannabis mata. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar l'esmena transaccional, registre d'entrada 106. 162, més la correcció d'errades, registre d'entrada 106. 170. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, la proposició no de llei de tramitació d'urgència sobre la necessitat de regular el consum del cànnabis en el territori valencià, des de plantejaments científics, ha estat aprovada per 62 vots favorables, 29 en contra, 0 abstencions.

Senyories, i abans de passar al següent (veus), senyories, abans de passar al següent i últim punt en l'ordre del dia, els recorde que després del ple tindrem, en acabar, quinze minuts, tindrem una Junta de Síndics per a tramitar el ple de la setmana que ve.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de barracons a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 95. 770, BOC número 262)

El senyor president:

Passem a la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'eliminació de barracons a la Comunitat Valenciana, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la presentació i defensa de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ventura, quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

Esta incapacidad del botànic para eliminar los barracones ha llevado a trasladar la competencia a los ayuntamientos para que sean ellos los que se responsabilicen de estos incumplimientos. Y ya les adelanto que trasladar estas competencias a los ayuntamientos no les exime del fracaso, es ofrecer infraestructuras dignas a coste de sobrecargar a estos ayuntamientos. ¿Por qué? Por una inacción del gobierno.

Esos municipios les están pidiendo a gritos que apuesten por esta calidad educativa y que cumplan sus promesas; al igual que nosotros pues queremos presentar esta propuesta para mejorar y que vayamos todos de la mano para mejorar esta calidad educativa.

Pero un aspecto vital para el cumplimiento de lo anterior es el compromiso del gobierno a ejecutar el presupuesto del 2018 en inversiones, un compromiso que no se ha cumplido desde que ustedes llevan gobernando. Les pedimos ese compromiso, que cumplan con la totalidad del presupuesto en este año porque será la única forma de ver que se están construyendo los colegios.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà, ara, la intervenció del Grup Parlamentari Podemos-Podem per a fixar la posició del seu grup, crec que és del senyor Antonio Montiel. Si no, m'espere un minut. M'enganya el guió.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

La senyora Ventura Campos:

(Inoïble) . porque lo que no permito.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Montiel. Polse, per favor. No sé si és que no va. Ara, sí.

Quan vullga. De seguida.

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Serà ara la diputada del Grup Parlamentari Compromís qui farà l'exposició de la posició del seu grup.

Senyora Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, no ens acompanya el senyor Morera, però vosté és tan vàlida com a presidenta de Les Corts com el senyor Morera. (Aplaudiments)

Abans de res m'agradaria dir-li, senyora Mercedes, que el nostre vot serà un vot a favor de la proposta perquè votar qualsevol altra cosa seria una incoherència completa amb el que ja estan fent la conselleria que dirigix el senyor Marzà. Això sí, m'agradaria comentar-li algunes coses de la seua proposta.

Mire, diuen vostés que és que «se continúan contratando barracones». I jo em pregunte, què vol que fem en els xiquets mentre, mentre, s'està construint el centre? Què fem? Els posem a donar classe en la fossa de l'obra, en el fossat els posem a donar classe? Posem allí el pupitre. (Protestes)

Però és que.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, anem a guardar silenci, per favor. (Veus)

Senyora Campello, espere un momentet, per favor. A vore si podem reconduir. (Veus) A vore si podem reconduir el ple i anem a escoltar la senyora Campello.

Senyora Campello, quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Li estava dient que què vol vosté que fem amb els xiquets? Si els posem a donar classe en la fossa de l'obra. I és que açò és realment la diferència entre el govern del botànic i el govern de todos a la cárcel. Eixa és la gran diferència.

Ara mateixa no es contracten barracons a deu anys, mentre les obres del centre no avancen. Això és el que ja no passa. Cap alumne que haja sigut escolaritzat des del 2015 en una prefabricada acabarà els seus estudis en una prefabricada, que era el que passava amb el Partit Popular.

I com a mostra un botó. Mire, després de deu anys en barracons, este és el col·legi 103 de València. Ja n'hi ha fonaments i n'hi ha columnes de veres. Més tard del que ens agradaria, això és de veres. Mire, este és el col·legi Ciutat de Cremona que ha estat onze anys en barracons. Ja estan les grues treballant. Com li deia, més tard del que ens agradaria.

Ja li he reconegut. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló, per favor. Senyor Castelló, senyora Bonig, senyora Mollà, per favor, anem a deixar que la senyora Campello s'expresse, però per favor, volen no interrompre des dels seus escons? És impossible que ella puga seguir la seua argumentació. (Veus) Faltava vosté. Val. (Rialles) Anem a deixar-ho ja. (Rient) Anem a continuar, per favor. (Veus)

Ara quan considere, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Jo entenc que estan molt nerviosos, el Partit Popular. Però és que hem de continuar amb l'activitat parlamentària.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Campello, anem a continuar.

La senyora Campello Moreno:

El vostre govern ha fet glu-glu-glu-glu-glu. Però aquí continuem treballant. Deixe'ns treballar. Ja està bé. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Campello. Senyora Campello, anem a continuar, per favor, amb l'ordre del dia.

La senyora Campello Moreno:

Mire, jo ja li he reconegut, senyora Ventura, i també ho ha reconegut el senyor Marzà, no anem tant ràpid com ens agradaria. Però és que ens vam trobar un territori que l'havien convertit en barraconlandia. I sense un servei d'infraestructures que estava totalment desmantellat, i estava foradat econòmicament.

Però malgrat això, s'han finalitzat dèsset grans obres durant els tres primers anys de govern. N'hi ha altres grans obres que s'estan fent. N'hi ha més de 473 actuacions en 161 municipis ja fetes. I ha escoltat vosté bé: actuacions. Perquè ara se diu actuacions al que són actuacions, quan abans se canviava una manovella o se canviava una finestra i se li dia que «se había construido un colegio».

De fet, el pressupost executat durant el 2017 triplica l'últim del Partit Popular. Li ho fet en colorets perquè puga vosté vore-ho. En 2015 n'hi havia 12 milions i en el 2017 ja són 33,6 milions d'euros.

I mire, davant barraconlandia, el malbaratament, el desmantellament que deixà el sistema pervers del Partit Popular, ens hem hagut de reinventar i innovar per treure els xiquets i les xiquetes de les prefabricades. I s'ha impulsat el pla Edificant, que a dia de hui ja té 160 milions en actuacions ja signades pel conseller Marzà.

Miren, senyories de Ciudadanos, l'eliminació de barracons és una de les màximes del govern del botànic, i deuria també ser-ho de vostés. Les escoles i les noves tecnologies no se paguen amb propostes parlamentàries. Els centres escolars i les noves tecnologies se paguen amb dinerets, senyora Ventura, amb dinerets que vénen de l'estat.

I vostés han aprovat uns pressupostos del senyor Rajoy que maltracten els valencians i les valencianes. I fan que no pugam tindre una millor educació valenciana. Esperem que el nou govern tinga més sensibilitat del que han tingut vostés i Rajoy. (Remors)

Nosaltres sempre estarem al costat dels interessos dels valencians i valencianes, li diguen al president Pedro o li diguen Mariano. (Aplaudiments)

Mire, senyora Ventura.

La senyora vicepresidenta primera:

Havia d'acabar ja, senyora Campello.

La senyora Campello Moreno:

Sí. Senyora Ventura, jo hui li done la benvinguda a la defensa de l'educació pública valenciana. Benvinguda, senyora Ventura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Senyora Ventura. Quan vullga.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Campello, quan vullga.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, presidenta.

Bé, ja li ho dia jo, senyora Ventura, que benvinguda a la defensa de l'educació valenciana, perquè fins ara realment no els havíem vist en este costat. Però jo estic molt contenta que vosté s'haja adonat de com s'han de fer les coses i que la seua PNL realment no soluciona este problema. I que el problema se soluciona amb dinerets, com me dia vosté.

Vosté parlava en l'anterior intervenció, estava parlant del continente i el contenido. I jo crec que vosté hui en la proposta que mos ha portat al parlament valencià s'ha equivocat en el continente y en el contenido. Completament. S'ha equivocat en el continente, perquè una proposta com la que ha portat vosté aquí.

Bé, jo crec que el que vosté volia era traure un titular que no pot traure. Vosté ha portat eixa proposta intentant dir que no s'està treballant per l'educació valenciana, que n'hi ha barracons i no s'està fent res, i això no és cert.

De fet, vosté se sorprenia perquè anàvem a votar-li a favor. Perquè nosaltres volem llevar els barracons. I vosté s'ha equivocat en la proposta parlamentària en el continente i s'ha equivocat en el contenido.

Perquè no ha mesurat que el contenido són diners que vostés han fet que no apleguen als xiquets valencians i valencianes que més ho necessiten. Vostés no mos han de donar a nosaltres lliçons de moral.

Mire, jo m'he passat quatre anys portant xiquets en un autobús a menjar a una altra escola, perquè el menjador estava sense construir. Vosté pensa que les persones que estem en esta bancada i les persones que estan en conselleria volen que els xiquets continuen en barracons? Vosté pensa això? Estic preguntant-li. (Remors)

Vosté no pensa això. Sap perfectament que això no és aixina. S'està treballant dia a dia. Se li han donat les xifres. Ens agradaria que fóra més ràpid, però mire, és que fins ara els diners que havien d'anar a llevar els barracons anaven a pagar telefonistes.

Això és el que estava passant abans. I ara això ja no passa. Els diners que han d'anar a l'educació pública per construir col·legis, van. I els diners que han d'anar a altres qüestions també van. Sabem tot on va.

Sap com podria ajudar realment que les infraestructures de les escoles valencianes siguen reals, siguen de ciment i siguen vàlides? Sap com podria fer-ho vosté? Mantenint a ratlla el Partit Popular, i no sent la clau amb ells. Perquè ja sabem el que han fet mentres estaven gestionant.

I el que no podem tornar a repetir és la història que vosté ha vist passar per la comissió de CIEGSA. I vosté l'ha vist passar. Això no pot tornar a passar-mos. I perquè pugam tindre temps de refer barraconlandia i convertir l'educació valenciana en el que ens mereixem, vostés han d'intentar posar fre a aquells que fins ara no ho han fet.

Han estat recolzant uns pressupostos que als xiquets i les xiquetes valencianes els deixaran sin contenido y sin continente.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Serà ara la senyora Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista, la que prendrà la paraula, per a fer l'explicació del seu grup.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, mire, sense cap tipus d'acritud i de cor, jo crec que vosté s'hauria d'haver plantejat retirar esta PNL, després de la compareixença del secretari autonòmic, del senyor Soler, en la comissió de fa una setmana.

O no demanar més la compareixença ni del secretari autonòmic ni del conseller per a vindre a explicar tot el que s'està fent per a dignificar les infraestructures educatives, perquè ho senten però no escolten. Per tant, o retirar la PNL o no demanar més les compareixences ni del conseller ni del secretari autonòmic.

Estem d'acord en el que planteja la PNL, és veritat, convinc amb vosté en tot això que fica. Però també vosté convindrà amb mi, després de les explicacions i de tot l'esforç que està fent el govern del botànic per a millorar eixes infraestructures educatives, que és una prioritat per a este govern.

Perquè, convé amb mi que és una prioritat per al govern, senyora Ventura? Convé amb mi que és una prioritat després d'haver ficat trenta-quatre persones més en la conselleria d'educació només per a millorar estes infraestructures? Convindrà amb mi que Edificant és un pla per a millorar les infraestructures?

Pensa de veritat que eixa millora de les nostres escoles i dels nostres instituts és una prioritat per al govern del botànic? Ho pensa o no ho pensa, senyora Ventura?

Perquè mire, quan vosté fa una proposta en la PNL, que està molt bé, perquè mos diu què vol que fem. Però, i com? Perquè clar, la clau està en el com. I a mi m'agradaria saber si vosté per a accelerar i per a avançar les millores en les infraestructures educatives, preferix el model CIEGSA, o el model d'encomanda de gestió a una altra conselleria.

Perquè estos són els dos models que teníem del govern del Partit Popular, que han sigut un fracàs. Perquè el que sí que tinc clar és que Edificant per a vosté no és el com. Perquè vosté no va votar a favor en estes Corts al pla Edificant.

Per tant, senyora Ventura, ho fem, però com? Quina és la proposta de Ciudadanos per a accelerar tot açò? Quina és? Perquè vosté en cap de les intervencions que ha fet en esta trona durant tot este temps que estem parlant de les infraestructures educatives no ha ficat un com damunt de la taula, senyora Ventura.

Vosté ve ací i fa brindis al sol, però no explica com els vol fer. Perquè vosté no ho ha explicat. Espero que, si me replica, mos diga quin és el seu model, CIEGSA, encomanda de gestió, Edificant o té vosté un altre pla. No ho sé. A la millor Ciudadanos té un altre pla.

Mire, senyora Ventura, li va explicar el secretari autonòmic l'altre dia en la comissió: del llistat de centres a què vosté feia referència en la seua intervenció, n'hi havia vint-i-cinc totalment en barracons, que al final d'esta legislatura estaran quasi tots nous. I els que no estaran nous, estaran en obres, senyora Ventura.

Cent quaranta-huit milions d'euros en delegacions de competències que ja ha signat el conseller o el secretaria autonòmic. 941 peticions en el pla Edificant. És que pareix que l'erial no estava només en el Partit Popular, sinó també en els centres educatius del País Valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Besalduch.

Senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

En este sentido, les pido que sean ustedes responsables de cómo llevar a cabo lo que ustedes han prometido, porque no lo he prometido yo, lo han prometido ustedes (rient) y lo han colgado de la página web, que se comprometan con ello y que favorezcan a la calidad educativa que merecemos todos los valencianos y todas las valencianas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Besalduch Besalduch:

Senyora Ventura, no tienen plan, ¡no tienen plan! , si no, ens l'haguera dit (aplaudiments), no tienen plan (veus), si vostés el tingueren ens l'hagueren contat. Però per a governar li has d'explicar a la gent ¡com vas a fer les coses! , no només el que vols fer i, si el tingueren, l'explicarien.

Senyora Ventura, Ciudadanos no tiene plan para acabar con los barracones, no lo tiene, no lo tiene. (Veus)

Les competències i les delegacions als ajuntaments, ¡no! , ho fem conjuntament perquè l'ajuntament licitarem les obres però els dinerets els ficarà la conselleria, senyora Ventura. (Veus) A veure si es pensa que ho farem tot nosaltres, no (rialles), la conselleria continua ficant els dinerets,…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Besalduch Besalduch:

…no com passava abans que si volíem una escoleta infantil a un poble (algú tus) ens l'havíem de pagar dels recursos propis, perquè aquella bancada d'allà quan governava no pagava res, delegación de competencias però sense dinerets. Ara, açò ha canviat, ara açò ha canviat. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Besalduch Besalduch:

¿Sap quin és el nostre model d'educació? Educació universal, pública i qualitat. Eixe és el nostre model.

Per això hem ficat en marxa Edificant, per això les escoletes infantils municipals de dos a tres anys seran gratuïtes, per això hem baixat un 15% les taxes universitàries, i un llarg etcètera que si em ficara ara ací a relatar doncs estaríem fins a demà.

Senyora Ventura, eixe és el model de l'escola que volem, no només en el continente sinó també en el contenido.

I vaig a dir-li una cosa: no es preocupe, tot això que li he dit ho vam prometre i ho hem fet. Vam prometre que obriríem els menjadors escolars en els mesos de juny i setembre, i ho hem fet; hem baixat les taxes universitàries. , tot això ho hem fet, i açò també ho farem, ho hem promés i ho acabarem fent.

Perquè, mire, senyora Ventura -li ho va explicar el secretari autonòmic l'altre dia en la compareixença-, d'eixe llistat de 2016 que n'hi havia 124 centres, n'hi ha 13 totalment finalitzats; 16 en execució en este moment; 3 en licitació pròxima; 1 que està actualment en licitació; 5 més en els projectes redactats; 4 més en redacció de projectes; i 57 en Edificant, senyora Ventura. ¿Vosté va escoltar-ho? Perquè jo estes dades les vaig prendre l'altre dia en la comissió, açò del llistat de 124 centres que vosté ha dit que no s'havia fet res. Doncs eixe és el full de servici.

Vaig a acabar dient-li una cosa, ja li he dit que li votarem a favor de la PNL perquè compartim l'esperit, però esta PNL que vosté ha presentat passarà a la història perquè el govern haurà rendit comptes del compliment una setmana abans de la seua aprovació.

Gràcies, senyora Ventura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Per a tancar la fixació de posició dels grups, té la paraula la senyora Beatriz Gascó del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, usted lo reflejaba muy bien en su PNL, el día que presentaron a bombo y platillo el famoso mapa de las infraestructuras educativas, el señor Marzà dijo, «nosotros no prometemos, nos comprometemos». ¡Menos mal! La verdad es que si cogemos y tiramos de hemeroteca a más de uno se le tendría que caer la cara de vergüenza, y es que Marzà ese mismo día dijo, «el Partido Popular solamente ha construido del 2012 al 2015, 22 colegios», no dijo que eran los peores años de la crisis y que antes se habían construido más de seiscientos, eso no le debió parecer importante.

Y dice el señor Puig, «esta es la autoexigencia», y nos dan lecciones de treballar, açò és treballar, ¡dos colegios en tres años! (Veus) Y vienen aquí a dar lecciones todavía no sé muy bien de qué porque es que ha venido el secretario autonómico, me parece ¡fenomenal! , como si viene ¡el sursuncorda! Han hecho dos colegios, levantados y construidos tienen dos colegios, se pongan como se pongan, y le pese a quien le pese. No han podido hacer frente a lo que se comprometieron.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Té vosté tota la raó, senyoria.

Senyories, l'oradora que està en l'ús de la paraula demana -i jo també- silenci i respecte perquè puga esgrimir la seua argumentació.

Disculpe vosté, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

La parte dels dinerets no els va agradar.

¡Y qué cómodo es para la señora Oltra! ¡Qué bien les viene el edifiqueu en las ruedas de prensa cuando le pregunten, «¿y cómo está este colegio? »; y dirá, «¡ah! , no sé, pregúntenselo al alcalde». Para eso les va a servir el trabajo del edifiqueu, para que los alcaldes trabajen por ellos y encima no tengan que dar responsabilidades. ¡Una vergüenza! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta fixació de posició sobre la proposició no de llei del Grup Ciudadanos anem a passar a votació (veus), anem a passar a votació, senyories, la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 95. 770. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposta ha estat aprovada per unanimitat amb 87 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

