Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 12 de juliol de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 4 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 32.

Validació o derogació del Decret llei 4/2012, de 29 de juny, del Consell, pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa (OCA) (RE número 28. 288, DOCV número 6. 810)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret llei 4/2012, de 29 de juny, del Consell, pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller de Governació, el senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, molt excel·lent president.

Senyories, comparec davant este ple per a explicar i exposar les raons i els motius que dugueren al Consell de La Generalitat a aprovar, en la seua sessió del 29 de juny, el decret llei pel qual es regulen els organismes de certificació administrativa. En este marc, me van a permetre que comence per a explicar el perquè d'esta normativa i les circumstàncies que justifiquen la seua tramitació com a tal.

Com les seues senyories coneixen, el 17 de gener d'enguany, entrà en vigor el Decret llei 2/2012, de 13 de gener, del Consell, una norma que regula les mesures urgents de recolzament a la iniciativa empresarial, als emprenedors, a les microempreses i a les xicotetes i mitjanes empreses de la Comunitat Valenciana. Esta norma fou tramitada en este parlament com a projecte de llei pel procediment d'urgència passant a ser formalment la Llei 2/2012, de 14 de juny.

Doncs, bé, els motius que justificaren la referida normativa els podem sintetitzar en dos: primer, l'adopció de mesures de xoc per a afrontar amb les pertinents garanties una situació socioeconòmica difícil i complicada; i, en segon lloc, la minoració de la intervenció administrativa i, en conseqüència, l'aplicació pràctica del principi de confiança en els ciutadans suggerida per la Unió Europea.

Per esta raó naix, com una més, entre les mesures anticrisi, el Decret llei 4/2012, de 29 de juny, del Consell, pel qual se regulen els organismes de certificació administrativa.

Donada l'actual conjuntura en què ens trobem, resulta fàcil entendre que siga urgent aprovar una normativa que pretén impulsar la creació d'empreses i la creació d'ocupació, alleugerant i facilitant els tràmits administratius a l'emprenedor.

Els organismes reguladors pel decret llei, més coneguts per les seus sigles OCA, són una novetat i una necessitat. Una novetat, en tant que estaven expressades en la llei d'espectacles, no havien sigut objecte de regulació pròpia, particular i específica fins a estos moments. I de necessitat perquè, sent requerits pel mateix sector, per les funcions a efectuar, van a contribuir, sens dubte, a ampliar l'oferta presentada pels emprenedors i a seleccionar de la mateixa manera la correlativa demanda per part dels ciutadans i dels clients.

De la mateixa manera -com els he dit-, La Generalitat, en la regulació dels OCA, fica en pràctica el principi recomanat per la Unió Europea a través de la seua directiva de servicis, Directiva 2006/123, de 12 de desembre, de confiança en els ciutadans, una confiança basada en la certesa de la seua actuació responsable i amb el paper sempre garant de les administracions públiques, locals i autonòmiques.

En este sentit, i dit en altres paraules, els OCA, com entitats privades vinculades a una finalitat pública, ostenten, en virtut de la nova visió de la Llei 14/2010, de 3 de desembre d'espectacles valenciana, un protagonisme i una responsabilitat que és similar fins la data que portaven els ajuntaments o l'administració autonòmica en este concret àmbit d'actuació.

En este marc, senyories, podem afirmar que la regulació dels OCA, en tot cas, suposa un punt d'inflexió en la normativa valenciana d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. Este punt d'inflexió ve donat per dos motius fonamentals.

El primer, en tant que en determinades circumstàncies no serà necessari ningun tipus d'autorització administrativa per al legal funcionament d'un local obert a la pública concurrència.

En segon lloc, per les conseqüències immediates que esta figura va a provocar en allò que ateny, sobretot, a la reestructuració i mentalitat empresarial i a la fixació de nous objectius mercantils.

Per tant, el que pretén La Generalitat en esta regulació dels OCA és, en un principi -com ha quedat apuntat-, donar continuïtat a l'ordenació continguda en el Decret llei 2/2012, pel que respecta a la creació d'eines i engranatges per a materialitzar en favor dels ciutadans les pretensions i els objectius de dinamització de l'economia, reducció dels tràmits administratius i foment de la iniciativa privada.

En segon terme, constituir una figura, l'OCA, a través d'un model particular amb identitat pròpia, de manera que se configure un contingut i una coresponsabilitat perfectament delimitades.

Partint d'estes premisses, sorgixen de manera directa una sèrie de conseqüències immediates. Aixina, podem afirmar que els OCA contribuïxen al següent: a potenciar l'oferta de locals i estalviar el temps per la seua obertura; a crear nous jaciments d'ocupació i aparició de noves oportunitats professionals; a permetre, també, noves possibilitats del mercat a les empreses existents; atorgament de major confiança a la iniciativa privada tant a nivell de les persones o entitats que se constituïxen com organisme de certificació, com en l'àmbit dels emprenedors que requerixen dels seus servicis; i, per últim, també, a intensificar la col·laboració entre l'administració i la ciutadania.

En definitiva, senyories, la regulació dels OCA fica molts avantatges i escassos inconvenients, avantatges per l'oferidor dels servicis i per a qui els rep, avantatges per la promptitud en l'obertura, menys entrebancs, més fluïdesa, dinamització del mercat, major competència, millora en la qualitat dels servicis, i, sense oblidar, en ningun cas, el paper garantista de l'administració en beneficie de la seua potestat de comprovació i verificació sempre vigent.

Quant al contingut del Decret llei 4/2012 -que coneixen les seues senyories quan fou publicat en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana el passat 4 juliol-, no obstant això, si me permeten, me vaig a detindre en els principals aspectes als efectes de mostrar i de demostrar la importància que esta ordenació té en les actuals circumstàncies socioeconòmiques.

En este sentit, poden constituir-se com a OCA tant les persones físiques com les persones jurídiques que, en tot cas, complisquen amb les condicions i requisits assenyalats en la norma de creació. En estes últimes està inclosa la denominada «administració corporativa», col·legis professionals com a titulars de drets i obligacions afins a la resta.

En segon terme, la norma que mos ocupa establix una classificació dels OCA en funció de les competències que s'assumixen per part d'estes. Aixina, s'establixen tres grups a considerar, tres grups que podrien dir que van de menor a major: grup A, grup B i grup C, sent l'element fronterer entre ells el risc implícit dels establiments que puguen comprovar, informar i certificar. D'esta manera, el grup A atendrà els locals subjectes a règim de declaració responsable previst en l'article 9 de la llei d'espectacles valenciana, això és als establiments no considerats com d'especial risc. Per la seua part, els organismes del grup B s'ocuparan dels locals subjectes a autorització administrativa de l'article 10 de la llei d'espectacles, sempre que la seua capacitat no excedisca de tres mil persones en establiments coberts o de deu mil persones en locals descoberts. I, finalment, els dels grup C també tindran per objecte estos mateixos locals quan excedisquen de la capacitat indicada per als dels grup D.

Les conseqüències d'estes tipologies, senyories, no estan deixades a l'atzar; pel contrari, se pretén una especialització en l'actuació dels organismes de certificació i que cada persona, empresa o entitat s'ubique en el sistema, allí on siga més factible, en relació amb els seus mitjans personals, materials o econòmics. Quant als mitjans personals, el seu nombre varia en un mínim de 1, 3 o 5 persones, segons siga respectivament OCA tipus A, B o C.

Aixina mateixa, la distinta tipologia d'estos organismes exigirà una qualificació en termes d'experiència professional o de titulació i formació corresponent.

D'igual manera, la quantia de l'assegurança de responsabilitat civil exigida està en funció de la categoria d'OCA. A estos efectes, s'ha fixat un mínim de 1. 800. 000 euros per als del grup A; 3. 000. 000 per als dels grup B; i 4. 500. 000 per als dels grups C.

Expressat sintèticament, senyories, a major risc en els establiments a comprovar, informar i certificar, requisits més qualificats per a ser organisme de certificació. No és el mateix certificar una cafeteria de cinquanta persones de capacitat que una discoteca de dos mil o que un estadi de cinquanta mil.

Estes funcions de comprovació, informe i certificació són la columna vertebral d'un model innovador i acorde amb la normativa europea. Com hem apuntat, en determinades circumstàncies la funció d'un OCA va a substituir la labor que fins fa poques dates efectuaven les administracions públiques. En altres paraules, el certificat d'OCA va ser equivalent a la llicència d'obertura amb els mateixos efectes de ple funcionament del local.

Este fet és de màxima importància en quant a les condicions de seguretat, distàncies d'evacuació, protecció contra incidències, dotacions higenicosanitàries, altura de recintes o contaminació acústica -per citar alguns exemples- van a ser objecte d'anàlisi i verificació sense passar per un previ control administratiu. No obstant, això no significa que se deixen les coses sense ningun tipus de control. Aixina, amb la finalitat d'evitar l'abús derivat de l'ús del model OCA, el sistema proveït en el decret llei està completat amb normes estrictes d'incompatibilitat entre les persones que actuen en aquelles, els seus clients, els redactors dels projectes, els executors de les obres o les empreses acreditades en matèria de contaminació acústica o seguretat industrial que se subcontracten en el seu cas.

L'objectiu és evident: garantir la imparcialitat, l'honestedat, amb la finalitat que el local que s'òbriga a la pública concurrència siga segur i tinga totes les garanties previstes en el sistema normatiu.

Per últim, en nom d'este control -al qual me referisc- no vull deixar de reflectir el paper de les administracions públiques en este context.

Com les seues senyories coneixen, les administracions públiques ostenten, en tot cas, una funció d'inspecció o de vigilància, en general, que podríem concretar en l'expressió «que són el garant del sistema. » Esta funció de garant també se dóna, òbviament, en la regulació dels OCA. Podríem afirmar que estos actuen i l'administració vetla per la correcta aplicació de la normativa, pel control de la documentació dels OCA que li han de remetre i per l'adopció de les mesures oportunes quan aquells excedisquen de la seua comesa.

Tot això, aixina disposat, és com està regulat en la present norma que hui se presenta.

Doncs, bé, estem en el moment adequat per a aportar al conjunt de mesures anticrisi una eina que conjuga elements com temps, estalvi, oferta i confiança en els emprenedors, perquè contribuïxca al foment de la iniciativa privada i social i, per tant, a la revitalització del flux econòmic.

La situació actual és complexa i no precisament fàcil. I, per això, este govern oferix solucions contra la crisi, presenta iniciatives, novetats, reformes, canvis, i, sobretot, sentit comú, un bagatge que, poc a poc, amb constància, mos portarà a assolir la meta per tots desitjada.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyor conseller.

A continuació, per al torn a favor, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat el senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Y se dice otra cosa…, no, se les obliga a un seguro de responsabilidad civil. ¿Para qué? Para responder de las certificaciones que han realizado.

Miren, en el decreto plantean una cuestión en una disposición adicional, que creo que es la cuarta, que es realmente curiosa. En aquellos usos dominantes de carácter residencial -es decir, en los bajos de una finca- se coloca una discoteca, que generará problemas a los ciudadanos. Si se va por el trámite del OCA, los vecinos no tendrán derecho al periodo de alegaciones que ahora la legislación les da…, y puedan participar en el acto administrativo, puesto que ahora ya no habrá acto administrativo. Y exoneran de las auditorías acústicas que se puedan o que se tengan que celebrar…, -perdón- que realizar para el correspondiente certificado que tenga que otorgar el OCA.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Pero es otro tema. Mire, dicen ustedes: «Este es un decreto que agiliza, este es un decreto que va más allá y que consigue modernizar la administración porque queremos dar respuestas. » ¿La misma respuesta que le han dado ustedes a los dependientes, a los que no les han reconocido los derechos? (Aplaudiments) ¿La misma respuesta en el mismo tiempo? ¡No! ¡Sí, hombre! ¡Es que estas cosas van ahí, van ligadas! Ustedes plantean unas cuestiones y hacen otras.

El senyor president:

Gràcies, senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a la fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Ignasi Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, és lamentable. Lamentable que amb la que està caient estiguem ací parlant de ponades, de l'OCA. De oca a oca y tiro porque me toca. Tiro en la nuca. Un tir al clatell el que ens ha pegat a totes i a tots els treballadors ahir en el Congrés dels Diputats, Mariano Rajoy. Un tir al nostre present i també al nostre futur i al futur dels nostres fills i filles.

Senyories, estem en el dia dos de la segona era colonial espanyola. Però ara ja no som la metròpoli, som la colònia. Un estat intervingut per poders estrangers i que manté un governador, Mariano Rajoy, que aplica les mesures dictades des de fora contra el seu propi poble, contravenint sense vergonya el programa electoral amb el que es va presentar a les eleccions -quina farsa- fa només uns mesos.

Pujada de l'IVA per a fer més difícil encara la vida de les famílies treballadores. Retallada, una altra vegada, dels salaris dels treballadors del sector públic, aquells que no se'n vagen al carrer. Baixada de les prestacions per desocupació quan ens acostem als sis milions d'aturats. Enduriment de nou de l'accés a una pensió pública. Retallada de l'administració municipal, és a dir, de la nostra democràcia local. Però, això sí, continuem amb una amnistia fiscal per als grans delinqüents econòmics, continuem regalant centenars de milions d'euros a eixos bancs que els seus amics i correligionaris van desfalcar sense vergonya.

Al País Valencià ja estem acostumats a la intervenció. Des del mes de gener ja sabem que el nostre autogovern és paper mullat en mans del Partit Popular. Que és Cristóbal Montoro, com administrador econòmic de la colònia, qui decidix les nostres retallades. Que el president de La Generalitat és un ninot que va per ahí fent discursets.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

. que ningú es creu.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Vaig a la qüestió, però el tema. Este, este és el tema, però ja vaig a la qüestió. (Remors)

Que Les Corts no servixen ja ni per aprovar el propi pressupost. Que l'única llei que regix és la llei de la selva. I per això als diputats i les diputades ens tenen entretinguts entre aquestes quatre parets, barallant-nos per ximpleries o votant decretets com el que hui ens porta el Consell per aparentar que servim per a fer alguna altra cosa. Sense vergonya.

Senyories, els diputades i les diputades del Grup d'Esquerra Unida sí sentim vergonya, vergonya i indignació. Vergonya aliena de veure com la bancada del Grup Popular s'ho empassa tot, des de la corrupció més rampant fins a les retallades més brutals.

Indignació, perquè estan carregant-se els nostres drets laborals i socials aconseguits durant dècades de lluita. Ja no és que anem a deixar-los als nostres fills un món pitjor del que vam viure nosaltres; és que els nostres pares, nosaltres i els nostres fills anem a patir un empobriment sobtat i massiu en perdre la xarxa dels serveis públics i de prestacions socials que algun dia ens va fer creure que érem classe mitjana.

I mentre tot açò passa, en el món real, ací estem nosaltres fent l'imbècil amb este decretet sobre els organismes de certificació administrativa, OCA. Un nou exemple d'autoritarisme i de falta de capacitat política. Autoritarisme, perquè una vegada més, i en van cinc en sis mesos, el Consell abusa de la figura del decret llei per legislar, botant-se al parlament que representa el poble valencià. I ho fa sense concórreguen les circumstàncies justificatives de l'extraordinària i urgent necessitat que exigix l'Estatut d'autonomia. No ho diu Esquerra Unida solament, està en el mateix informe de l'advocacia de la Generalitat valenciana. Tots vostés ho han pogut llegir. Ho deixa ben clar i també certifica que estem davant un contingut propi d'una norma reglamentària. I també diu que no pot admetre's la privatització de les funcions públiques. Perquè d'això tracta este decretet, de delegar la funció inspectora de l'administració en altres persones físiques o jurídiques, per a entendre'ns, empreses que faran negoci, amb les certificacions que autoritzaran l'obertura d'un establiment o la celebració d'un espectacle públic.

Ja sabíem que el Partit Popular no creu en la intervenció pública més que en benefici propi, però deixar completament en mans privades la inspecció i certificació de les condicions de seguretat, accessibilitat, protecció contra incendis, evacuació, dotacions higienicosanitàries, aforament, compatibilitat urbanística, impacte ambiental, contaminació acústica…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…i seguretat industrial és una bogeria, una bogeria de la qual tal vegada només ens adonarem quan passe una desgràcia…

El senyor president:

Concloga, per favor.

El senyor Blanco Giner:

Eixe dia, el dia que l'afany de lucre d'una empresa la conduïsca a botar-se la normativa…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…i, a una altra, a fer la vista grossa a la certificació, plorarem tots, com plorem hui… (El president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments) (Veus)

El senyor president:

Senyor Ferri. (Remors) (Un diputat, amb el micròfon desconnectat, diu: «Senyor president, per una qüestió d'ordre. »)

El senyor Maluenda Verdú:

Pregue a la presidència no tolere els insults que estan vessant-se a este grup parlamentari per part de l'anterior intervinent. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pren nota esta presidència. (Veus)

Senyor Blanco, el cride a l'orde per primera vegada.

Quan vosté vullga, senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Hui, dijous negre, l'endemà del pitjor atemptat a la democràcia i als drets ciutadans protagonitzat pel govern del Partit Popular, el govern del senyor Rajoy, ens trobem ací en un ple on el PP valencià planteja, com a mesures per a eixir de la crisi, un llavat de cara; mesures ineficients que sols responen a panfletillos i amb l'únic objectiu de justificar allò injustificable.

Vostés no reaccionen davant la crisi. Pitjor. Vostés, davant la crisi, estafen la ciutadania. Per això hui és el dia de dir no a les retallades als treballadors públics, no a la pujada de l'IVA, no a la reducció de la prestació de la desocupació, no a les retallades als dependents, no a les retallades en democràcia, no, no i no. Així no! Rescatem persones, rescatem la democràcia.

I, ara sí, senyor Maluenda, ja em pose al tema, (veus) encara que el tema avui no deuria ser el de l'OCA, deuria ser el tema que va passar ahir a Madrid: l'atemptat contra la democràcia i contra els drets dels ciutadans. Però, bé, des de Compromís no donarem suport a la convalidació d'este decret llei; no li donarem suport, perquè este decret suposa més traves i més gastos per a les persones que volen posar en marxa una iniciativa. Diguen el que diguen, este decret el que fa és consagrar una nova figura que suposarà un peatge per als emprenedors; un peatge per als emprenedors que farà més car posar les idees en pràctica; un peatge per als emprenedors que suposarà un llast a la competitivitat de la nostra economia i un peatge per als emprenedors, que l'únic que pretén és que uns pocs facen negoci amb els tràmits que hauria d'oferir l'administració de manera àgil i accessible, justament el que no necessitem ara amb la situació que travessem. Són més traves, més tràmits i més despeses per a les persones emprenedores. No ho necessiten els emprenedors i tampoc ho necessita la nostra economia.

Realment he d'admetre que vostés tenen una gran capacitat de dir una cosa i fer la contrària. I este decret és una bona prova d'això. La intervenció de presentació del decret llei és una bona mostra del que els estic dient. Ja en el preàmbul del decret diuen coses com que la norma ajuda a l'impuls de la iniciativa empresarial i de l'emprenedoria, impulsant la creació d'empreses i la generació d'ocupació per a reactivar l'economia. Però la frase que més ens sorprén és la que parla de la creació d'eines que afavorisquen el quefer dels emprenedors i de fixar el principi de confiança en la ciutadania, que és el que desprén la regulació estatal i europea. Però això s'ho creuen vostés? Això s'ho creuen? Perquè els organismes estos que estan creant vostés ni es basen en el principi de confiança a la ciutadania, ni ajudaran els emprenedors.

Què són estos organismes? Són grans empreses a les quals vostés els estan preparant el negociet. I això sí, vostés sí que ho saben fer bé, fer negocis perquè uns pocs es facen rics a càrrec dels ciutadans i els emprenedors.

Tenim l'exemple de les ITV i ho volen fer també amb la sanitat. I el modus operandi sempre és el mateix. Tenim un servei públic que el Partit Popular no sap o no vol gestionar bé; segon, amb l'excusa que no s'està gestionant bé es decidix privatitzar-lo, dient que serà més eficaç i més barat per a l'administració i per als ciutadans i, finalment, passa a mans privades, crea un negoci molt suculent per a uns pocs però empitjora la qualitat del servei, acaba sent més car i menys eficient. I això és el que volen fer així. No han volgut o no han sabut fer més ràpida i àgil l'administració i, amb eixa excusa, vénen ara amb estes d'empreses que trauran diners de les butxaques dels emprenedors. Amb açò, el que vostés estan fent és discriminar entre els qui puguen pagar el tràmit més ràpid, a través d'una empresa privada, i els qui hagen d'esperar-se a l'administració. Qui paga, mana, i això no és igualtat d'oportunitats, senyories.

La rapidesa en la gestió d'expedients no ha de ser un privilegi dels que s'ho puguen pagar sinó un dret dels ciutadans, un compromís de l'administració.

Senyor conseller, la seua incompetència com a govern no l'han de pagar els ciutadans i els emprenedors de les seues butxaques. Perquè quines tarifes hauran de pagar? Les taxes administratives són públiques i en teoria han de ser proporcionals. Però quina part del decret regula el tema de les tarifes? O realment deixaran que es cree un oligopoli que cobre el que realment li abellisca?

Des de Compromís no podem donar suport a això, no podem recolzar que es facen negocis de necessitats dels emprenedors. I per això no podran comptar amb el nostre vot en aquest decret.

Moltes gràcies i res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

Comença la votació. 49 vots, sí; 39 vots, no. S'aprova el primer punt de l'ordre del dia.

El senyor Serra Cervera:

Senyor president, li demanaríem que se tramite com a projecte de llei pel procediment d'urgència.

El senyor president:

Anem a votar la proposta del Grup Parlamentari Popular.

Comença la votació. 84 vot sí, 6 vots no. S'aprova.

Validació o derogació del Decret llei 5/2012, de 6 de juliol, del Consell, de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat comercial i l'eliminació de càrregues administratives (RE número 29. 742, DOCV número 6. 814)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: validació o derogació del Decret Llei 5/2012, de 6 de juliol, del Consell, de mesures urgents per a impulsar l'activitat comercial i l'eliminació de càrregues administratives. Per a la presentació del decret llei, té la paraula el honorable conseller d'Economia, Indústria i Comerç, el senyor Màximo Buch.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

De acuerdo con el artículo 137 del Reglamento de Les Corts, comparezco ante esta cámara para explicar a sus señorías las razones que han llevado al Consell a aprobar, el pasado 6 de julio, el Decreto ley 5/2012, de medidas urgentes para el impulso de la actividad comercial y la eliminación de cargas administrativas.

Y es por todo ello, señorías, que les pido su voto favorable para su convalidación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Betoret, per al torn a favor.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Javier Macho.

Sí? (Veus) Pues a fijar posición. Muchas gracias. (Veus) Perdón. Anem a ordenar-ho, perquè segons tenia jo ficat ací corresponia un torn en contra del senyor Macho. Aleshores, si vostés demanen un torn en contra. ? , o fixen posició? (Veus) Torn en contra. Molt bé.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Abans, hem parlat del peatge per als emprenedors que són els OCA, també hem parlat de la capacitat del govern del Partit Popular per a dir una cosa i fer la contrària. I este és un altre exemple d'això.

Presenten ací un decret amb el nom «de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat comercial i l'eliminació de les càrregues administratives». I, clar, ¿qui no vol impulsar una activitat tan important? ¿Qui no vol eliminar llocs que vostés anomenen «càrregues»? ¿Qui pot votar en contra d'això? I, a més, ho presenten en forma de decret llei, sense possibilitat de presentar les nostres aportacions i intentar que este decret llei realment puga alliberar càrregues als comerciants i puga impulsar l'activitat econòmica en este sector.

Este decret llei, així, amb eixe títol tan altisonant, no és més que una trampa, una trampa que no podem permetre i que, per tant, no recolzarem amb el nostre vot.

Em recorda tot açò a la capacitat de George Bush, l'expresident dels Estats Units, de posar noms a les lleis que res tenien a veure amb el seu contingut: la llei patriota, que retallava drets civils i llibertats dels ciutadans; la llei de boscos saludables, que autoritzava la desforestació; i la llei de l'aire net, que en realitat permetia una major contaminació. Vostés estan fent el mateix. Però, anem per parts.

Diu el preàmbul que estem davant d'un decret llei que té tres eixos d'acció: incorporar el nou procediment per a l'inici i exercici de l'activitat comercial aprovat pel govern central; eliminar els registres comercials i simplificar el procediment per a implantar o ampliar establiments d'impacte territorial. Anem un per un.

Comencem pel nou procediment. Ací, l'única cosa que fan és incorporar el que ha determinat el govern central amb el Reial decret 19 de 2012, una normativa que ja està en vigor i que el que diu és que per a posar en marxa locals comercials de menys de tres-cents metres quadrats no caldrà una autorització administrativa, sinó el règim de comunicació. Cap problema amb això. Com els dic, ja està en vigor, i, per tant, no anem a votar en contra d'este punt. De fet, ens alegra que a barris com el del Cabanyal puguen nàixer iniciatives, empreses, comerços, sense necessitat de l'autorització de la senyora alcaldessa Rita Barberá.

El decret del govern central és una bona notícia per al barri, com també va ser una bona notícia la sentència del Tribunal Suprem que dóna la raó als veïns davant l'ajuntament, i com serà una molt bona notícia per a tot el Cabanyal quan en el 2015 s'acabe la prepotència absoluta de la seua alcaldessa.

Per tant, no estem en contra del Reial decret que ací únicament fan que esmentar perquè quede constància, perquè -repetisc- ja està en vigor i no és el que anem a votar hui ací.

Passem al següent eix d'acció, el d'eliminar els registres comercials. Ací, sense més, el decret es carrega un títol de la llei de comerç que es va aprovar ací, sense anar més lluny, l'any passat. ¿Per a què servien estos registres? La llei la van redactar vostés i deia que servien per a permetre l'elaboració, explotació estadística i actualització permanent d'un cens d'activitats comercials de la Comunitat Valenciana; proporcionar informació sobre l'evolució i transformació de les estructures i formats comercials; contribuir a la definició de les polítiques de foment del sector comercial; facilitar l'exercici de la funció de control i tutela dels interessos públics en l'àmbit de l'activitat comercial, i posar a la disposició de consumidors i usuaris, així com dels empresaris treballadors i la resta d'interessats en el comerç, d'informació suficient sobre el sector comercial.

Això és el que deia l'article 8 de la Llei 3/2011, de 3 de març de l'any passat. Ara, en canvi, diuen en el preàmbul que eixos registres ofereixen una visió distorsionada de la realitat. I això s'ha demostrat amb el pas del temps. ¿Quin temps, senyories? ¿Els quinze mesos que porta en vigor eixa llei? Si els registres eren tan roïns, ¿per què no els van eliminar en esta llei posant una alternativa per a complir estes finalitats?

Nosaltres creiem que les finalitats que teníem són importants perquè és important tindre una estadística fiable i d'informació sobre l'evolució del sector per a poder fer bones polítiques públiques. ¡Vaja! , que hauria sigut més interessant unificar-ho tot en un registre i simplificar la seua utilització a través de la xarxa. Però, no, s'ha optat per una altra via, pot ser perquè volien poder dir, «hem llevat un tràmit», i penjar-se la medalleta, tot i que siga a costa de perdre informació valuosa que pot ser beneficiosa per al sector.

Per tant, ja portem dos eixos de tres: el primer, no fan res perquè la faena ja l'ha feta el govern central; el segon, es carregar-se uns registres que van aprovar fa uns mesos, el que em va fer pensar, realment, que la molla del reial decret llei estaria en el tercer eix, allò que diu el preàmbul de simplificar el procediment per a establiments amb impacte territorial. I no m'enganyava, ací està la clau del decret. Per açò han aprovat el decret llei vostés.

És una reforma que no s'adreça als xicotets comerços de menys de 300 metres quadrats -com deia el reial decret del govern central-, sinó a superfícies superiors de 2. 500 metres quadrats, i que, per tant, tenen un impacte ambiental i territorial. Són unes instal·lacions excepcionals perquè no estem parlant de qualsevol comerç xicotet, sinó de grans superfícies. I, en este cas, que tenia un règim especial, el que fan és carregar-se tota les valoracions d'impacte que es feien.

Diuen que és necessari perquè hauran de complir els instruments urbanístics, l'estratègia territorial i el pla d'acció territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana. Ja tornarem més endavant sobre este pla.

Es carreguen amb este decret llei, ni més ni menys que nou valoracions, valoracions que fan referència a àmbits tan importants com la proporcionalitat i adequació de l'establiment i del seu ús comercial respecte a l'entorn urbà i poblacional; el nivell d'integració de l'establiment comercial amb el teixit urbà circumdant; l'existència d'una bona xarxa de comunicacions i accessos; la suficient dotació d'aparcament i d'espais de càrrega i descàrrega; la presència de serveis públics adequats; l'existència de transport públic o alternatives; l'impacte mediambiental del projecte; l'impacte sobre el patrimoni historicoartístic i cultural; l'impacte sobre el paisatge i l'estructura verda. ¿Són temes importants o no ho són?

I davant això, que abans es valorava i que em sembla totalment raonable, el que fan vostés es requerir únicament tres coses: instruments urbanístics, que ja sabem com d'inestables són i que tenen caràcter eminentment municipal; l'estratègia territorial, que en ser imprecisa i genèrica deixa molt de marge a la interpretació; i el pla d'acció territorial sectorial sobre el comerç, el Patsecova.

I això, realment, m'ha sorprés, perquè fa unes setmanes vaig rebre una resposta de vosté, senyor conseller, a un pregunta que havia formulat sobre la llei de comerç on li preguntava en quin punt es trobava la formulació d'eixe pla. I la resposta, ¿saben quina va ser -la tinc ací-? «Que es tracta d'un document molt complex i que -segons la llei- tenen un marge de dos anys per aprovar-la. » Estem parlant de 2014. És a dir -per a no perdre'ns-, de dotze valoracions que tenia la llei, només en deixen tres, i, una d'elles, que té una gran importància perquè fa referència a un instrument de planificació comercial i estratègic, no estarà aprovada fins al 2014. ¿Això és seriós, senyories?

El següent que vaig pensar és que haurien incorporat en este decret llei alguna disposició transitòria per a deixar clar que, mentre no s'aprovara el Patsecova, es mantindrien les valoracions anteriors o es posarien altres filtres. Però, no.

Per tant, val el que diu la disposició transitòria original, que si no està aprovat eixe pla, que no passa res, que mentre es complisca la llei i les altres valoracions es pot tirar endavant. Però, clar, abans parlàvem de deu valoracions addicionals i, ara, només de dos.

I per a no fer-los un embolic, ¿què vol dir tot açò? Barra lliure per a instal·lar grans superfícies d'ací al 2014, sense ordenació, sense planificació, sense tindre en compte la integració amb les àrees urbanes o les xarxes de mobilitat de transport públic, els accessos, els pàrquings, les zones logístiques de càrrega i descàrrega o l'impacte mediambiental i paisatgístic, etcètera, etcètera, etcètera.

Senyories, el dia de demà, en mig de l'horta, ens poden plantar quatre «bonaires». I ací és on sorgix la pregunta: I el xicotet comerç, ¿què? I les xicotetes i mitjanes empreses i la resta d'autònoms que han de fer front a aquesta competència deslleial, ¿com li han de fer front? Perquè, no ens enganyem, tot açò és donar barra lliure a les grans superfícies i té una víctima clara que és el model de comerç de proximitat valencià, el nostre teixit de xicotets comerços, dels nostres pobles i ciutats, integrats en el seu ambient, als que es pot anar en transport públic, en bicicleta o a peu, que contribueixen a les festes de cada barri o de cada poble. Perden estos comerços, perd el nostre medi ambient, el nostre paisatge, perd la societat en el seu conjunt.

Jo els propose un nom alternatiu per al decret llei, perquè siga més coherent amb el seu contingut. I el nom és el següent: decret llei de barra lliure a les grans superfícies de destrucció del xicotet comerç i l'anarquia en l'ordenació comercial.

I, per tant, a un decret així votarem en contra perquè ens estimem el nostre territori i volem potenciar el nostre xicotet comerç.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ferri, no s'avance, vosté diu que açò ho duguem ací sense possibilitat que puguen fer aportacions, no s'avance. Ara, després, vorà com sol·licitarem que se tramite com a projecte de llei i vosté i la resta de grups podran presentar totes les propostes que consideren oportunes per a modificar, per ampliar, en definitiva, per a millorar el text. Açò és una proposta i per això se du ací, perquè la discutim, perquè es produïsca un debat obert i que tot el món puga participar.

I, evidentment, açò és una bona notícia per als habitants del Cabanyal, però els del Cabanyal, els de Canals, el de Vilamarxant, els de tota la comunitat en general. El decret llei no va dirigit única i exclusivament al Cabanyal, a tots.

Per tant, és una bona notícia perquè el que permet és que es reduïsquen els tràmits, és una bona notícia perquè el que els permet és que amb esta reducció de tràmit s'ajude els emprenedors, s'ajude els comerciants, en definitiva, a tots aquells que vullguen contribuir a la generació de riquesa, i, en definitiva, a tots aquells que vullguen general treball.

En relació al tema de registres, doncs estarà vosté d'acord amb mi que si els registres eren obligatoris i el procés d'inscripció en el registre i més implicava una dilatació del temps d'obertura d'un comerç, doncs, ¿serà interessant que allò dels registres desaparega? Doncs, serà interessant. Però és que, a més, existixen els registres comercials -com ja li ha explicat el conseller- a nivell estatal.

Per tant, no té ningun sentit que plantegem una duplicitat, tindria sentit si estiguérem en un moment de benestar econòmic i no feren falta situacions o intervencions d'intentar estimular l'economia. Però, en este cas, bé, si en això anem a facilitar l'obertura d'algun comerç, doncs, benvinguda siga la mesura.

I ací no ha vingut ningú a penjar-se medalles. Jo pense que ha sigut una frase desafortunada. Ací no es tracta de penjar-se medalles. Ací es tracta d'intentar aportar alguna cosa que ajude el teixit empresarial a generar riquesa, a generar creixement i a generar treball, que és el que jo considere que tots estem desitjant, almenys tots els que estem en esta cambra.

En relació als establiments que generaven impacte, que vosté diu que desapareixen els controls, doncs, mire, no és aixina. Anem a vore. Si la primera condició que posa és que se complisca tot el que s'estableix en l'estratègia territorial, l'estratègia territorial és un marc transversal on confluïxen tot el que és la normativa urbanística valenciana.

Per tant, si ahí està arreplegada tota la normativa urbanística valenciana, difícilment se van a poder votar ningun tipus de control. El que passa és que, bé, segurament a vosté allò de l'estratègia territorial li ha paregut un document poc interessant i no l'ha volgut tindre en compte. Però, jo li garantisc a vosté que, tenint en compte, observant i complint el que diu l'estratègia territorial, queden absolutament garantits tots els requisits que n'hi havia abans, amb una única diferència, i és que eliminem tràmits, donem agilitat al procediment, i, per tant, les coses arriben abans.

I, evidentment que se parla del Patsecova, i el Patsecova diu que ni ha un termini màxim, però no ha dit el conseller que estarà en el 2014. Evidentment, n'hi ha un termini màxim de dos anys però no estarà en el 2014.

I açò no és una barra lliure per a les grans superfícies comercials ni és la barra lliure per als xicotets. És la barra lliure per a tot el que vullga vindre a generar ocupació, barra lliure complint la legislació, barra lliure complint els tràmits que s'establixen ahí. I els tràmits que s'establixen ahí -ja li ha dit- són complint la legislació urbanística, complint el Patsecova quan estiga, i, en definitiva, eliminació de tràmits administratius que possibiliten que als nostres emprenedors se'ls posen les coses un poquiniu més fàcils.

En qualsevol cas, mire, ací n'hi han dos maneres de fer les coses, el no pel no. , i jo pense que açò establix modificacions, evidentment no van a ser decisives perquè u decidisca obrir un comerç, però van a ajudar al que vullga obrir un comerç.

I com li dia, n'hi han dos maneres de vore les coses, el dir «no» a tot i el. , bé, anem caminant passet a passet i, poquet a poquet, ajudarem que els nostres emprenedors puguen obrir comerços, puguen obrir empreses i generen ocupació que és el que en definitiva tots volem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Miren, esta mesura no és més que part d'un conjunt de polítiques que tenen un efecte molt clar: perjudicar el xicotet comerç i beneficiar les grans superfícies. I això no està bé, perquè el xicotet comerç, el comerç de proximitat, té unes implicacions molt positives per a l'entorn i per a la societat.

El model dels xicotets comerços és un model que permet la mobilitat més sostenible en les nostres ciutats. És respectuós amb l'entorn mediambiental, paisatgístic i patrimonial. Està implicat amb el seu entorn més immediat als pobles, els barris, aportant recursos per a celebrar activitats culturals o festeres amb la publicitat en llibrets. I els seus beneficis no van a uns grans multimilionaris, sinó a la nostra classe mitjana, tan necessitada i tan ofegada per la crisi i per les mesures del seu govern, tant ací, com a Madrid.

Per tant, des de Compromís, no ens expliquem per què volen beneficiar les grans superfícies i destruir els xicotets comerços. No ho entenem.

No entenem com es plantegen modificar la legislació d'horaris comercials quan els valencians ja comptem amb una de les legislacions europees més permissives. I no ho dic jo, ho diuen els mateixos estudis del Ministeri d'Economia d'Espanya.

No entenem com decidixen pujar l'IVA en un 17% en el règim general i en un 25% en el reduït, és a dir, del 18% al 21% i del 8% al 10%. És una pujada que afectarà els autònoms, les xicotetes i mitjanes empreses de forma doble: com a consumidors normals, perquè patiran la pujada. , com a consumidors normals, perquè patiran la pujada com tot el món, però també com a treballadors, perquè en molts casos hauran de tancar les portes o aguantar amb pèrdues.

Senyories, baixarà el consum, i molt, i el consum que es quede se l'emportaran les empreses que absorbisquen la pujada de l'IVA.

Ahir vàrem conéixer la decisió del major grup empresarial espanyol del sector del tèxtil de no repercutir la pujada de l'IVA en els seus productes.

Senyor president, n'hi ha molt de rebombori.

El senyor president:

Vosté pot seguir parlant.

El senyor Ferri Fayos:

Ja, però si. , m'estan molestant.

El senyor president:

Si molesten, vosté pot parlar, i el president ja cridarà a l'ordre quan corresponga.

El senyor Ferri Fayos:

Este grup empresarial del sector tèxtil va dir que no repercutiria l'IVA. Això vol dir que en el seu sector moltes xicotetes i mitjanes empreses es voran abocades a tancar, no podran competir. I per si fóra poc, ara aproven esta norma per a donar barra lliure a les grans superfícies, per a emplenar de centres comercials el nostre territori, que ja és el que li faltava al comerç de proximitat, el que faltava. No és el camí, senyories, ja els ho he dit.

En lloc de pujar els impostos, com l'IVA, que deprimixen més el consum, cal reactivar l'economia. Des de Compromís, vam proposar ací una amnistia hipotecària (inintel·ligible) . de les hipoteques de la gent més necessitada per a acabar amb el seu sobreendeutament i que pogueren començar a consumir. I vostés van votar en contra.

En lloc de canviar la regulació d'horaris, cal millorar els entorns urbans, afavorir la connexió amb transport públic, millorar la promoció del xicotet comerç, dinamitzar el sector amb incentius, com el microcrèdit renda que vam proposar, i vostés van votar en contra.

En definitiva, en lloc d'emplenar el nostre territori de grans centres comercials, cal una política decidida en favor del xicotet comerç, del nostre comerç de proximitat, del comerç que beneficia no només els seus amos, sinó també l'entorn, els pobles, els barris, les festes populars, les iniciatives culturals.

Vostés no proposen això. No és el seu model, i ho lamentem. Lamentem molt que novament vagen en contra del 99% de les persones i a favor de l'1%, que són els grans accionistes dels grans magatzems.

Ja els he dit que este decret és una trampa, una trampa per a destruir el nostre model de comerç i una trampa en la qual Compromís no caurà.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a fixació de posició dels altres grups parlamentaris, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la diputada senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El silenci dels corders s'ha trencat. Els carrers els criden perquè vostés, els del Partit Popular, volen acabar amb tot, perquè vostés fan política per a l'1%, per als poderosos.

I mentre la seua legitimitat democràtica se'n va pel clavegueram, vostés continuen amb el de sempre, desregulant. Vostés donen una altra volta de rosca a la desregulació ja efectuada amb la llei que hui modifiquen. Però des d'Esquerra Unida els anem a dir que no, que nosaltres ens oposem al todo vale, que nosaltres ens oposem a la barra lliure.

Vostés justifiquen aquest decret dient que és un decret per alleugerir de càrregues burocràtiques les disposicions que llasten l'exercici de les activitats econòmiques.

El llenguatge és inequívoc, un fonamentalisme neoliberal que pretén desregular qualsevol ingerència d'allò públic en defensa de l'interés general, i tot això, en benefici de l'interés privat.

Estem davant un breu text legal, un text que el que fa és transmetre el nou esperit del Consell, la nova tàctica de rebaixes sobre rebaixes. És l'esperit de Las Vegas: canviar les lleis que faça falta, tot el que demane el client.

I no és aquest un decret per a la creació d'ocupació, no ho és, ans el contrari. Aquest decret és una desregulació addicional en benefici dels grans distribuïdors de béns i serveis, que si crea ocupació serà a costa de destruir-ne molta més en pimes i autònoms.

Aquest decret és un RIP per al comerç de barri que encara sobreviu, per al poc comerç que encara sobreviu. I, com ja ve sent norma, presentat per decret i amb urgència. I, com sempre, sense justificar eixa urgència.

L'única urgència és una urgència seua per a aprofundir en el desregulament, amb la no exigència de llicències prèvies d'instal·lació, de funcionament o d'activitat que deixen l'exercici de l'activitat comercial i de serveis al lliure albir de l'empresari. I això és el que vénen fent amb tots els seus decrets, desregular, llevar salvaguardes i garanties des d'allò públic que defensen l'interés de la ciutadania enfront del possible abús del capital.

I vostés diuen que és urgent per a l'impuls de l'activitat econòmica, però és que ni tan se vol açò, és cert. Realment, sols estem davant de dues coses; per una part, la retirada de l'obligatorietat de registres autonòmics justificada en evitar duplicitats, perquè ja n'hi ha un registre estatal, una cosa que realment és menor, però que no fa més que denotar com va calant eixe nou impuls recentralitzador.

Era açò urgent, eliminar aquest registre? O realment allò urgent és llevar traves garantistes d'impacte territorial a la implantació, amplificació i modificació substancial d'establiments comercials? Repetisc, impacte territorial, supose que això era l'urgent.

Vostés, quan eliminen el requisit de tindre la reparcel·lació aprovada, parlen de simplificar el procediment administratiu. Nosaltres el que veiem és la pèrdua de garanties i de control social de l'activitat privada.

I una altra cosa molt greu, eliminen tots els supòsits d'autorització i llicència municipal prèvia motivats en la protecció del medi ambient, de la seguretat o de la salut pública lligats als establiments comercials, emparant-se en el Reial decret 19/2012, de 25 de maig. Però el reial decret ho fa per a comerços de menys de 300 metres quadrats. I, en canvi, vostés, que mai han mirat pel xicotet comerç, el que diuen és eximir de l'autorització a aquells establiments individuals la superfície dels quals siga igual o superior a 2. 500 metres quadrats.

Miren, vostés el que estan fent, com sempre, és un decret fet a la mesura dels més grans; ja es podrà prescindir d'avaluar l'impacte econòmic, social i territorial del projecte, ja no serà necessari justificar la viabilitat econòmica, ja no caldrà avaluar l'impacte sobre el comerç existent en la zona, com dic, un decret fet per als grans.

I, miren, volia acabar desitjant-los a tots i a totes un bon estiu, però no vaig a fer-ho. Nosaltres, Esquerra Unida, anem a passar-se l'estiu al carrer, responent col·lectivament a les polítiques de Rajoy, de la banca, que volen acabar amb els nostres drets socials i laborals.

No van a passar un bon estiu ni els joves aturats, ni els miners, ni els discapacitats, ni les famílies que estan tirant de sa casa, ni la classe treballadora en general.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. -concloc- i vostés, aquest estiu, no van a tindre prou porres per a callar la nostra veu. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Javier Macho.

Senyores i senyors diputats, facen el favor.

El senyor Macho Lorenzo:

Anuncio que nuestro grupo, lamentándolo mucho, se abstendrá en este punto por las razones que ahora en este turno de explicación de voto les pasaré a explicar.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a votació del segon punt de l'ordre del dia.

Comença la votació. 52 vots a favor, 25 abstencions i 8 en contra. Queda aprovat el segon punt de l'ordre del dia.

El senyor Betoret Coll:

Senyor president, per a sol·licitar que se tramite com a projecte de llei.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Consta en acta. Y yo creo que se entiende que ha solicitado la tramitación (inintel·ligible) … los dos grupos que han intervenido.

Compareixences del conseller de Governació, senyor Serafín Castellano Gómez, per a informar sobre les causes i les conseqüències dels incendis forestals que es van originar els passats dies 28 i 29 de juny i que han afectat diferents comarques de la Comunitat Valenciana, així com de les actuacions dutes a terme i les mesures que prendrà el Consell per a pal·liar-ne els efectes i les repercussions en el medi forestal i en l'economia dels municipis afectats, sol·licitades pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 28. 112), pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 28. 174), pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 28. 268) i a petició pròpia del mateix conseller de Governació (RE número 28. 287)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Governació per a informar sobre les actuacions dutes a terme amb motiu dels incendis forestals que es van originar els passats dies 28 i 29 de juny i que han afectat diferents comarques de la Comunitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia; per a informar al voltant dels incendis de Cortes de Pallás, Dos Aguas i Torís, una vegada controlada la situació, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís; per a donar compte de les causes i les conseqüències que els incendis que han tingut en les diferents localitats i comarques, sol·licitada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida; per a informar de les previsions realitzades per a previndre els problemes respiratoris ocasionats als habitants de les poblacions afectades pels incendis recents, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís i per a explicar les causes i les conseqüències de l'incendi forestal iniciat el 28 de juny de 2012, que afectà els termes municipals de Dos Aguas, Cortes de Pallás, Macastre, Yátova, Real de Montroi, Torís, i el posterior d'Andilla, que, traspassant els límits provincials, afectà també les comarques de la província de Castelló; i per a explicar les actuacions que ha realitzat el Consell per al control i l'extinció, i les mesures que prendrà per a pal·liar-ne els efectes i les repercussions en el medi forestal i en l'economia dels municipis i de les àrees afectades, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula, en primer lloc, l'honorable conseller de Governació, senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies.

Molt excel·lent president.

Una vez más comparezco antes estas Corts para dar cuenta de la gestión de dichos incendios, cumpliendo el compromiso adquirido desde el principio para atender las solicitudes formuladas por los grupos parlamentarios. Y este compromiso de transparencia y diálogo se ha traducido en las comparecencias que a petición propia he solicitado durante todos los años para dar cuenta del balance de prevención y extinción de incendios forestales, así como las actuaciones llevadas a cabo con motivo de los incendios del Alcalatén de 2007 o los que afectaron la Vall d'Albaida, Simat de la Valldigna, Rafelguaraf en 2010, y ahora con motivo de estos últimos incendios.

Como sus señorías pueden deducir, por el contexto que les he dibujado, se trata de unos incendios, como antes he dicho, excepcionales. No obstante, quisiera poner de relieve la agilidad en la respuesta, la amplísima movilización de recursos y la gran coordinación de todo dispositivo que han sido claves en la gestión de estas emergencias.

La coordinación interadministrativa ha sido fundamental en la gestión de estas emergencias, con una presencia constante en los puestos de mando avanzado de la delegada del gobierno, que también quiero agradecerle su esfuerzo, que todos los días estuvo al frente, también, de los puestos de mando avanzado y una comunicación fluida y permanente con los diferentes ministerios implicados, así como con los ayuntamientos afectados a través de sus alcaldes, que han estado permanentemente informados en las reuniones de los PMA, así como en contacto directo en todo momento con el conseller que les habla, con la secretaria autonómica y la directora general y los directores del puesto de mando avanzado.

Quiero destacar que uno de los principales compromisos que hemos adquirido con los alcaldes y vecinos de las localidades afectadas es asegurar la inmediatez y la efectividad de las ayudas. Por ello, se ha estimado que el mecanismo más oportuno para hacerlas efectivas es a través de la suscripción de convenios con los ayuntamientos en los que estos se comprometen a gestionar y tramitar todo el procedimiento y hacer llegar a los beneficiarios las cantidades que les correspondan lo más rápido posible. Además, se prevé la posibilidad de adelantar a las corporaciones locales las cuantías necesarias para cubrir las ayudas concedidas. De hecho, les anuncio, también, señorías, que mañana, en el pleno del Consell, se darán una primera provisión de fondos a los ayuntamientos para que vayan atendiendo las necesidades más prioritarias que tengan todos sus vecinos y los daños en sus poblaciones.

Concluyendo, señorías, la comunidad ha padecido una de las emergencias más importantes de los últimos años que ha supuesto una experiencia dramática para todos los vecinos de los municipios afectados. En ella han concurrido dificultades extremas en las labores de extinción y circunstancias meteorológicas excepcionales que les han dificultado enormemente favoreciendo la propagación del fuego con gran virulencia.

El senyor president:

En primer lloc, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Evidentment, el primer que cal fer és donar els condols a la família del pilot que va perdre la vida tractant d'apagar el foc, així com, evidentment, també, desitjar el millor per a les persones que van resultar ferides també en este. en este tràngol tan difícil que hem patit.

Una vegada això, vosté, senyor conseller, ha vingut ací a explicar-mos la quantitat de mitjans que van haver-hi i la promptitud.

A mi m'agradaria, també, parlara una miqueta de les absències abans de començar, dos absències que no entenc.

La primera, la del senyor Fabra, i no sé per què no està hui «ací» debatent sobre la principal catàstrofe ecològica que hi ha hagut en quasi dues dècades en este país. No ho entenc.

Com tampoc no entenc on està Rajoy. S'ha preocupat tan sols de vindre després de l'incendi a fer la visita? Va anar al futbol, va estar en allò del Còdex calixtí. Ara ja sabem què estava fent, no? Es veu que estava ocupat fent els preparatius per a l'execució sumària de l'estat del benestar. que va perpetrar ahir.

I, sistemàticament, ací, els debats sobre prevenció i extinció han tingut sempre el mateix format: nosaltres hem vingut ací a qüestionar la política, l'orientació, si s'havia d'accentuar més la prevenció o l'extinció, sobre quin tipus de prevenció, sobre la quantitat de mitjans, sobre el tipus de mitjans, i vosté sempre s'ha defensat, sempre, amb el mateix, amb les xifres, amb els resultats.

Per cert, parlant de xifres i resultats, com pot donar-nos ja una estimació tan exacta de l'incendi? M'agradaria que ens explicara això.

Bé, hi ha algunes coses que s'haurien de començar per reconéixer. En 2009, ja un informe de Comissions Obreres li advertia tota una sèrie de problemes i de reconeiximents. Després d'una millora entre l'any 1996 i l'any 2005, hi havia un empitjorament clar que es notava sobretot en la superfície. , en l'increment de la superfície afectada des de 2007.

Quins problemes detectava? Problemes en els mitjans, molta inversió en material i tecnologia, una cosa que és molt lluïda des del punt de vista electoral, però molt poca atenció en el tema de personal: efectius insuficients, temporalitat, rotació excessiva, dependència de diverses administracions i, per tant, problemes de coordinació, una suma d'un còmput global d'efectius que difícilment era creïble, a no ser que s'incorporaren en eixe còmput global els voluntaris, que sumen per a unes coses, però per a unes altres, no; -i després parlarem d'això- a més, amb seriosos problemes, sobretot, de caràcter de formació; menyspreu de la prevenció, amb una inversió molt per davall de la mitjana estatal i una escassetat, com li he dit abans, d'efectius. Vosté no ho ha dit ací, però jo li ho dic, el que li diuen tots: els incendis s'apaguen a l'hivern.

Greus problemes, ja li ho dien en 2009, vosté sembla que ha hagut de ser ara quan s'ha adonat d'això, en la gestió forestal i en l'abandonament de l'agricultura. l'abandonament de l'agricultura en el qual la seua política té molt a vore.

I a tot açò de 2010, la situació s'ha agreujat, i encara més a partir de 2011, amb les retallades de reforços de temporada en les unitats de brigades d'emergència.

Mire, no hem vingut ací a fer demagògia, sabem perfectament que les condicions meteorològiques i orogràfiques han dificultat l'extensió dels incendis.

Com és evident també, encara que vosté això ho negara, perquè només diu les coses per al que a vosté li convé, que les condicions globals de l'estiu de l'any passat van ser excepcionalment bones. Perquè hi ha una qüestió d'estadística elemental, i és que les coses han de tindre una percepció adequada en la dimensió temporal quan s'establixen les valoracions.

I ha tornat ací, no a donar explicacions, sinó a presentar la imatge que a vosté més li convé i que poden justificar la seua acció en el curt i en el mitjà termini.

Mire, què cal aclarir respecte els incendis? D'una manera de caràcter global: quantes unitats de brigades d'emergència hi han? Quant personal tenen? Quants horaris i quins horaris tenen? Quins mitjans disposen? En quina situació es troben? Nosaltres li hem fet preguntes per escrit. Ens agradaria que ens contestara.

En 2011, vosté va dir que hi havia un global d'11. 700 efectius. En 2012, quan va vindre a la interpel·lació que li vaig fer jo l'altre dia, ens va dir que 11. 000, però mai ens ha detallat a què corresponen: quants són bombers? Quants policia? Quants són l'UME? Quants són voluntaris? Quants són protecció civil?

Pregunta: estaven ja contractats els reforços el dia 28 de juny quan es declara l'incendi?

Mire, jo no sé vosté què pensarà, però jo crec que els protocols d'actuació com a mínim haurien de plantejar-se. Quan ve el personal forà i els voluntaris, què es fa? Vull dir, perquè la gent que ve de fora. , quan vas a parlar amb la gent que estava en l'incendi, diu: «Sí, la gent que ve de fora ve ací, però no saben per on entrar. » Els donen un paper, un mapa, unes coordenades? Com arriben allí?

I els voluntaris, mentres, apartats; ni tan sols els han utilitzat. , els han deixat. , utilitzar-los per a reforçar els tallafocs amb maquinària pesant, alguns dels quals -d'eixos voluntaris- estaven suficientment preparats per a això. I els voluntaris, ja li ho dic, estan molt disgustats de la forma en la qual s'ha fet.

Els protocols de funcionament. Estava definit ja el tren d'eixida? Pregunta concreta, és a dir, personal, mitjans i temps d'intervenció. I formació? Vosté no ha parlat d'això. S'han fet cursos específics? Quants i a quanta gent?

Després, coses més concretes respecte a l'incendi, el temps d'intervenció. Els testimonis diuen que ha segut insuficient, particularment a Andilla, on tots diuen, tots els testimonis afirmen que els primers mitjans aeris van tardar dues hores en arribar i els mitjans terrestres, quatre hores i mitja.

I a Cortes? Eren suficients els primers recursos mobilitzats? Ho han avaluat això? Hi ha un problema molt greu, els brigadistes han estat doblant, triplicant torns. Com es compensarà això ara? Perquè, clar, l'estiu és molt llarg i situacions de ponent com la que vam tindre poden agreujar-se i els mitjans són els que hi ha. Els que van estar treballant 24 hores o 18 hores i vullguen compensar durant l'estiu, a eixos, què farà? Com es cobriran eixos problemes?

Hi ha un problema que jo no acabe d'entendre, per què 1. 000 efectius a Cortes i 300 a Andilla? Eixa asimetria a què respon? Podria explicar-nos-ho, perquè realment.

Vosté parla molt de coordinació, però els testimonis indiquen el contrari. Mire, li llig un testimoni concret que m'ha arribat a mi per via correu electrònic d'una persona, que la conec, que viu fora d'ací i que és especialista forestal, diu: «La política medioambiental en la comunitat es un caos. He participado en la extinción en Andilla y el organigrama de los equipos de extinción es inescrutable. Los demás no somos nada del otro mundo, pero al menos se sabe a quien ha de hacer caso. »

Política de prevenció sobre el terreny, coses que es poden vore veient els incendis. Per exemple, Alcublas, efectivament, es va quedar incomunicada, però a Alcublas no li va arribar el foc, perquè estava protegida, com vosté ha reconegut ara, però abans no ho feia, per l'anell de camps conreats, gràcies a l'agricultura de secà que representen tallafocs naturals. Per tant, ramaderia i neteja del bosc.

Els ecologistes han denunciat que a una zona molt pròxima on va esclatar l'incendi d'Andilla, hi havia un aprofitament forestal fet de 2007 que els va deixar el bosc ple de biomassa, ple de combustible, perquè no estan regulats correctament i no es complixen les condicions. sí, senyora consellera, no es complixen les condicions que es posen en els temes dels aprofitaments forestals.

Bé, i ara què? Vostés. , mire, jo li demane una cosa en el tema de les ajudes. No prometen el que no puguen complir. Per favor! Que encara els afectats de l'Alcalatén no han cobrat! Per favor! Eh? I, a més, a través de quins mecanismes? Vosté diu: «No, els ajuntaments. » A mi que por em fa això. Perquè si són els ajuntaments els que s'han de posar altra volta a donar els diners i avançar els diners de La Generalitat. mare, tape'm!

Mire, atenguen una cosa que no ha dit per a res, que són les previsions de risc d'inundació i erosió a curt i llarg termini. El Patfor, ja, senyora consellera! I amb criteris diferents. Atenguen el que estan dient-los els ecologistes i els experts des de fa molt de temps i abandonen els criteris productivistes, perquè els boscos no poden ser -no són, de fet- dipòsits de biomassa.

El tema de l'urbanisme (inintel·ligible) . Ara s'adonen d'això? Ara! Després de tanta vegada que ho hem dit! Una política racional d'infraestructures, inversió en política forestal. Des de 2008, l'espai natural, més política forestal ha baixat un 75%, s'ha dividit per quatre.

Mire, acabe, cita, 27 d'octubre de 2011, senyor Castellano, diu en comissió: «Per tant, mosatros creguem les dades que parlen per si mateixa, i no són dades ni de la casualitat ni de la sort, perquè en dèsset anys no poden ser casualitats i sorts, no, no poden haver-les, no, perquè mai s'ha passat del dany ecològic que marquen els experts en dèsset anys, des de l'any 1995. Fa a penes un mes i poc, vosté -que estava referint-se a mi- ha dit que amb el personal que n'hi havia en 2011 no se podia fer front a la prevenció i extinció d'incendis. Jo li he demostrat -vosté dia- que el 2011 ha segut un any que està en 1,78 en eficàcia, mentre que la mitjana en Espanya estava en un 5,88. »

Mire, siga honest. Dimitisca, senyor Castellano, no només per això, eh? , no només per presumir de resultats i ara justificar la catàstrofe com una.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Estic concloent, senyor president.

Hauria d'haver presentat la dimissió, perquè si és la seua política la que fins ara assegurava els bons resultats, haurà estat també la seua política la que ha facilitat la catàstrofe. No pot ser que manipulen la realitat (inoïble) .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

…en funció de la seua conveniència. Siguen honestos i, vosté, vaja-se'n a casa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

Pero ha habido más factores de predisposición a estos incendios. En prevención de incendios ha habido un descenso del número de vigilantes contratados y en la duración de los contratos, hay menos (inintel·ligible) . vigilando, la gente está menos horas trabajando. Las subvenciones para grupos de voluntarios han ido reduciéndose hasta desaparecer. ¿Es un factor de predisposición el descenso de vigilantes en el bosque? ¿Tendríamos más posibilidades de parar antes el incendio si tenemos más vigilantes? Yo creo que sí.

¿Que las condiciones de la vegetación eran extremas? Seguramente sí. Pero si se hubiera actuado en breves minutos, como (inintel·ligible) .

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

Medios humanos. Se ha reducido constantemente el personal hasta extremos, señor Castellano, ¡in-to-le-ra-bles! Intolerables. Tanto las unidades de vigilancia, las unidades de emergencia, las de refuerzo, se han visto afectadas con los brutales recortes. Un gran caudal humano conocedor profundo del territorio en el cual operaban. Han sido despedidos. O a otros se les ha reducido la contratación y a muchos se les ha dejado de contratar. De 74 brigadas en el 2010 hemos pasado a 43. Y lo más dramático, mil efectivos menos desde el verano pasado hasta la fecha, en todos los colectivos implicados: prevención, extinción, personal en torres de vigilancia, brigadistas, bomberos, personal que realiza tareas de selvicultura, etcétera, etcétera.

Y, con todo esto, aún permitieron ustedes despreciar y rehusar la ayuda que se les ofreció. La ayuda de los ayuntamientos ofreciéndose maquinaria pesada para hacer cortafuegos, para anticiparse a lo que se veía venir y ustedes lo rehusaron, porque dijeron que lo iban a hacer con medios propios, que tardaron muchísimo en llegar. Hubieron bomberos, agentes medioambientales que generosamente, fuera de servicio, se ofrecieron para ayudar voluntariamente. Muchos de ellos no pudieron hacerlo porque, efectivamente, faltaban vehículos para desplazarse. Pero a otros no se les permitió incorporarse en las tareas de extinción. El trato a las autoridades, muchos alcaldes no se les informó, ni se les comunicó que el incendio se aproximaba. Hubo alcalde que llamaron hasta 184 veces al 112 y les contestó Zaragoza, señor conseller, les contestó Zaragoza.

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

La senyora Barceló Chico:

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Honorable senyor conseller de Governació.

Senyores i senyors diputats.

El Grup Parlamentari Popular vol sumar-se a les paraules del conseller de Governació i, primer que res, dedicar un respectuós record al pilot que va morir en accident durant l'extinció i expressar el nostre més sentit condol als seus familiars, amics i companys de treball. També els nostres millor desitjos als dos pilots que van resultar ferits en un segon accident i que gràcies a Déu ja s'han refet.

Així mateix, manifestar la nostra solidaritat a tots els ciutadans i famílies que han patit les conseqüències d'estos incendis devastadors, que ens assoten unes voltes a causa de la intenció dels seus causants i altres voltes per imprudència o negligència d'aquells que els ocasionen.

Volem felicitar públicament a totes les brigades, bombers, unitat militar d'emergències, benemèrita, cos de la Guàrdia Civil, cos de la policia de La Generalitat, policia local, Creu Roja, voluntaris, alcaldes, delegació del govern, Centre de Coordinació d'Emergències de La Generalitat i a la resta de persones que han intervingut en les extincions i, també, com no, al conseller de Governació, Serafín Castellano, i a tot el seu equip, per la magnífica labor que tots ells, de manera abnegada i professional han realitzat per a extingir el foc inclús posar en risc, com hem vist, malauradament, la seua pròpia vida i prestant un important servici a la Comunitat Valenciana. A tots ells, en nom del grup que representa majoritàriament al poble valencià, moltes gràcies. (Aplaudiments)

Agraïm també al conseller de Governació que hui estiga compareixent davant Les Corts a petició pròpia per a informar, com ha fet, amb tot tipus de detall de les actuacions per a l'extinció dels incendis del dia 28 i 29 i també que compareguera cada dia, inclús més d'una volta al dia, davant les cambres i representants dels mitjans per a informar puntualment al poble valencià de la lluita contra el foc; així com per la reunió celebrada, junt als representant de les institucions i entitats i grups que han col·laborat en l'extinció, en la que van participar els síndics dels quatre grups parlamentaris.

També, senyores i senyors diputats, volem felicitar el molt honorable senyor president de La Generalitat, Alberto Fabra, no sols per haver estat en tot moment al costat dels afectats, inclús visitants en bastant ocasions (aplaudiments) les zones del foc sinó també perquè d'immediat va acordar un important paquet d'ajudes per a les persones, famílies i entitats damnificades pels incendis.

Igualment, el nostre reconeixement als presidents de les excel·lentíssimes diputacions de València i Castelló, senyors Alfonso Rus i Xavier Moliner, que des del primer moment també han estat amb els afectats i han adoptat mesures d'ajudes a totes les persones i famílies.

Senyories, el 6 de juliol, després de les primeres valoracions, el Consell va acordar, a proposta del president Fabra, concedir una ajuda de 9 milions d'euros per a la reactivació socioeconòmica de tots els municipis afectats pels incendis, tant de Cortes de Pallars com d'Andilla. Ha sigut un gran encert, a més, que estes ajudes arriben als afectats prompte i a través dels seus ajuntaments, que seran no sols garants del seu compliment sinó també de la justa distribució dels imposts.

El decret arbitra amb caràcter d'urgència els següent tipus d'ajudes: ajudes per a les persones físiques i jurídiques per béns materials; ajudes per als autònoms i xicotetes i mitjanes empreses, també per a les explotacions agrícoles, ramaderes i apícoles, comunitat de regants i altres entitats de reg.

Les ajudes per a les persones i per a les famílies tenen com a finalitat pal·liar els següents tipus de danys: per destrucció total de la vivenda o per béns que l'afecten, exclosos els de caràcter estètic; per danys en l'equipament personal i domèstic bàsic, entenent com a tals els mobiliari, electrodomèstic, les robes i altres béns no (inintel·ligible) . de primera necessitat; també per danys patits en vehicles; ajuda a titulars de xicotetes i mitjanes empreses i autònoms que s'oferix suport econòmic per a reparar els danys que s'hagen produït pels incendis o en les edificacions, infraestructures i instal·lacions i en qualsevol tipus de béns que afecten l'activitat empresarial. El decret també contempla ajudes específiques per a danys en establiments de turisme interior.

Finalment, pel que fa a les explotacions agrícoles, ramaderes i apícoles, són susceptibles de rebre finançament els projectes d'inversió que tinguen com a finalitat reparar els danys que s'hagen produït per incendis i que, per tant, permeten la recuperació de la capacitat productiva dels cultius a la continuïtat de les explotacions.

La veritat, senyories, que em vénen a la memòria, i ho dic compungit, altres lamentables desastres naturals, com va ser l'incendi més greu i important de la Comunitat Valenciana, possiblement d'Espanya, en juliol de 1994, en el que es va produir la irreparable pèrdua de 13 vides humanes; sí, senyories 13 persones van morir i es van cremar moltes més de 120. 000 hectàrees de la nostra massa forestal. I que les ajudes als afectats per part dels governs socialistes van brillar per la seua absència o van ser ridícules. Per cert, com també va brillar per la seua absència, el dia del debat ací en la cambra, la presència del molt honorable senyor president Joan Lerma i Blasco, que no solament no és que no va comparéixer, és que ni tan sols va vindre ací. Per tant, un respecte, un respecte, senyories, per als absents. (Remors) També recorde amb estupor allò que va succeir en la pantanada de Tous al 1982 i els anys que van haver de transcórrer perquè els afectats pogueren percebre les seues indemnitzacions reclamades davant els tribunals i que curiosament no van cobrar fins que no va governar el Partit Popular.

Per això, senyories, nosaltres no podem compartir ni tan sols entendre l'actitud demagògica i irresponsable de l'oposició que, en compte de mostrar la seua solidaritat i tancar files al voltant dels afectats i de les immediates ajudes del Consell, intenten una volta més desprestigiar les nostres institucions d'autogovern.

Allò del senyor Morera ratlla ja allò esperpèntic. Inventar-se superfícies que dupliquen o tripliquen les hectàrees incendiades i acusar el conseller de mentir, infonent la port a la ciutadania, en la seua «bola de cristal» que tenia en la mà anuncià que foc estava ja en la Central Nuclear de Cofrents. Això és una autèntica irresponsabilitat. Sense oblidar tampoc l'actitud del seu company de files que es va atrevir a posar en qüestió la independència i eficàcia de la Guàrdia Civil en les investigacions. (Aplaudiments) Del Grup Socialista i d'Esquerra Unida me vaig a limitar a dir que no han sabut estar a l'altura de les circumstàncies, que no han donat la talla que d'ells s'esperava i han buscat només rèdit electoral de les desgràcies dels afectats.

Els incendis, senyories, de sobra és sabut, són un problema estructural molt greu que venim patint durant anys. És cert que hui, gràcies a la inversió de La Generalitat, compten amb magnífics equips humans de professionals assistits per noves tecnologies que, en conjunt, la seua labor fa que els incendis forestals importants a la Comunitat Valenciana es limiten sols a eixe alt percentatge provocat per la intenció d'algun canalla o per la negligència o imprudència d'algun irresponsable.

Sí, senyories, es tracta d'un problema bàsic i estructural que no sols assota la nostra comunitat sinó que amenaça constantment tota la conca mediterrània i que resulta difícil eradicar, encara que no per això ens anem a entregar. Cal lluitar constantment contra el foc, cal lluitar contra el foc, perquè es pot pal·liar el seu efecte, clar que es pot pal·liar, senyories. Però és necessari que tots canviem el xip, canviem el concepte que tenim del que ha de ser en l'explotació de les nostre muntanyes. La virulència d'estos incendis ha sigut sorprenent i no podem oblidar que els dos són conseqüència d'imprudències i han estat presidits per un comportament del foc tan sever que no existien precedents; ni en 1991, ni en 1994 el foc es va comportar com ara. Només l'excel·lent coordinació tècnica i la professionalitat dels qui han participat en l'extinció, inclosos els respectius ajuntaments, han evitat que haguérem de lamentar desgràcies majors i inclús que el foc penetrara en paratges protegits, com la Calderona i altres.

Diuen els experts que quan es donen, ja ho diu el conseller, els tres 30, eixe foc és molt difícil de controlar. Però el que sí que està clar, senyor conseller, és que vosté ha fet una sèrie de propostes que el Grup Parlamentari Popular recolza, que pensem que són les adequades, com han sigut adequades totes les actuacions que s'han tingut per a sufocar els incendis i com s'està fent de punta a punta per a la prevenció. Té el recolzament del Grup Parlamentari Popular. Creguem que estem en el camí d'aconseguir el que altres mai van aconseguir. I per tant endavant, senyor conseller, la felicitació no solament per la seua actuació sinó també per a tots els col·lectius, entitats, grups i persones que han col·laborat en eixa tasca tan important que significa molt per a la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Estem amb el seu plantejament. Recolzem les postures que vosté ha posat damunt de la taula. Estem disposats a col·laborar en el desenrotllament legislatiu de les iniciatives que facen falta. I, sense dubte, senyor conseller, estarem sempre disposats a recolzar uns pressupostos que potencien eixa prevenció i extinció…

El senyor president:

Senyor Maluenda…

El senyor Maluenda Verdú:

Res més, senyories. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Miren vostés, senyories, el president de La Generalitat ha estat a peu de foc, com havia d'estar perquè és la màxima responsabilitat d'esta comunitat, i ha estat en el PMA de Bejís, en el PMA de Villar del Arzobispo i en el PMA de Yátova en cinc ocasions, informant i ajudant i demanant mitjans a totes les comunitats i al ministeri quan així feia falta. (Aplaudiments) I ara està també el president de La Generalitat amb el ministre de Justícia, un ministre que acaba de donar una notícia molt important que afecta, precisament, al debat que ací estem tenint hui. Acaba de dir el ministre de Justícia, per a la seua informació, acaba d'anunciar que en breu presentarà al Congrés dels Diputats una reforma del Codi penal que va anirà encaminada a endurir les penes d'aquelles persones que intencionadament fan foc a les nostres masses forestals. (Aplaudiments) Ahí és on està el president de La Generalitat, treballant per la comunitat, (aplaudiments) treballant pels valencians i tenint la responsabilitat que altres no han tingut. Ahí és on està Alberto Fabra. (Aplaudiments) I, per cert, qüestions que ha dit el ministre de Justícia que ni Esquerra Unida ni (inintel·ligible) . i votaren en contra en el Congrés dels Diputats a la resolució que he fet abans menció en la meua primera intervenció.

Mire, vostés han ficat ací en dubte, a través d'una cosa que ha acompanyat a este incendi, que no l'havia acompanyat tampoc mai, que és una cosa a tindre en compte, com eren les xarxes socials.

S'ha intentat, jo crec, que una actitud molt irresponsable, per part d'algunes de les seues senyories, en qüestions que afecten la integritat, la vida i una emergència quan les persones estan passant situacions d'angoixa, situacions de dificultat, situacions que són realment dures, quan u veu que els seus béns, que el seu poble, que la seua urbanització o que la seua pròpia integritat pot perillar. I ací han fet actuacions molt irresponsables com, per exemple, dir que perillava la Central Nuclear de Cofrents. Alts càrrecs i responsables de l'oposició que han fet, d'una manera absolutament manipulada i irresponsable, diguent per les xarxes que s'estava arribant i que anava a tindre problemes. Fins al punt que el director general de la central de Cofrents hagué d'eixir en un desmentit públic per a dir-ho, quan el foc se quedà a més de set kilòmetres i mig i quan no s'ha d'activar el Penva a menys de cinc kilòmetres.

Per tant, això és, això és el que s'ha de debatre ací també, en estes Corts.

Jo he vingunt ací a donar explicacions i a donar també propostes. He donat propostes i he donat explicacions de tot tipus.

Han ficat, fins i tot, en dubte el que la unitat tècnica de mesurament dels incendis han fet. I també algunes senyories de les ací presents deia que si n'hi havien 90. 000 hectàrees cremades o que si s'estava mentint en el tema del mesuraments. Els mesuraments, fins que l'incendi no està extingit, no són definitius. Però en una total política de transparència absoluta que fa La Generalitat que, a més, és objectiva i que ningú por ficar en qüestió, se ficaven les mateixes imatges del sensor Modis del satèl·lit Terra dóna -universitat de León, satèl·lit Modis Terra- dóna menys superfície cremada de la que donem en La Generalitat, concretament dóna poc més de 700 hectàrees menys entre el conjunt dels dos incendis.

Per tant, ací vostés podran ficar en qüestió la professionalitat. ; que jo vull donar ací un reconeixement públic a tots els directors dels llocs de comandament avançat, perquè han demostrat experiència, han demostrat coneixement, han demostrat professionalitat i han demostrat que saben estar en situacions complicades i difícils al cap de coordinar uns incendis d'estes característiques. (Aplaudiments) I vull reiterar-ho ací, des de la tribuna, perquè m'ho senten tots.

Se diu també el tema dels voluntaris. Senyor Torró, en el tema dels voluntaris, en uns incendis que estan fora de capacitat d'extinció, que estan els tres 30 superats, evidentment és una decisió molt important que s'ha de prendre des de la direcció d'un incendi. I jo recolze totes i cada una de les decisions que han fet els tècnics i els professionals al front dels PMA. Perquè, segurament, estaríem parlant de moltes més desgràcies personals, com aixina era en el passat, com molt bé ha dit la senyora diputada, cal deprendre de l'experiència i de les lliçons que mos dóna el passat. , haguérem fet.

I per això hem pecat en excés amb mesures preventives. I per això hem tancat les carreteres, encara que sabíem que eren unes decisions que podien ser impopulars o incòmodes per a la població. Precisament, per a donar màxima seguretat a la població civil, per a donar màxima seguretat als veïns de la zona, per a donar màxima seguretat als vells que estaven evacuats en temps i forma. Doncs, clar que sí, i per això se tancaven els perímetres, i per això se tancaren set i nou carreteres respectivament en cada un dels incendis, perquè la seguretat de les persones està per damunt de tot. Igual que la solidaritat dels voluntaris. I amb els voluntaris s'han comptat, el PMA, quan ha fet falta comptar. I quan ha fet falta comptar s'ha comptat amb ells, igual que s'ha comptat amb els de protecció civil; s'ha comptat amb els de Creu Roja; s'ha comptat amb els mediambientals, absolutament amb tot el voluntariat. Però amb allò que no podia fer perillar la seua integritat física, perquè això està per damunt de tot per a este govern i per als responsables que estaven fent l'incendi.

Dien també la tardança, els mitjans, que si havien tardat no sé quantes hores. Jo he dit exactament els minuts en la meua compareixença, que ha segut rapidíssim. És a dir, mai, quasi mai, se decreta un nivell 2 tan ràpidament com s'han decretat estos incendis. Per què? Per la posició orogràfica que tenien, per l'hora, que era en una situació de condicions extremes i, per tant, inclús no se fa un despatx automàtic normal, que són mitjans aeris i mitjans terrestres, sinó que es va ja des de primer hora, perquè, precisament, els professionals ho coneixen, quines són les nostres masses forestals i quines són les ubicacions d'un incendi, ja se fa un despatx automàtic amb set mitjans aeris d'inici en l'incendi en Cortes de Pallars.

Per tant, la situació ha segut absolutament molt ràpida. I la sort que tenim, este govern, i que tenen també els professionals, és que això queda tot gravat en el 112. I, per tant, està ahí. I no deixa mentir a ningú. Deixa als que volen mentir i manipular i traure sempre fer política de terra cremada (aplaudiments), sí que pot deixar coses però no a la veritat. I la veritat sols té un camí.

Després, ha dit el senyor Torró que per què se donaven més mitjans a un incendi que a un altre i tal, com a comentaris que s'han fet respecte a termes municipals. És que me pareix absolutament lamentable i fora de joc este tipus de qüestions. Quan n'hi ha un incendi, n'hi ha molta seriositat, n'hi ha molta responsabilitat perquè estem parlant d'una emergència, estem parlant d'una catàstrofe natural. I els mitjans se van redistribuint conforme diuen els tres PMA, conforme van evolucionant dinàmicament cada un dels incendis. Això és una cosa tan òbvia que no mereix absolutament ningun tipus més de comentari, perquè jo puc entendre, i no sols és que les entenc sinó que les respecte, totes i cada una de les crítiques que puguen fer els ciutadans, que puguen fer els propietaris que estan afectats en els seus béns, en les seues propietats, tant agrícoles com ramaderes o qualsevol altre tipus, perquè estan en uns moments d'angoixa, estan en uns moments de tensió, i és comprensible, i «si hi haguera hagut l'autobomba o el mitjà aeri no se m'haguera cremat a la millor el meu bancal d'ametlers». És comprensible, però n'hi han uns interessos, n'hi ha una direcció, n'hi han uns protocols d'actuació, n'hi ha una professionalitat, que és la que ha de fer i ha de dirigir un incendi.

I, per això, s'han fet dotze reunions, que no se fa en ningun lloc, en ningun lloc, dotze reunions, en actiu, del lloc de comandament avançat en companyia dels alcaldes, per a explicar-se en cada moment quins recursos n'hi han, per a explicar en cada moment quina és l'estratègia que se va a fer en l'incendi i per a explicar en cada moment què és l'evolució de l'incendi. I després, sempre n'hi ha una compareixença davant dels mitjans de comunicació per a donar transparència total en temps i forma.

Mire vosté, pregunta vosté les brigades; n'hi han 43 brigades. Ho he dit jo en la meua intervenció. Si ja li ho he dit! En l'any 2011 n'hi havia 43 brigades i 30 autobombes. I n'hi hagueren 2. 400, no arribava a 2. 500 hectàrees cremades. En l'any 2012, ja que vosté pregunta concretament, jo li responc concretament, n'hi havien 43 brigades i 39 autobombes, nou autobombes més que en l'any anterior. I, per tant, amb les mateixes polítiques de prevenció i extinció hem estat en 7,61 hectàrees de mitjana en els últims deu anys. No estic parlant de la climatologia, no estic parlant de la sort, no estic parlant d'això que vostés diuen. Des de l'any 1995 fins ací, -i vosté que ha fet referència a la meua cita, li la torne a reiterar, amb tota la claredat del món- des de l'any 1995 fins a la data no s'ha passat mai de deu mil (veus), mai, i ara he explicat i per això estic ací explicant, donant la cara, com faig sempre i com és la meua obligació de cara als ciutadans. (Aplaudiments)

I, a més, li vaig a dir també a la senyora Barceló, que dia una cosa com que este conseller i el president de La Generalitat havien fet orelles sordes en el tema dels pressupostos de La Generalitat. No, senyora Barceló, i no, senyor Torró. Evidentment i precisament perquè no hem fet i no férem orelles sordes, senyora Barceló, no n'hi hagué més disminució en les partides de prevenció i extinció d'incendis per a l'any 2012, perquè li vaig a dir. , vostés, el que són els retalls.

Miren vostés, Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, sol·licita incrementar la dotació per a societats musicals en 1. 300. 000 euros a canvi de disminuir este import del capítol II del mencionat programa pressupostari 221. 10, concretament de l'aplicació econòmica relativa a treballs realitzats per altres empreses professionals que són per a la contractació (aplaudiments) de brigades i de mitjans aeris. 1. 300. 000 euros! Sort que no hem fet orelles sordes, perquè si haguérem fet orelles sordes, els retalls, aleshores sí que hagueren segut una realitat.

Però vaig més allà. Grup Parlamentari de Compromís, Grup Parlamentari de Compromís. (Remors) N'hi ha una reducció en les seues esmenes de 3. 850. 000 euros en el programa 221. 10, quantitat que en la seua pràctica totalitat optava a destinar a altres partides o línies relacionades amb les societats musicals i d'educands i de pilota valenciana. Quasi quatre milions d'euros llevats a la prevenció (aplaudiments) i extinció d'incendis. Si haguérem fet cas, això sí que eren retalls, senyories.

El senyor president:

Senyora Mollà, senyora Mollà! , la cride a l'orde per primera volta. (Veus) La cride a l'orde per segona volta, i li reitere que a la tercera volta haurà de deixar vosté la sala. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Que retire l'insult. ») I retire l'insult que ha fet vosté.

El senyor conseller de Governació:

Senyories. (Remors)

El senyor president:

Vosté ha insultat a qui estava parlant en la trona. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no tienen que hablar. ») No té res a parlar, ha de retirar l'insult que vosté ha dit. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Lo retiran o no? ») Retira vosté el que ha dit?

La senyora Mollà Herrera:

He dit que és mentida i ho reitere: men-ti-da.

El senyor president:

No, vosté ha dit. (el senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mentirós. Ha dit “mentirós. ”») i aixina constarà en acta. Per tant, li demane que se retire de l'acta el que vosté ha dit. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mentirós, ha dit. ») Vosté no ha dit eixa paraula. (Algú diu: «No? ») No. Ha dit «mentirós». Per tant, li demane a vosté que se retire de l'acta la paraula que vosté ha dit. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y si no, le llamas al orden por tercera vez. ») Vosté retira de l'acta la paraula que vosté ha dit? (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, no sé com pot constar en acta una cosa que no està en micro. I, per tant, jo, el que he dit és el que he dit en micro: «men-ti-da».

El senyor president:

Este president ha sentit exactament el que vosté ha dit. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Mentirós. ») I, per tant, com ho he sentit, el que li demane és que ho retire. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Si no ho retira (inintel·ligible) . envíala. Envíala. »)

Mire vosté. (Veus) Sí, una altra vegada la cride a l'orde per tercera vegada i la invite que se n'ixca de la sala. (Veus i protestes)

Anem a vore. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «López Barceló, López Barceló. ») Senyora Barceló. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Llámala, llámala! ¡Llámala al orden! ») (Algú, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no, no, no. ») No n'hi ha més a parlar. Anem a seguir la sessió. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, ya está. Ya está, ya está. Es igual. No hay problema. ») ¿Nada? La invite que mos deixe. (Veus) Bé, doncs, li dic, li ordene que se'n vaja.

Seguixca, senyor conseller.

">El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Seguixca, senyor conseller, per favor. (Veus)

No té vosté l'ús de la paraula. (Veus)

">El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president. (Veus)

Jo lamente. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Continúe. »)

El senyor president:

Continue, senyor conseller.

">El senyor conseller de Governació:

Jo lamente molt esta situació. Jo he estat sentint. (Veus)

El senyor president:

Per favor, té la paraula el senyor conseller.

Li demane a la senyora diputada, per favor, que abandone la sala. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Y si no, (inintel·ligible) . el perjuicio que tenga lugar, ¿eh? Está sancionado. ») (Veus)

Anem a vore. , dóna'm l'article, dóna'm l'article. Anem a vore, per favor. (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «103. 103 y 104. ») L'article 103 i 104 té previst en el reglament que quan qualsevol persona d'esta sala ofenga o pronuncie alguna ofensa a algun altre diputat, se li cride l'atenció. I ací, vosté, quan ho ha dit perfectament, vosté ha ofés el senyor conseller que estava en l'ús de la paraula. No tenim res més a parlar.

Continua la sessió i li pregue a la senyora diputada que se n'ixca de la sala. (Veus)

Perdone, per favor. (Veus) (El senyor vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Hasta la siguiente sesión plenaria no pueden (inintel·ligible) . Es que en la otra no pueden entrar, ¿eh? Adviértelo, adviérteselo. ») (La senyora secretària primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «A la siguiente, sí. »)

Seguixca, senyor conseller.

">El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo lamente realment que en un debat que estam parlant d'un tema molt seriós, hàgem d'estar a estos nivells. Jo he estat sentit amb tot el respecte, com sempre crec que s'ha de fer en esta cambra, perquè esta cambra representa els ciutadans i els devem el respecte al carrer i als ciutadans i, per tant, crec que aixina ha de ser. Igual que he sentit amb respecte, crec que a tots mos han de sentir amb el mateix respecte.

I estava diguent, senyories, estava parlant d'unes esmenes al pressupost basant-me en una de les crítiques que s'havien fet. I jo crec que ací tenim tots dret a contestar les crítiques, perquè pareix que alguns puguen criticar i, altres, no pugam ni defendre'ns de les crítiques. I, sens dubte, això sí que no és la democràcia, i, sens dubte, això sí que no és la igualtat per a tots. (Aplaudiments)

També, senyora Barceló, el Grup Parlamentari Socialista presentà esmenes incrementant partides per al manteniment d'infraestructura en prevenció d'incendis per valor de 400. 000 euros, però el que passa és que també les llevà del capítol II, del programa d'emergències, en concret de l'aplicació econòmica de comunicacions, que és una partida molt important per al sistema i per al funcionament dels llocs de comandament avançats. I aixina és la vida, aixina és la vida, aixina s'han de dir les coses.

Mire, senyor Torró, anem a parlar de prevenció perquè s'ha parlat molt després de l'incendi de prevenció. I jo vull parlar de prevenció on toca i de la manera que toca, amb respecte i amb claredat. I anem a parlar de prevenció.

Evidentment, mosatros no compartim la seua política de prevenció. I vosté ha fet referència a una interpel·lació i ha fet referència, inclús -li vaig a dir-, a alguna proposició no de llei, com vosté també presentà, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida -firmat per vosté-, que en un dels punts dia: «evitar l'excés de pistes forestals que en cap cas han de ser asfaltades, així com la desmesura en els tallafocs». I dia més concretament -vosté i, també, altres que pensen com vosté, que és molt respectable i que jo ho respecte, que jo ho respecte-, dia: «Las áreas cortafuegos constituyen un despropósito y un derroche de fondos públicos y piden que no se dedique dinero público para su ejecución y se excluyan del plan. Es inadmisible que la red de áreas cortafuegos se presente como medida preventiva, puesto que estos no inciden en absoluto en evitar o eliminar las causas de los incendios y hasta pueden incrementar la inflamabilidad y el riesgo de incendio. »

Doncs, bé, mire, mosatros, evidentment, no sols no compartim això, sinó que estem fent inversions importants en tallafocs, en pistes forestals i en camins, perquè són absolutament fonamentals i vitals per als mitjans d'extinció i per a la prevenció. ¡Vitals! I, si no, jo no crec que la Unió Europea done unes subvencions per a una cosa que siga dolenta per al medi ambient. Crec que a la millor no està tot el món equivocat i poden estar vostés equivocats.

Miren, vostés, en el tema de la prevenció i en eixes qüestions dels últims mesos, que hem parlat també molt de la prevenció, dir-li que jo el dia 5 de juliol de l'any 2011 estiguí visitant el projecte d'adaptació i obertura d'àrees de tallafocs en terrenys gestionats per La Generalitat en la demarcació de Xelva, que està executat en més d'un 50% -104,5 quilòmetres-, que van a resultar afectades 837 hectàrees de tretze termes municipals a les comarques dels Serrans i Racó d'Ademús, en concret: Ademús, Alpuente, Andilla, Benagéber, Calles, Casas Altas, Castellfabill, Xelva, Domenyo, Loriguilla, Tuéjar, Vallanca i La Yesa, amb una inversió de 1. 028. 000 per a l'any 2012 i que ja invertiren 790. 000 euros en l'any 2011.

El 13 de setembre de 2011 estiguí visitant el projecte de manteniment i millora de la xarxa de pistes forestals del Parc Natural del Desert de Les Palmes. Este projecte pretenia -i està fet i executat- possibilitar una actuació ràpida, eficaç i segura dels mitjans de prevenció i extinció en el Desert de Les Palmes que ja havia tingut també altres incendis, i cal fer autocrítica i cal aprendre del passat.

El 10 d'abril de 2012 estiguí visitant la xarxa de tallafocs de la ZAU del riu del Cabriol en terrenys gestionats per La Generalitat en el Parc Natural de les Gorges del Cabriol, en una superfície a tractar de 260,8 hectàrees, amb una inversió de més de 1. 461. 000 euros. I la ZAU II, de la segona fase de les gorges del Cabriol, amb una superfície de 397 hectàrees amb una execució pressupostària de 1. 136. 000 euros.

I aixina li podria estar dient perquè el que són punts d'aigua de basses, el que són àrees de tallafocs, el que són pistes forestals, el que són camins són absolutament fonamentals, no sols per la prevenció, sinó també per la seguretat per a poder atacar els focs. I, si no, que els ho diguen als ciutadans del municipi d'Andilla que, precisament, un dels tallafocs fets en novembre de l'any 2011 ha sigut fonamental per atacar el foc, per a parar el foc, perquè no se n'anara a Higueruelas i se n'anara a una gran massa forestal. Precisament per això estem invertint. I jo respecte que vostés no compartisquen esta qüestió.

S'ha dit ací que l'abocador de Dos Aigües és il·legal. Que jo sàpia -i per la informació que tinc- l'abocador de Dos Aigües és legal i té l'autorització ambiental integrada. I a més, l'abocador de Dos Aigües estava perfectament protegit i no tingué, pràcticament, ningun tipus de problema pel tema de l'incendi.

Parla vosté de prevenció també d'estes zones, doncs, mire, li ho vaig a dir. A la zona que afectà l'incendi de Cortes de Pallars n'hi havia huit unitats de prevenció d'incendis forestals, dos observatoris dins del perímetre i tres observatoris en l'àrea d'influència; i, a la zona d'Andilla, set unitats de prevenció d'incendis forestals, dos observatoris forestals dins del perímetre i quatre observatoris en l'àrea d'influència.

I evidentment que el tema de la política forestal és important. Vosté està dient -i ha dit el senyor Ponce- que no se fa absolutament res en la planificació d'estos temes. Jo li he dit que tenim una divisió d'onze demarcacions forestals, i totes eixes onze demarcacions forestals compten amb el seu corresponen pla de prevenció, redactats o en fase avançada de redacció. I tots els parcs naturals, tots els parcs naturals que tenim a la comunitat tenen el seu pla de prevenció aprovat i amb diferents fases d'execució. ¡Tots! Excepte un, que també l'he dit perquè no diga. el de Penyagolosa, perquè n'hi havia una sèrie d'al·legacions que feren algun tipus de moviments. I, per tant, sí que n'hi ha una planificació, i, sobretot, en extinció i en prevenció d'incendis molt important.

Parlen del terreny forestal. Miren, vostés, el terreny forestal a la Comunitat Valenciana és del 55,14% del total. El mont privat que n'hi ha, el terreny forestal privat és del 62%, i, el públic, d'un 38%, un 7% de La Generalitat i un 31% de terrenys municipals. I treballem conjuntament amb els propietaris i conjuntament amb totes les administracions públiques, evidentment, per a fer les millors polítiques de prevenció i les millors polítiques de cara a poder evitar este tipus de catàstrofes.

A més, he de dir-los, també, senyories, que quan estàvem parlant que jo he dit que no hi havia ningun retall en esta legislatura, bé, jo li agraïsc al senyor Ponce que aixina ho haja reconegut perquè eixa és la veritat.

Senyora Barceló, tema estructural -que vosté parlava-. Jo crec que ací podem analitzar, eixe és el debat que jo crec que ací hem de tindre, perquè haurà vist que jo ni he entrat a analitzar res del passat de l'any 1994 ni he entrat a ninguna qüestió, perquè crec que ací el que hem de fer amb responsabilitat és parlar de sempre millorar allò que tenim per inconformisme, que per moltes coses que fem sempre en podem fer més, i per bé que les fem, sempre les podem fer millor. Eixe sentit de l'autocrítica és el que apliquem en prevenció i extinció d'incendis de manera permanent. Jo no he fet ni menció a 1994 ni menció al que altres presidents hagen pogut fer, ¿eh? El que estic dient. I haguera pogut fer-la, i, sens dubte, crec que lliçons vostés no ens poden donar en absolutament res a la vista dels resultats objectius i estadístiques.

Però, vosté està parlant de les estructures. En quasi tots els llocs estan ajuntant prevenció i extinció d'incendis. ¿Per què? Doncs, perquè eixes sinergies són absolutament fonamentals i perquè tot el personal que està en prevenció ha de vore amb extinció i el que està en extinció ha de vore amb prevenció. I per això se féu, per a millorar les sinergies precisament de tots els professionals i de tots els que estan treballant en prevenció i extinció d'incendis.

I no me parle de pressupostos perquè és que mosatros tripliquem tots els pressupostos que vostés tenien en prevenció i en extinció d'incendis. Però, bé, és que no vull entrar en eixe tipus de debat.

Vosté podrà intentar ridiculitzar la labor que han fent al front els professionals, dient que han cridat al 112 i els han contestat des de Saragossa o d'on diga. Mire, el 112 és un dels servicis públics que millor està funcionant a esta comunitat des de fa molts anys, però no perquè ho diga este conseller, no perquè ho diga este conseller, sinó perquè ho diuen els ciutadans, que és molt distint, que és per al que està absolutament destinat.

I, per tant, jo sí que vull llançar un cap de llança en favor de tots els professionals i de tots els tècnics que estan al centre de coordinació d'emergència. I ho dic amb orgull perquè són uns grans professionals i estan treballant les vint-i-quatre hores al dia, els 365 dies a l'any, en favor de tots els ciutadans. (Aplaudiments)

Per tant, senyories, a més, hem estat, quant als mesuraments, quant a la virulència del foc. Les pròpies imatges del sensor Modis -que abans he fet referència- de la Universitat de Lleó, de la NASA, etcètera, etcètera, dien que en les primeres hores, fins a les 12:05, n'hi havia ja quasi dotze mil hectàrees cremades. Perquè se veja la virulència, perquè s'entenga el que és un incendi per capacitat d'extinció en què estan superats els tres 30 amb diferència.

I, miren vostés, quan s'evacuen quasi quatre mil persones, quan n'hi ha afectats vint-i-dos termes municipals, quan n'hi ha unes condicions tan extremes meteorològicament, si no hi haguera hagut una gran coordinació, no hi hagueren hagut uns grans recursos, mos haguera passat pitjor que en l'any 1994. Eixa és la realitat d'estos incendis. Eixa és la realitat.

I jo he vingut ací no sols a donar explicacions, sinó a donar propostes, propostes de millores, propostes que han fet ja i que hem estat treballant. I, sobretot, he vingut també a agrair a totes les administracions públiques, començant per l'administració local, acabant per l'administració de l'estat, que han estat a peu d'obra tots i cada un dels dies de l'incendi.

I al president de La Generalitat que ha eixit ací, i me pareix de molt mal gust que hi haja eixit quan ha estat cinc vegades en els llocs de comandaments avançats, quan ha participat en quasi totes les reunions, que han estat per a poder afrontar les grans decisions, i quan ha estat penjat al telèfon per a demanar tot tipus de recursos. Això és el que ha fet un gran president de La Generalitat, com és Alberto Fabra, estar al peu del canó. (Aplaudiments) I hui no ha estat ací per a treballar també per açò, per a demanar una cosa que venim demanant, i no perquè hi hagen passat estos incendis, sinó perquè ja veníem demanant-ho en altre temps, i és que s'endurisquen les penes als piròmans, s'endurisquen les penes a aquelles persones que de manera intencionada causen el foc.

I això és el que ha estat fent el president de La Generalitat. I jo també li ho vullc agrair i donar les gràcies per eixe esforç i per eixe treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn de rèpliques, té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Marga Sanz.

Senyor Torró, perdó.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

La veritat és que em senc avergonyit del que està passat hui ací, ¿eh? (Remors) Em senc avergonyit de moltíssimes coses. I em senc avergonyit, sobretot, primer, perquè el ple es dirigix d'una forma molt parcial, i, en segon lloc, perquè vosté, senyor Castellano, de veres que jo no puc entendre com una persona que l'única línia de defensa que ha tingut de la seua política de prevenció i extinció d'incendis han sigut els resultats, el primer any que se li cremen cinquanta mil hectàrees ve ací a contar-mos que això és el resultat d'una bona política de prevenció i extinció d'incendis.

¿Vostés pensen que som imbècils? ¿De veres? Perquè, jo em senc insultat en la meua intel·ligència quan una persona com vosté ve ací a dir-mos una animalada tan gran.

Mire, eixes són. ¡I no s'ha acabat l'estiu! Mire el gràfic. ¡I no s'ha acabat l'estiu! ¡I no s'ha acabat l'estiu! , ¿eh? Eixe és el gràfic dels incendis forestals de les hectàrees cremades en època del Partit Popular. ¡No s'ha acabat l'estiu! Estem a començaments de l'estiu. De veres, pose-li un ciri a Santa Rita si vosté creu, o a qui siga, perquè no es reproduïsquen condicions con les que hem tingut. Perquè amb els mitjans que disposem i amb els protocols d'actuació que tenim podem tindre una altra desgràcia tan gran com esta, i esperem que no, i esperem que no. Perquè la seua política -ja li ho he dit- és la de creuar els dits davant dels incendis forestals.

I vosté, ara, mos conta ací una sèrie de coses. Mire, li agraïsc molt que per fi aclarisca de quina partida es paga a Tragsa les brigades. ¡Per fi! ¡Perquè mire que li ho hem preguntat voltes! ¡I mai ha dit res! Ja sabem que és la 221. 10. ¡Ja ho sabem! Perquè aixina li podrem fer el seguiment de què es gasta vosté en això, perquè com no ho diuen mai, ho amaguen, la informació l'amaguen reiteradament perquè no es puga fer un control efectiu a la tasca de govern. I, mire, vaig a dir-li una altra cosa.

Vosté ací ha dit que les crítiques dels ciutadans són acceptables. Nosaltres venim ací a dur la veu dels ciutadans, venim ací a dur la veu dels ciutadans i a manifestar les preocupacions dels ciutadans. I quan els ciutadans diuen que els mitjans tarden dos hores, els mitjans aeris tarden dos hores en arribar, el primer que cal preguntar-se és si això és de veres o no. Perquè una cosa és que el 112 duga el despatx automàtic, i, l'altra, és el moment en què arriben els mitjans que diu el despatx automàtic al lloc on ha d'arribar.

I això és el que li hem demanat ací, que ho explique. ¡Que no ho explica! ¡Que no ho explica!

I, mire, si vol vosté propostes en positiu, nosaltres li n'hem posat una damunt la taula: quan vinga el nou període de sessions aproven la comissió d'estudi. Hem presentat una comissió d'estudi per a investigar com s'ha produït l'incendi i com s'ha atacat este incendi, i per, a més, avaluar la política forestal que s'ha dut fins ara i la política de prevenció i extinció d'incendis i posar mitjans.

Això és una proposta en positiu. ¡Accepten-la! Quan vinga ací, l'accepten. I no posen entrebancs als membres de l'oposició per a fer compareixences i coses d'estes, que és el que fan vostés, aleshores, parlarem de la seua transparència i la seua claredat.

El 98% de les masses forestals valencianes, 98%, no tenen plans de gestió, senyora consellera! No tenen plans de gestió! Hui en dia, hi han espais naturals que no tenen personal, perquè estan acomiadats temporalment. I eixa és la política que estan duent vostés ací. Eixa és la política que estan vostés duent ací. I tota la resta són històries.

Què van a fer a partir d'ara? Li hem dit centenars de vegades que les repoblacions s'han de fer amb molta cura. Parle'm d'això també. Esperem que no fagen la barbaritat de començar a clavar maquinària pesant en la serra en els pròxims dos anys, i tampoc després, però per descomptat, ara, menys. I repoblen amb poblacions autòctones.

Que ens conte allò de Dos Aigües ací, doncs sí, clar, l'abocador de Dos Aigües està legalitzat perquè vostés han creat un forat en la llei forestal valenciana perquè terrenys que estan prèviament cremats puguen ser utilitzats per a determinades qüestions, forat que el que fa és augmentar els riscos d'incendi.

I no ens parlen que la solució d'açò és d'incrementar les penes, perquè això fa riure, senyor conseller, fa riure. Això és una excusa de mal pagador.

Vosté ha presumit ací sempre que la seua política (inintel·ligible) . dels bons resultats en els incendis forestals, i enguany ja en duem 50. 000 hectàrees.

Senyor conseller, dimitisca per honestedat. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

Mire, usted dijo y pregonó a los cuatro vientos: «He tenido 13 reuniones, 14 ruedas de prensa -que siempre le he dicho que le gustan tanto- y una reunión de diputados. » Y les dice usted a los alcaldes y portavoces: «No diréis que no estáis informados. »

Nos alegramos de que hayan destinado nueve millones de euros, señor conseller, pero le aseguro que ese dinero no basta para reparar el inmenso daño que sus políticas del despilfarro, por un lado, y de recortes brutales, por otro, les han ocasionado.

Nada de lo que ha ocurrido caerá en el olvido, se lo aseguro, ni los mayores a quienes se les ha robado su paisaje, ni los jóvenes a quienes se les ha robado el presente y el futuro…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident primer:

Per a concloure el debat, l'honorable conseller senyor Castellano té la paraula.

El senyor conseller de Governació:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Torró, jo sempre respecte a tot el món i el tracte com se mereixen les persones, amb serietat, amb responsabilitat i amb respecte, i mai veurà ningun insult de cara a ningú.

Vosté diu que no hem fet res, per això mosatros hem aprovat la llei de protecció civil i emergències fa escassament un parell d'anys, per això hem aprovat la llei de bombers, per això hem aplegat a acords laborals amb els sindicats i amb les brigades, per això hem actualitzat el pla especial d'incendis forestals, per això tenim les 11 demarcacions forestals i podia estar, no pel temps, diguent-li moltes qüestions. I això és una cosa que és que no s'ha fet, és que ja està absolutament feta.

Jo accepte les crítiques de tot el món, inclús les que estan basades en la irresponsabilitat com algunes de les que vosté ha fet ací. I vosté ha dit que els mitjans aeris han tardat no sé quant.

Mire, els mitjans aeris, quan se dóna la instrucció que ve l'incendi d'Andilla estan en vol, a menys de deu minuts en l'incendi de Cortes de Pallars i se'n van la majoria cap ahí. És que quan ho diu mentires, i damunt se les creu, és que al final se l'ha de titlar del que se l'ha de titlar. (Remors)

Senyor Ponce, jo tinc entés que la zona catastròfica. Mire, mosatros férem una comissió interdepartamental per a donar les solucions. Si me deixa parlar amb educació, com jo l'he deixat a vosté parlar. Vosté ha vingut, m'ha demanat la dimissió.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró, per favor.

">El senyor conseller de Governació:

. m'ha insultat, i jo no li he dit res.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Torró.

">El senyor conseller de Governació:

Deixe'm parlar, almenys.

Moltes gràcies.

Senyor Ponce, jo crec que legalment això de zona catastròfica fa anys que ja no existix, jurídicament. Se basa tot en un reial decret que se féu en l'any 2005 i, per tant, mosatros férem una comissió interdepartamental per tindre tots els ventalls de possibilitats que n'hi han d'ajuda perquè siguen les màximes, perquè a mosatros no mos importa quin siga el mitjà, el que mos importa és que siguen, apleguen les ajudes a tots aquells que han d'aplegar, que apleguen d'una manera real i que apleguen el més prompte possible. I aixina estem actuant amb tota eixa rapidesa i no tinga vosté dubte i li demane que ho fiscalitze perquè aixina ho vorà.

Evidentment, jo he fet la proposta de fer una comissió d'experts i l'anem a crear perquè és important, que sempre aprenguem de les coses i que sempre intentem anar millorant-ho tot.

Ha parlat de les (inintel·ligible) . de queixes de les persones, dels evacuats. Senyora Barceló, mire vosté, la Guàrdia Civil i la unitat adscrita, en eixe sentit, en companyia dels alcaldes, i ací n'hi han alguns que estaven en els efectius dels cossos i forces de seguretat de l'estat fent les evacuacions, han tingut un comportament exquisit, professional i, a més, amb una previsió de com, des del lloc de comandament avançat, s'anaven a fer. I si no, de què, després de quatre mil persones evacuades no hi ha hagut ningun incident ni sanitari ni de ningun altre lloc.

I les persones quan se ficava el que és. , l'evacuació, se'ls ficaven mitjans també per a dur-los i sabien perfectament on havien d'anar. Aixina que no vull que vosté ridiculitze demagògicament el que no s'ha de ridiculitzar.

Miren vostés, parlen també del president de La Generalitat altra vegada. El president de La Generalitat fa propostes per a aprimar l'administració. Fa propostes per a eixir d'esta situació que vostés amb l'herència més nefasta de la democràcia han portat a este país en estos últims anys. I, mire, i el president de La Generalitat, el president de La Generalitat ha vingut ací i ha estat al peu de foc, que és on havia d'estar. I, mire, quan no tenen arguments i no tenen arguments d'atacar la informació que ha segut totalment transparent, no tenen arguments per a dir que hi ha hagut descoordinació, van al de sempre, van que si el metro, van que si a la demagògia fàcil, perquè quan u no té arguments se n'ha d'eixir per la tangent, i això és el que vostés han fet ací. Mosatros amb rapidesa hem donat ajudes per a nou milions, hem fet tot el que havíem de fer. I jo sóc el primer que he dit que estem en plena campanya, i jo sóc el primer que he dit que açò és una tasca col·lectiva; jo sóc el primer que he dit que ací no s'ha de llevar un bri de realisme a la catàstrofe natural que ha passat, evidentment que sí, perquè això és actuar amb responsabilitat, senyora Barceló.

Però, mire, no me diga vosté, no me diga vosté que. igual que s'ha fet menció ací al president Rajoy. El president Rajoy. ha estat ací el ministre de Defensa, ha estat el ministre d'Agricultura i Medi Ambient i ha estat el ministre d'Interior. I el president Rajoy i el govern està demanant ja, ara, i ha demanat estos dies ajuda a la Unió Europea. I precisament, i lamente dir el que vaig a dir, però ho vaig a dir perquè de vegades no té deixen més remei, precisament un grup socialista, un grup parlamentari que té el que té a les seues esquenes, que no estem parlant de 48. 000 hectàrees sinó que estem parlant de 138. 000 hectàrees en un any, de tretze persones que pergueren la vida inclosos voluntaris i civils, de 67 termes municipals i de 15. 000 hectàrees, me pareix molt lamentable que porte el diàleg i que porte el debat al lloc on l'ha portat. (Aplaudiments) Això sí que és fer política de terra cremada i això sí que és actuar amb demagògia. Lamente dir-ho, perquè no volia entrar en eixe aspecte, però he d'entrar perquè vostés aixina m'han obligat.

Jo he vingut ací a donar explicacions i el president de La Generalitat ha segut el primer en estar al front amb responsabilitat i amb treball. I aixina li ho reconec jo com a conseller de Governació i aixina crec que també li ho reconeixen tots els alcaldes i tots els professionals que han estat a peu d'obra i que l'han vist allí treballar absolutament com un més per a afrontar i per a vetlar que la catàstrofe haguera segut la menor possible.

Aixina que totes les propostes, tota la autocrítica, tota la que faça falta.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor conseller.

">El senyor conseller de Governació:

. Propostes? També totes les que facen falta, però a través de la irresponsabilitat i de la demagògia d'estar mentint i manipulant sabent-ho.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies i.

Senyories, els comunique que el pròxim ple començarà a les quatre i mitja de la vesprada.

És closa la sessió. (El vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 22 minuts)

