Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de novembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 86. Primera reunió.

El senyor president:

Anem a donar inici a la sessió de ple.

Agraïm als mitjans gràfics. (Pausa)

Molt bon dia, senyories.

Anem a donar inici a la sessió número 85 del Ple de les Corts Valencianes. Recomanem l'etiqueta #plecorts per a seguir-ho per les xarxes socials.

S'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2019. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 114. 943, BOC 316) i pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 115. 037, BOC 316)

El senyor president:

Senyories, tenim un punt únic que és el debat de totalitat del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2019.

Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 114. 943, i pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 115. 037.

Saben vostés que el procediment per a este debat està articulat en els articles 131 i 72 del nostre reglament.

I, en primer lloc, presentarà el projecte de llei de pressupostos el Conseller d'Hisenda i Model Econòmic, l'honorable conseller Vicent Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Senyories, comparec davant d'esta cambra per a demanar el seu vot favorable al projecte de pressupostos de La Generalitat per a 2019, els quarts que elabora en temps i forma este Consell nascut després de l'Acord del Botànic, els més ambiciosos dels últims anys i els més madurs.

Són uns pressupostos consensuats entre les tres forces que conformen l'Acord del Botànic com a exemple de responsabilitat política, pluralitat i cohesió, que busquen consolidar i aprofundir la labor que ha dut a terme este Consell durant tota esta legislatura enfocada a millorar la vida de la gent.

Són uns comptes cent per cent botànics que representen la consolidació de les polítiques reflectides en els tres pressupostos anteriors dissenyats per este Consell, que blinden l'estat del benestar i suposen un impuls, un clar impuls de les polítiques econòmiques i els sectors productius de la Comunitat Valenciana.

Em permetran que comence agraint als grups que formen part de l'Acord del Botànic pel treball realitzat durant la legislatura que ha permés aprovar tots els anys els pressupostos de La Generalitat, sent açò exemple a nivell estatal que un acord plural no solament funciona sinó que és model, model d'eficàcia i de solvència, una col·laboració que es va plasmar en l'últim acord pressupostari entre el Consell i el Grup Parlamentari Podem, grup que ha realitzat aportacions que han enriquit el text en benefici de tots els valencians.

Passaré, ara, a exposar els aspectes més destacats del Projecte de pressupostos de La Generalitat per a l'any 2019.

Com ja saben, el pressupost no financer de La Generalitat per al 2019, que són els recursos dels quals disposaran bàsicament les conselleries, ascendix a 16. 706 milions d'euros, un 9,9% més que en l'any 2018, destinats a garantir els drets socials dels valencians i valencianes, i especialment a blindar un nivell de qualitat de la sanitat, l'educació i l'atenció social homologable a la resta de comunitats autònomes malgrat el nostre infrafinançament. Incloent-hi les operacions financeres conformades bàsicament per refinançaments del deute, els comptes de La Generalitat per al 2019 s'eleven a 22. 096 milions, un 10,7% més que en l'any 2018.

Fa quatre anys, esta era una comunitat de retallades i gangrenada per la corrupció. Este Consell va obrir a Espanya camins de recuperació de drets per a les persones, i ara estem en possessió de donar nous passos ferms en la consolidació d'un estat del benestar.

Mai abans, senyories, un govern de la Comunitat Valenciana havia destinat el 20% de la dotació de sanitat a l'atenció primària i a la salut mental; a més, aprofundim en les polítiques de recuperació de drets que iniciàrem en l'any 2015 amb la supressió de copagaments farmacèutics, que ara ampliem a altres col·lectius com és el cas de les famílies amb rendes per sota del salari mínim interprofessional.

Cal destacar que el Consell del botànic destina en el 2019, per a protegir la sanitat a tots els valencians, 6. 635 milions d'euros, un 20,8% més que el pressupost de 2015 i un 33,7% més que en l'any 2013.

Seguim apostant, per tant, per la universalització de la sanitat i per la millora de la qualitat del servei dotant-la de més personal, a través de les ofertes d'ocupació pública que els anteriors governs van mantindre congelades durant anys, aposta que ha anat en paral·lel la realitzada per l'educació pública, un altre dels pilars fonamentals de l'estat del benestar, una prioritat que per al Consell anterior no existia ja que d'altra manera no es podria entendre la situació de les infraestructures que ens vam trobar en l'any 2015; quasi la mitat dels centres que existixen en la nostra comunitat, 605, han fet propostes de reformes. En esta línia, el pla Edificant comptarà amb 284 milions l'any que ve, al que cal sumar els 51 milions que es destinaran a l'ampliació del bo infantil de zero a tres anys que ens ha permés créixer en l'escolarització en este rang d'edat.

L'anterior Consell del PP pretenia, pràcticament, regalar sòl públic a la construcció de centres privats i concertats i continuava amb el negoci dels barracots. El Consell del botànic seguirà eliminant barracots impulsant l'escola pública amb 21 milions d'euros per a la compra d'equips informàtics per a centres educatius i millorant l'atenció per a centres amb la disminució progressiva de les ràtios incorporant més de 6. 200 al llarg de la legislatura. En total, es destinaran en 2019 per als nostres estudiants 4. 931 milions, quasi 1. 000 milions més que en l'any 2015, invertint per tant 1. 183 euros més per alumne que en l'any 2015, dades objectives.

I si parlem d'educació i cultura hem de parlar d'un altre pilar fonamental en la difusió dels nostres valors i la nostra cultura: la televisió valenciana, À Punt. Al novembre de 2013, en esta mateixa cambra, amb la majoria del PP es va tancar Canal 9; a l'abril del 2018, el Consell del botànic va recuperar un dels elements vertebradors de la cultura i els valors de tots els valencians, una televisió que dins dels recursos existents, amb totes les mancances pressupostàries, és de qualitat, independent, pública i plural, on tots ens podem sentir representats.

Si alguna cosa caracteritza este Consell és el seu compromís amb les polítiques socials. En conjunt, la despesa social d'este Consell en els pressupostos per al 2019 ascendix a 13. 818 milions, la qual cosa suposa més de 3. 000 milions per damunt del que va pressupostar el Partit Popular en l'any 2015 i la major dotació social de la història en termes absoluts, representant el 84,3% de la despesa no financera. Si traduïm totes aquestes xifres a despeses diàries, el Consell cada dia destina 18,2 milions a sanitat; 14 milions a educació; 4,2 a igualtat i polítiques socials; un milió ocupació; i mig milió a polítiques d'habitatge; la inversió en igualtat per al 2019 supera els 1. 500 milions, la qual cosa significa que prop de 120. 000 famílies es podran beneficiar de la renda valenciana d'inclusió i la inversió en matèria d'habitatge es duplica fins als 40 milions.

Un altre dels eixos fonamentals de les polítiques d'este Consell és, òbviament, la transformació del nostre sector productiu per a fer-lo més competitiu i poder crear riquesa perquè les pròximes generacions puguen finançar l'estat del benestar també.

Però això, una de les prioritats d'este Consell era elaborar un document que servira de base per a la transformació del model econòmic a l'abril del 2016, i el Consell va aprovar el que es coneix com «el document d'Elx», en el qual per primera vegada s'establia un pla estratègic per a la transformació del sistema productiu i l'economia valenciana amb una vigència de 10 anys.

Però no solament fixem les estratègies sinó que hem seguit impulsant polítiques de transformació econòmica i de foment de la innovació durant tota la legislatura, i en els pressupostos del 2019 s'incrementen substancialment els recursos destinats a la política industrial, la potenciació dels sectors productius, i l'eficiència energètica.

En este context, avui presentem ací uns comptes on les inversions directes del Consell, i les realitzades a través del sector públic i altres ens, creixen un 44%, fins a arribar a 1. 600 milions d'euros, sent el major increment anual de les operacions de capital dels últims 28 anys.

L'anterior Consell, en el pressupost del 2015, va retallar ni més ni menys que un 40% de les inversions, 452 milions de destralada inversora a l'economia valenciana. Este Consell -insistisc- les incrementa un 44%, són 1. 000 milions més d'inversió que en el 2015. A més -per això dèiem que tenen un aire keynesià-, l'anterior Consell en el pressupost de 2015 va retallar ni més ni menys que un 40% de les inversions i -com he dit- ara augmentem 1. 000 milions.

Es destina, a més, 35 milions al pla estratègic de la indústria valenciana i 13 al foment de la producció i la inversió en energies renovables.

A més, els hem dotat d'instruments financers per a dur a terme eixa transformació com és el banc públic de La Generalitat, el banc promocional, que és l'IVF, i la Societat de Garanties Recíproques.

Afortunadament, hem aconseguit revertir el desastre de gestió d'anteriors governs i convertir l'Institut Valencià de Finances en el banc promocional de La Generalitat, el banc públic de La Generalitat, que en 2019 comptarà amb 75,7 milions d'euros per a la posada en marxa de noves línies de finançament, un 81,7% més que l'any anterior; a més, es destinaran 12 milions per a finançar mitjançant microcrèdits projectes impulsats per a persones aturades.

La Generalitat cofinançarà per primera vegada en la seua història grans inversions industrials i empresarials amb una línia d'ajudes dirigida a projectes plurianuals de més d'un milió d'euros que estiguen vinculades al canvi de model i tinguen caràcter tractor per a la resta de l'economia, i per primera vegada s'incentivaran projectes que ja tenen finançament europeu.

A tot això, cal afegir que aquest Consell és municipalista per la labor que desenvolupen els municipis en la posada en marxa d'un pla de sanejament per a aquells més endeutats i un pla d'ajuda als que tenen major despesa en serveis públics fonamentals, amb una dotació de 10 milions d'euros. A açò cal sumar els 40 milions que es destinaran al Fons de Cooperació Municipal i els 3 milions per la lluita contra la despoblació i posada en marxa d'un nou fons financer per a donar crèdit a municipis en condicions avantatjoses que rebrà 2,5 milions, recolzant a més amb 2 milions d'euros els municipis turístics en la labor que realitzen com a part d'un dels principals sectors productius de la comunitat.

Però si tot el que s'ha dit fins ara és important per a seguir millorant la qualitat de vida de tots els valencians, igual d'important és, si no essencial, la contribució que hem de fer tots en el sosteniment dels serveis públics. Este Consell va posar fi al sistema tributari més regressiu dels últims 20 anys substituint-lo per un altre molt més equitatiu i just, com és de lògica i de justícia: qui més té, més paga, més ha d'aportar, i no l'inrevés com ocorria amb els anteriors consells on es beneficiaven les rendes més altes en detriment de les mitjanes i baixes en comparació amb altres comunitats autònomes. I ací juga un paper fonamental la lluita contra el frau, un tema que per a l'anterior Consell era residual.

Senyories, l'any 2019 va a ser l'any de l'Agència Tributària Valenciana. Amb eixa finalitat, i per a reforçar la lluita contra el frau fiscal, este Consell destinarà en 2019 a l'Institut Valencià d'Administració Tributària 51,6 milions, dotant-lo de personal, de nous mitjans materials i tècnics, especialment informàtics, i reforçant la seua especialització.

En el desplegament i la garantia del dret a l'habitatge digne, este Consell ha duplicat la inversió durant aquesta legislatura. En els últims tres anys de govern del PP es van destinar 116 milions d'euros; mentre que durant l'actual mandat s'han arribat a 267 milions, i només en el 2019 es destinaran 165 més, més del que va pressupostar l'últim Consell del PP durant l'anterior legislatura.

I, finalment, en referència a la justícia, este Consell segueix treballant per a garantir l'accés de la ciutadania a la justícia en igualtat de condicions, i per això destinarà 45 milions d'euros a sustentar la justícia gratuïta, un increment del 16,8% respecte del 2018 i el doble del que es destinava en l'any 2015.

Respecte a la qualificació econòmica, tenim que la despesa de personal augmenta un 6,9%; les despeses de funcionament un 6,3%; les despeses financeres un 3,5%; les inversions reals un 25,2% més que en l'exercici anterior, i les transferències per a la inversió s'incrementen un 60,1%.

El capítol sisé és quasi el doble del que era en l'any 2015. I ens fixem en les subvencions però les inversions del capítol seté. , ressaltar que és el capítol que més creix de tot el pressupost. El fort impuls de la conselleria d'educació, el pla Edificant, entre d'altres, que s'emporta més de la mitat del creiximent global del capítol seté, incrementant-se en 183 milions. I pel suport d'este Consell al teixit productiu valencià que es reflectix en les transferències de capital a la conselleria d'economia en favor de les pimes valencianes que creixen un 35,6% fins arribar a 209 milions d'euros.

El capítol huité, on s'arrepleguen els actius financers, augmenten un 10,3. El capítol nové, de passius financers, també creix un 13,5%.

Per acabar esta exposició sobre el projecte de pressupostos de 2019, passaré a descriure els ingressos. Per a l'exercici 2019, els ingressos previstos ascendixen a 22. 096 milions d'euros, el que suposa un 10% més que en 2018, dins dels quals es troben els provinents dels impostos directes i indirectes que s'incrementen un 11,6% i un 8,6% respectivament. Així mateix, figuren les taxes i altres ingressos que augmenten un 75% com a conseqüència, únicament i exclusivament, que la consignació del deute històric de l'estat amb la Comunitat Valenciana en concepte de fons de garantia, el Foga, i els provinents del model autonòmic de finançament.

Em permetran que sobre estos capítols faça unes consideracions. L'increment dels ingressos no financers no es deu de cap manera a una major càrrega impositiva com erròniament sostenen alguns. Ací no hem pujat els impostos, els hem baixat a les rendes més baixes i mitjanes, a les quals uns altres van sotmetre a un sacrifici inacceptable, implantant el sistema fiscal més regressiu d'Espanya.

Per a 2019 augmenta la recaptació tributària, no els impostos. I es deriva de dos motius principals: millora de l'economia, millora de l'activitat del sector immobiliari i, sobretot, el canvi normatiu que ens permetrà tornar al sistema de valoració per coeficients que el farà més eficaç jurídicament i econòmicament.

I el segon motiu té origen en les meritacions en què s'inclou la compensació del canvi del senyor Montoro en la gestió de la recaptació de l'IVA que anava a suposar que en 2019 les comunitats autònomes perderen una mensualitat completa per al cobrament del Foga històric, com acabe de dir. I, per últim, el just i exigible finançament estatal de la dependència que segons la llei ha de ser el 50% quan actualment està només en el 12%.

Senyories, els valencians i valencianes no podem renunciar a les meritacions, als devengos, ni a un finançament just perquè tenim tota la legitimitat i la base legal per a reclamar-los. No exigir-los és un error. És el que han fet els valencians en el passat històric, plegar-nos a les circumstàncies. Per això, emplace esta cambra a no baixar els braços i a exigir els drets dels valencians. Qui renuncie a aquesta reivindicació estarà donant l'esquena a un sentiment molt profund i arrelat en la nostra societat.

Ahir, justament ahir, va fer cent anys que es va redactar una declaració valencianista, amb huit punts de sorprenent actualitat. Concretament, en el punt tercer es plantejava una clara distinció d'atribucions entre l'estat i la comunitat, en terminologia actual, i una conseqüent divisió de la hisenda per a cobrir les respectives atencions. És a dir, fa cent anys, avant la lettre, parlava de l'article 156 de la Constitució vigent, que parla de l'autonomia financera com a requisit per a l'autonomia política.

En esta comunitat no es complix, que quede clar, l'article 156 de la Constitució perquè no està garantida l'equitat ni la suficiència per a exercir l'autogovern. Produïx perplexitat, i ho dic, ací, en seu parlamentària, produïx perplexitat allò que diuen aquells que volen renunciar a estos ingressos i, alhora, volen que es reduïsquen les llistes d'espera i que s'eliminen més ràpidament els barracots.

El senyor president:

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Els he presentat els pressuposts de 2019, uns comptes ambiciosos i consensuats entre les tres forces que conformen l'Acord del Botànic, i que representen la consolidació de les polítiques practicades durant tota la legislatura.

Demane el seu vot a favor per a continuar amb el progrés de la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Esmena a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Popular (RE número 114. 943, BOC 316)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada fet en l'hemicicle, en el ple, la presentació del projecte de llei, i vist que s'han presentat dos esmenes a la totalitat, donaré la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per a defensar, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'esmena a la totalitat a este projecte de llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

A todos ellos, de verdad, ¿lo único que se les ocurre ofrecerles es el engaño y la mentira en sus cuentas? ¿Qué rédito piensan sacar de esto? ¿Se ha preguntado qué beneficios sacan los valencianos?

Ustedes juegan con el futuro de los valencianos. Pero, ¿qué les aportan a los valencianos?

Mire, la Sindicatura de Cuentas, en su último informe de sus cuentas, ya les advirtió de que La Generalitat debe incluir en su presupuesto inicial las transferencias que va a recibir del estado derivadas del sistema de financiación, únicamente las previsiones que de forma razonable espera obtener, teniendo en cuenta que su determinación se encuentra reglada en el marco normativo.

Y dice más, dice que la diferencia entre el importe establecido por el ministerio y las previsiones presupuestarias no se encuentran justificadas documentalmente. Y ustedes insisten, insisten, insisten. Y yo les pregunto, ¿cuándo han venido a esta comunidad en los últimos tres años los 1. 300 millones? Nunca. Nunca han venido. ¿Y ustedes han asumido alguna responsabilidad? Ninguna. ¡Vaya valentía! (Remors)

Mire, estos presupuestos indican que el año que viene el presidente de La Generalitat ganará 70. 182 euros, 2. 562 euros más que el anterior presidente Fabra. Créame, yo creo sinceramente que debería cobrar más. Puede que, ¿cien mil euros más? ¿Le parece bien? ¿Usted cree que el presidente de La Generalitat acomodaría su vida a ese sueldo? ¿Que gastaría, se hipotecaría, consumiría creyendo que tiene ese sueldo? ¿Lo creen? No, ¿verdad? Ni él tampoco. Y, entonces, si no lo creen, ¿cómo es posible que ustedes hagan lo mismo con los valencianos? ¿Cómo es posible que los engañen? ¿Cómo es posible que les digan que van a hacer, a invertir y a subvencionar con unos importes que no tienen? ¿Les parece serio? No, no lo es. Por eso este presupuesto no es serio.

¿Es creíble hablar de la agencia valenciana del cambio climático, de la agencia de seguridad ferroviaria, del ente gestor de la huerta cuando suprimen en una modificación presupuestaria su partida sin gastar un solo céntimo? Este era el gran logro de Podemos. También a ustedes les engañan. El problema es que a ustedes les da lo mismo.

Señorías, los valencianos no merecen unos presupuestos que miren a las elecciones y no miren a los ojos de las personas. Los valencianos no merecen un presidente que les engañe para sacar rédito electoral.

Este presupuesto es indigno de la sociedad valenciana, una sociedad trabajadora, honrada, que se esfuerza, que cae y se levanta, que lucha y cree en sus posibilidades. Ustedes solo les ofrecen engaños y mentiras pintadas en un papel.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a exercir el torn en contra d'esta esmena a la totalitat, i en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Y mire, y mire. aquí, (inintel·ligible) . recuerda la hemeroteca, cuando la señora Bonig nos decía todos: «El PP no estará en la movilización por la financiación autonómica». Eso era lo que hacía el Partido Popular cuando tocaba reivindicar lo valenciano, cuando tocaba reivindicar lo nuestro.

Pero no es solo eso. Ustedes, cuando gobernaba Mariano Rajoy. , y este artículo es muy interesante: «Las ocho deserciones del Partido Popular de la Comunidad Valenciana en Madrid». Ahora, si quiere, se las enumero, las ocho deserciones del Partido Popular. Ustedes, aquí, pedían una cosa, aprobaron 38 resoluciones y, si iban a Madrid, parecía que en el embalse de Contreras se les caían las PNL, las propuestas de resolución, porque llegaban al Congreso de los Diputados y siempre votaban en contra.

Señora Bonig, mire, le hago un repaso de este artículo precisamente. 8 de junio de 2010, se aplaza la mejora de la financiación por falta de ponente popular. El 4 de abril de 2011, la reforma del Estatut para blindar inversiones se aplaza porque el PP no designa ponente. El 6 de abril de 2012 se aplaza por segunda vez el debate de la cláusula inversora del Estatut por no estar designado el portavoz del Partido Popular. El 26 de junio de 2012 ustedes y UPYD rechazan la propuesta del president Puig para mejorar la financiación. El Nou d'Octubre, como es festivo, la iniciativa cae del orden del día por segunda vez -por cierto, avisa a Cotino de que esto se produce así-. El 26 de febrero de 2013 ustedes votan en contra de la iniciativa de Esquerra Unida. El 28 de mayo de 2013 ustedes rechazan la propuesta del president Puig en el Congreso de una mejora de la financiación. El 10 de septiembre de 2013 ustedes vuelven a evitar el debate de la financiación autonómica y del blindaje de las inversiones.

Ustedes gravaban y acusaban en las rentas más bajas la carga del estado del bienestar y, en cambio, a aquellos que más tenían les hacían pagar poco. Y no lo digo yo. En este cuadro se ve claramente y, si lo pueden recoger los medios de comunicación, incluso sería mejor.

Ustedes no pueden hablar del sector público instrumental, se les debería caer la cara de vergüenza. Ustedes colocaron a todos los amigos, amiguetes y demás para hacer un chiringuito que no servía absolutamente para nada (aplaudiments) y se gastaron el 22% de presupuesto en esto. ¿Pero qué estamos hablando?

Miren, acabo ya, en la réplica continuaremos. Ustedes fueron desalojados de La Generalitat por mentiroso. Por favor, les ruego que no continúen mintiendo a los valencianos, fundamentalmente porque nadie les cree. Y esto de persistir en el error hasta la derrota final no es la mejor estrategia política que pueden hacer.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica a la intervenció del senyor José Muñoz, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a rèplica, senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Un segon, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

… ya sé que les hace gracia, porque es que Rajoy no tenia palabra. (Veus) Y a ustedes les extraña que la gente cumpla con su palabra, a ustedes les extraña que la gente cumpla con su palabra. (Veus) Nosotros vamos a seguir reivindicando.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Un segon, senyor Muñoz.

Senyories, per favor, deixem que el senyor Muñoz puga expressar en tranquil·litat i silenci la rèplica al senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyories, passarem a fixar posició dels grups parlamentaris sobre l'esmena a la totalitat del Grup Popular. En primer lloc, el senyor Woodward, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Sí, vosté té la possibilitat de replicar al senyor… (Veus) Senyories, el senyor Woodward ha manifestat que no ha entés bé… (Veus) I, per tant, el senyor José Muñoz té dret a rèplica, aplicant estrictament el reglament. (Veus) Senyor…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Woodward, té la rèplica al senyor José Muñoz. Té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, sobre l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular… té la paraula l'il·lustre diputat David Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Quasi que ha faltat corejar allò «¡que se besen, que se besen! » (Rialles i veus)

La veritat és que en este… (veus) nosaltres…

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Torres García:

Ha faltat…, bé, corejar això. I la veritat que he tingut la temptació d'agarrar el mateix discurs de l'any passat i repetir-lo, perquè com ve siguent habitual, un any més, ens trobem de nou amb els mateixos arguments del Partit Popular i, un any més, la realitat social, política, per sort, i econòmica de la Comunitat Valenciana res té a veure amb el panorama tan desolador que volen donar a veure i res té a veure amb el panorama que a poc a poc anem deixant després de vint anys de govern del Partit Popular.

I no tenim cap dubte que aquests sí que són uns pressupostos que milloren la vida de la gent, que consoliden el canvi que iniciàrem en 2015 en aquesta comunitat i que ens fiquem en la senda del camí de la recuperació social, econòmica i de la dignitat dels valencians i de les valencianes.

Aquests són els pressupostos que es mereixen la gent, uns pressupostos justos, que deixen enrere l'austeritat, que no obliguen a les persones a passar-se la corretja fins ofegar-se com passava abans i que ens igualen en despesa en educació, sanitat, polítiques de vivenda i, en general, en serveis públics fonamentals a les comunitats autònomes millor finançades, equiparant-nos amb la mitjana estatal, quan en alguns serveis estàvem fins un 40% per davall.

Com dic, per a nosaltres aquesta esmena a la totalitat és ideològica -i ho entenem, el Partit Popular té la seua ideologia diferent a la nostra-, però no es correspon amb la realitat d'aquesta Comunitat Valenciana en estos moments.

És, a més, una esmena tendenciosa, que dóna prioritat al pes relatiu sobre els pressupostos d'algunes seccions, quan està clar que en polítiques socials allò importat no és el pes relatiu, allò important és la despesa per capita. Allò important és que la gent tinga cobertes les seues necessitats bàsiques i, per tant, que augmente la quantitat que s'invertix en cada persona en matèria social, perquè eixe sí que és un indicador de necessitat.

Per tant -sigam seriosos-, no trobaran en aquest pressupost que nosaltres hem ajudat a impulsar una secció referida als serveis públics fonamentals que haja disminuït respecte al que el PP invertia.

Creixen, per sort per als valencians i les valencianes, i creixen molt per damunt de la despesa mitjana que feia aquest partit. Crec que, a més, la submissió política o ideològica no és positiva per al benestar de les persones.

Tots sabem que aquesta és una comunitat infrafinançada, com ho reconeix el Ministeri d'Hisenda, tant el de Montero com el de Montero. I a pesar d'això, vostés, el Partit Popular pretén que baixem el cap, que ens agenollem i deixem de reclamar el que li toca a la Comunitat Valenciana.

Per això precisament nosaltres defensem i reclamem eixos 1. 325 milions al Govern d'Espanya, perquè tenim el convenciment que el poble valencià es mereix polítics que sigam exigents, exigents amb el que pertoca, amb les obligacions de l'estat amb els valencians i valencianes i amb els nostres drets. La nostra tasca com a representants del poble no és una altra que reclamar-ho, i ahí, senyors del PP, vostés sabran amb qui estan.

És evident que nosaltres no recolzarem aquesta esmena a la totalitat que ens sembla buida d'arguments. Una esmena ideològica, contrària a uns pressupostos expansius que recuperen la dignitat i fan justícia amb el que els valencians i les valencianes es mereixen. Una esmena injusta, que pretén retallar en serveis públics fonamentals, endarrerir a la Comunitat Valenciana, mantenir l'austeritat com a única proposta política i situar els valencians i les valencianes com a espanyols de segona o tercera.

En definitiva, una proposta made in Partit Popular i, en este cas, made in Partit Popular de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Rubén Ibáñez, per a rèplica al senyor Torres. Si vol exercir el torn de rèplica. Sí? Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Pero mire, la verdadera realidad social de la que sinceramente me avergüenza que usted haya huido, porque el día que llegaron a este parlamento era la máxima reivindicación que ustedes llevaban era la de los desahucios y la de la pobreza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Torres, per a rèplica al senyor Rubén Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Torres García:

I mire, per sort els valencians són llestos, i quan el Partit Popular diu: «Retallades i rebaixes en drets socials», ja entenen avanços, recuperació i dignificació. I mire, li diré per què hem impulsat estos pressupostos, només en algunes propostes.

En educació, 50 milions, 8 milions més que l'any anterior per a construir escoles de zero a tres anys i avançar cap a la gratuïtat del primer cicle. 3,3 milions, 700. 000 euros més en augment de beques, eixes que vosaltres oblidàveu. 1. 057 milions, 77 milions més per a la funció docent, per a la reducció de ràtios, per a 5. 600 professors, eixos que vostés enviaven a casa.

En sanitat, 1. 112 milions per a aproximar-nos al 20% en salut mental i en atenció a primària. 89 milions, sí, 89 milions, deu milions més per a eradicar el copagament. I ara explique vosté el que ha dit ahí.

1. 500. 000 persones que no estan pagant el copagament en esta Comunitat Valenciana (aplaudiments) i encara té vosté la cara de traure el copagament? El copagament que va ficar el Partit Popular. I se li ha oblidat una cosa, perquè vosté té tendència a llegir les coses a mitges.

El copagament, les subvencions al copagament són crèdits ampliables. Ahí diu 89 milions, però si en feren falta 100, se'n ficaran 100, perquè són crèdits ampliables. Explique-li-ho també a la ciutadania, això.

Mire, 22 milions més per a reforçar les infraestructures sanitàries.

79 milions per a millorar i potenciar la salut mental comunitària.

I en habitatge, sí, ens sentim ben orgullosos que hi haja 40 milions, deu milions més enguany per a ampliar el parc públic de vivendes, per a lluitar contra la bombolla del lloguer i facilitar lloguer a totes les famílies que vostés deixaren al carrer (aplaudiments).

I no ens oblidem de l'economia tampoc. 13 milions per al pla d'energia sostenible. 35 milions per al pla industrial. 9 milions per a l'acompanyament empresarial d'autònoms, pimes, xicotes empreses. 47 milions més per a la conselleria d'agricultura i canvi climàtic, eixa que vostés reduïren quasi fins a deixar-la en no-res, un dels sectors més fonamentals de la Comunitat Valenciana.

I tot açò, miren, avançant en moltes, tantes propostes que hem incorporat per a recolzar estos pressupostos. I propostes tan importants com ha sigut i han comentat abans la reducció de les llistes i la inclusió en el sistema de dependents de 60. 000 persones, que vostés acumulaven en caixes.

I encara té vergonya de parlar-nos d'estes qüestions. I amb una renda d'inclusió que, unida a altres subvencions, lluita contra vulnerabilitat dels col·lectius que vostés oblidaven i deixaven fora del sistema. Que augmenta les quanties i que garanteix una vida digna, sense límits temporals, no per només sis mesos, i després que s'apanyen, com feien vostés.

I a més, ens sentim orgullosos de l'agència antifrau i anticorrupció (aplaudiments), de la llei de comptes oberts. Ens sentim orgullosos que hui la societat valenciana és millor que quan vostés governaven en 2014.

I la pregunta, a mi m'agradaria saber què és el que entén el PP per retallades. Nosaltres entenem que les retallades en estos moments són les retallades que fem a les butxaques d'eixos que se les omplien quan vostés governaven (aplaudiments).

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamen. Però s'ha acabat el temps de rèplica. (Veus) No, no, el senyor José Muñoz ha utilitzat el seu torn de rèplica. Sí, sí. Ara va a parlar, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà a la posició del Grup Popular, la esmena a la totalitat.

La senyora Mollà Herrera:

. senyor president.

Dóna la sensació que el Partit Popular té una estratègia. Mentres ve ací, a la trona, se dedica a parlar de dades amb una falta de rigor increïble, dades falses completament, doncs el que fa és que no se puga parlar de les coses importants que tenen estos pressupostos, i la gran contribució que fan estos pressupostos a una vida digna per als valencians i valencianes.

I clar, aquí un ve i diu una quantitat de dades que no sé si algú està recollint-les totes i pot fer l'exercici comparatiu de totes per a adonar-se de la gravetat de les mentides i la manipulació que es vessa per part del Grup Parlamentari Popular.

En realitat, es «el dedo y la luna», que torne a rescabalar precisament, «el dedo y la luna», això que diu: «¿Por qué cuando uno apunta a la luna, hay quienes miran al dedo y no a la luna? ». I el Partit Popular vol ser una cosa aixina, vol desviar l'atenció al dit, en compte de mirar la lluna.

I miren, nosaltres estem mirant la lluna, la preciosa lluna de València, a la preciosa lluna que il·lumina estos pressupostos i que els fa precisament uns pressupostos importants. Bons pressupostos, uns pressupostos forts, socials.

Se poden dir moltes coses d'estos pressupostos. I de fet, vaja per endavant que vaig a intentar replicar al senyor Rubén Ibáñez, però vaig a aprofitar després la intervenció que tinc més llarga amb el senyor Woodward per a defensar molt millor la part d'estos pressupostos que mos interessa, la de la lluna.

Però anem a parlar del dit, perquè Rubén Ibáñez no vol parlar de la lluna i vol parlar del dit. I clar, ve ací i diu: «No, ustedes tienen 22. 000 millones de euros y en 2012 teníamos 12. 000. Diez mil millones de euros menos». I clar, un diu: «Ostia, diez mil millones de euros menos». Això és una barbaritat.

Clar, sí, aixina, d'una manera bèstia, tan bèstia com dir eixa barbaritat. Mire, en 2012 vostés tenien d'operacions no financeres 13. 754 milions d'euros. Exactes. I nosaltres, en 2019 se pressuposten 16. 700 milions d'euros d'operacions no financeres (aplaudiments). De què estem parlant? «No conviertan esto en una sesión de Barrio Sésamo. No conviertan esto en una sesión de Barrio Sésamo» que és.

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

. d'una falta de rigor increïble. Que ixca el portaveu (veus) de la comissió d'hisenda i pressupostos del Partit Popular i diga eixes barbaritats ací. Que diga eixes barbaritats ací.

Miren, o quan diu, que també és una barbaritat, diu: «És que falta gent en llista d'espera per al reconeixement de la dependència». Però no parla que esta legislatura s'han incorporat 46. 000 persones a la llista de dependència.

És que vostés pensaven que no eren dependents abans? No era quan estaven vostés governant que eren dependents? Que estaven mirant cap a altre costat per a no reconèixer-los per a no pagar-los? 46. 000 dependents en esta legislatura que, clar que sí, estan reconeguts. N'hi ha gent esperant perquè no donem abast del que vostés van fer i era mirar cap a l'altre costat davant de les debilitats de persones en situació tan vulnerable com és la dependència. Un poquet de rigor. Un poquet de rigor.

Diu vosté: «La deuda, que es que ustedes han generado una deuda. » I no parla que més del 40% del deute nominal de l'augment és del dèficit del 2014 i anys anteriors. Bua-bua, ara vosté eixirà ací i hem dirà que no. Ara eixirà ací i ho demostrarà que no és de veres el que jo estic dient, igual que el que li he dit de les dades dels pressupostos.

Bàsicament vostés parlen d'impostos, de deute i de les partides reivindicatives. I clar, diu: «No, és que este govern puja els impostos. » Ja li ho han explicat, no, mire, nosaltres el que fem és les anomalies fiscals que hem patit durant dècades els valencians i valencianes les canviem. I li ho han dit, en el IRPF. Més clar aigua. Més clar aigua.

Es traduïx en un milió i mig de valencians i valencianes que paguen menys perquè estan en rendes baixes. Vostés els feien pagar més que ningú en altre territori i a les rendes altes, sí, paguen més. Ara paguen més que amb vostés, ara paguen més que amb vostés, però no menys que en altres llocs, que era el que passava en l'anomalia fiscal que vostés tenien.

I clar, un diu: «Pujada d'impostos. Pujada d'impostos. » De veritat? Mire, transmisiones patrimoniales, en els governs de vostés van passar del 6% al 10%. Actos jurídicos documentados que ara volen que els condonem a la banca després de pagar-lo tanta gent. Van passar vostés actos jurídicos documentados sabent que ho estava pagant la gent, del 0,5 a l'1,5, sols en el seu vot de majoria absoluta. (Aplaudiments) Sols amb el seu vot de majoria absoluta.

I miren, nosaltres acabem amb anomalies fiscals i també fem coses importants, moltes coses importants. Perquè vostés pujaven els impostos i també pujaven taxes. I avui que tenim un públic excepcional, dir-los que este govern ha baixat el 15% en les taxes universitàries, no el que va fer el Partit Popular que les va pujar més altes que en altres comunitats autònomes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor Rubén Ibáñez, per a rèplica, pot usar el torn a la intervenció de la. Sí, sí.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, este diputado tuvo a bien solicitar a la conselleria el estado de ejecución a 30 de junio de 2015 cuando el gobierno del Partido Popular se fue. El señor Soler, muy amable, me envió en octubre una carta en la que me agradecía: «Benvolgut Rubén, li aporte la situació econòmica financera de l'administració a 30 de juny, segons informe de la intervenció. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Finalitzarem este debat, però els anuncie que les votacions seran al final de la sessió del dia. Calcule que sobre la una i quart.

Per a rèplica al senyor Ibáñez té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Mollà Herrera:

I tornem a la falta de rigor quan el senyor Ibáñez presenta un document de meitat del 2015 i diu: «Uei! És que esta és la dada. » I no diu que el FLA extraordinari del 2014 que es cobra en desembre del 2015 s'inclou després. I per això torne a dir que el 40% d'eixe deute nominal el va produir el Partit Popular. Des del 2014 cap enrere. Ja està.

Ara ja no em mira, senyor Ibáñez, no troba ningun paper que ho diga això? No ho troba? No ho troba? El FLA extraordinari es computa després de les dades que vosté te. El FLA extraordinari del 2014 i no el té ahí. Per què això no ho diu? Per què això no ho diu? Per què això no ho diu i gasta una dada que sap que no és la real?

És que açò no pot convertir-se -ja li ho he dit- en una sessió de Barrio Sésamo. (Veus) Oiga (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. volem mirar a la lluna i no mirar-los el dit, no mirar-los a vostés el dit. El dit en el melic, també. És que normalment tendixen al dit al melic, al seu melic.

Mire, el tema d'educació sincerament em dol profundament. Sí, em dol profundament perquè jo crec que, com molts dels qui estan ara ací hi ha municipis, el meu, que té barracons i que estan en eixe Pla Edificant. Em dol profundament. Perquè un podria pensar que els barracons s'han generat por generación espontánea. Eh? I que els xiquets estan ahí dintre i porten dècades estudiant en barracons perquè este govern ha decidit que siga així.

I no els governs que no van executar eixes obres, que van demanar diners a Europa, al Banc Europeu d'Inversions, que els van donar quatre-cents milions d'euros el Banc Europeu d'Inversions i que no van utilitzar eixos quatre-cents milions d'euros per a construir els col·les. (Aplaudiments) I que arriba el Banc Europeu d'Inversions i diu: «Señores chorizos, señores chorizos, devuelvan el dinero. » Eh? Eh? Eh? (Veus) Señores chorizos, Blasco i companyia. «Señores, devuelvan el dinero. » Veritat?

On estan eixos quatre-cents milions d'euros? On estan? El llistat d'obres que posaven eren nominals, estaven en els municipis. Els col·les que s'havien de fer, que el Banc Europeu d'Inversions va donar els quatre-cents milions d'euros, per què no els va fer el Partit Popular que va ser qui va rebre diners? Per què no els va fer? Eh? Vull dir, un poquet de per favor.

Perquè clar, qualsevol podria dir que un agafa el que falta. Que és el que he dit abans de dependència, el Partit Popular agafa la gent que falta per reconèixer i no diu la gent que s'ha incorporat i que vostés els tenien en l'oblit.

Doncs, en educació passa el mateix. El Partit Popular gasta els col·legis que falten per fer on n'hi ha barracons que van posar vostés i no diu que n'hi ha quatre mil xiquets i xiquetes que han eixit de barracons i ja estan en aules dignes per les construccions que ha fet este col·legi.

O els sis mil professors que s'han incorporat, que s'han contractat per part de conselleria per a incorporar-se, perquè és important el continent però també el contingut i tindre professors que donen educació pública de qualitat als nostres xiquets i xiquetes. És important. Vostés els tiraren al carrer i eixos sis mil professors no són robots, no són robots i estan en les aules.

Igual que la Xarxa Llibres, vostés encara no han entés què és la Xarxa Llibres. Escolte, la Xarxa Llibres no és pagar-li tots els anys als xiquets tots els llibres, és generar una xarxa en els llibres, que passen de mà en mà. I per això cada anys es necessiten menys diners. Perquè és una xarxa, una red, una red, una xarxa. I per tant, cada vegada es necessiten menys diners, perquè si no es trenca la filosofia.

I li he de dir que la comunitat educativa i els xiquets i xiquetes estan participant d'una manera exemplar de la Xarxa Llibres. Escolte. I tampoc són robots els joves que han entrat a treballar als ajuntaments. Milers de joves en el Pla Avalem Joves. O els majors que no tenien perspectiva i que estaven ja en una situació molt complicada que han treballat gràcies a l'Avalem Experiència, tampoc són robots. Són inversions socials, són diners invertits en persones i no diners invertits en ruïna i en corrupció.

I clar que sí que falta molt per fer. Clar que sí. Per això estos pressupostos, com s'ha dit i repetirem, són els últims d'esta legislatura, però no els últims del govern del Botànic. Seran els primers pressupostos del futur govern del Botànic a partir del 2019.

Gràcies. (Aplaudiments)

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 115. 037, BOC 316)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem debatut la primera esmena a la totalitat, saben vostés que n'hi ha dos esmenes a la totalitat.

I, ara, per a la seua defensa, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Antonio Woodward exposarà els arguments que li han dut al seu grup a presentar esta esmena a la totalitat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Sí, sí, senyor Woodward, sí, té vosté raó.

Senyories, demane silenci perquè l'orador es puga expressar en totes les garanties. Si tenen alguna cosa molt urgent, els recomanaria que abandonaren l'hemicicle momentàniament.

Disculpe, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Yo le recuerdo, o les recuerdo a todos ustedes, que el Partido Popular en su último presupuesto, el del 2015, hablaba de cifras realizables, mientras que ustedes se centran en ingresos reivindicativos. Bueno, ya le digo que ambos ingresos son irrealizables, afectan negativamente ya no solamente en la parte del gasto comprometido de las distintas consellerias sino sorprendentemente a la credibilidad de un Consell que había iniciado -en teoría- la senda de recuperar la reputación institucional de la comunitat, y con estos presupuestos créanme que no es así.

Y, mire, me gustaría que estuviera el señor president; señor president, tots a una veu. (Aplaudiments)

Mire, conseller Soler, sabemos que a la vuelta de la esquina hay unas elecciones locales y autonómicas, y ha expandido su presupuesto para contentar a todos, ha estirado el presupuesto tanto que como un chicle corre el riesgo de romperse, ha contentado a los consellers, a las conselleras y, sobre todo, a los que no han contentado es a los valencianos porque les ha mentido.

De verdad que yo no he escuchado ninguna declaración suya, decirle a nuestros estudiantes que están en barracones que el próximo curso van a continuar en barracones, van a recibir su ubicación en una aula que no es propia; ni que el plan de choque de la señora consellera de sanidad reducirá las listas de espera de nuestros hospitales públicos; o que esa persona dependiente se pregunta y no comprende cómo unos cobran antes que ella si lleva más de 15 meses en lista de espera, sin noticia alguna; o -se lo vuelvo a recordar a la señora vicepresidenta- que el niño que recibía atención temprana en Petrel, por ejemplo, hasta este junio del 2018, tiene que seguir esperando, están esperando aún en casa que les den una solución.

Mire, la agencia estrella, la Agencia Valenciana de Innovación ya nació estrellada, pero no por su magia, señor conseller, sino por su arrinconamiento; una vez que la han creado ya no les interesa para nada, no han sido ni capaces de devolverle el presupuesto que sus socios, sus socios de Podemos le arrebataron en el 2018, y eso sí, esta vez el Ivace sale ganador. Por tanto, ¿por qué esa duplicidad a principio de ejercicio?

Y yo no le voy a hablar de los datos d'Avalem Joves porque los tengo aquí, pero si quiere, luego, los debatimos. Mire, otro punto importante, en cuanto a los autónomos; pues, mejor, no hablemos.

Por todo ello, les pido que apoyen esta enmienda. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Woodward.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, evidentment, li anem a votar que no a la seua esmena. Quan arriba normalment el debat de pressupostos i mos demanen, no? , que amb una paraula o amb molt poques paraules definim els pressupostos, jo crec que tots, no? , volem tirar d'imaginació perquè volem descriure, no? , volem trobar la paraula ideal, perfecta, la que escenifique el que estem pensant d'estos pressupostos.

Jo este any he dit que són uns pressupostos forts. A mi el concepte de fortalesa no m'agrada des d'eixa visió violenta, no? I dic que són uns pressupostos forts perquè si vostés s'adonen estos són els quarts pressupostos però són els primers que vénen amb un acord previ que els dóna la fortalesa de l'acord. És a dir, no hem hagut d'arribar a este tràmit parlamentari que, lògicament, ara l'enriquirem i és el que jo els propose, enriquixquen vostés este pressupost, perquè saben que estem disposats a parlar, però estan en la fortalesa de l'acord, i això és important, perquè no és la fortalesa d'un acord partidista ni tan sols polític, no? , del botànic. És un acord amb les persones i amb el territori. És un acord amb els drets socials. És un acord amb la generació d'una vida digna per als valencians i valencianes. És fort perquè és un acord per a impulsar noves oportunitats per a eixir de situacions d'emergència per a tindre eixes oportunitats, per vore, no? , possibilitar eixa vida digna sense condicionants.

És un acord bo i dóna fortalesa a estos pressupostos perquè parla de capacitats individuals i col·lectives, però parla també de l'entorn, que sempre és el tema que durant anys ens han dit, no? , que era menys rellevant, i nosaltres ens neguem a assumir que l'entorn no estiga en primer ordre de prioritats polítiques. L'entorn és prioritari perquè condiciona també la nostra vida digna.

És un acord amb la vertebració del territori, sí, és un acord amb la vertebració del territori. I també en reconéixer el pes poblacional. No serà perfecte però és un gran avanç. I això és un deute històric que tenen amb Castelló i amb Alacant i vosté ho sap.

La fortalesa de l'acord és important. I jo, crec que l'acord precisament li dóna el sentit de tramitar estos pressupostos i sentir-nos orgulloses i saber que, amb eixe impuls d'este acord i amb eixa força, seran precisament eixos pressupostos que marquen un 2019 de continuïtat, per això diguem que són els últims d'esta legislatura però els primers de la següent amb un govern del botànic molt més fort. Perquè l'acord és tansversalitat; l'acord és traspassar, traspassar allò que signifiquem cada un de nosaltres al que volem representar.

L'altre li deia a un company del Partit Popular en un debat que vam tindre com sempre, recurrentment, el Partit Popular intenta visualitzar el que ens posem d'acord, de vegades tres, de vegades quatre, intenta visualitzar-ho com debilitat. Que l'acord que se sustenta en tres mirades diferents, en quatre, és dèbil. I jo crec que no. Eixa és la concepció que té el Partit Popular dels acords, que és de dèbils, i no que els acords entre diferents però també iguals és transversal i traspassa i representa amb molta més dignitat el conjunt de la societat valenciana.

És a dir, el conjunt de la societat valenciana pot veure's molt més identificat amb estos pressupostos que amb els que feia el Partit Popular amb majoria absoluta, perquè traspassen una única mirada política, traspassen l'acord partidista. És un acord amb les persones i el territori.

I precisament li dic més, i és el manament clar, nítid, que ens feren els valencians i valencianes, que digueren, «acordeu i convertiu dels acords la força suficient per a eixir d'esta situació de crisi econòmica, de crisi política, de crisi social i de crisi de valors a què ens va sotmetre la cosmovisió de la majoria absoluta del Partit Popular». La gent va dir, «acordeu i feu-vos forts des de l'acord», i este pressupost és fort per això. És honest i és democràtic. Representa la majoria de la societat valenciana des d'una perspectiva transversal.

I mire, jo tinc un problema quan vostés plantegen que presentar avui les esmenes a la totalitat és per una qüestió d'una partida reivindicativa. Tinc un problema amb això, perquè eixa partida reivindicativa porta quatre anys apareixent en els pressupostos i, en canvi, les condicions de vida dels valencians i valencianes han millorat.

Eixa partida reivindicativa porta quatre anys, porta quatre anys, els quatre que estava en el govern el senyor Rajoy, el Partit Popular, i no ha vullgut canviar el sistema de finançament autonòmic, i apareixen amb un nou govern, no ha caigut eixa partida reivindicativa, amb la qual cosa era una partida reivindicativa honesta i, a més, forta, també, perquè no cau, si canvia el color polític del govern de l'estat. Caurà o se traduirà en la seua corresponent partida quan se canvie el sistema de finançament autonòmic.

I tinc un problema perquè és que porta quatre anys eixa partida reivindicativa i hi ha millors índexs d'atur en esta comunitat. I les dades són millors. Hi ha més valencians i valencianes treballant. Hi ha més col·les fets. Hi ha una dignificació dels centres hospitalaris impressionant. Hi ha una major atenció a la sanitat primària, i vosté ho sap. Hi ha 46. 000 dependents reconeguts, inclús amb eixa partida. Hi ha moltíssimes millores en els jutjats. O hi ha molta més inversió en cooperació i, sobretot, ja no se roba, les partides de cooperació internacional com feia l'exconseller Blasco. Hi ha partides que parlen a l'agricultura, al medi ambient i al canvi climàtic; els diem, «no sou secundàries per a nosaltres». Tot això passa fins i tot amb els 1. 300 milions d'euros. I, aleshores, quin problema tenen vostés. Per què volen que renunciem a un acord que també sobrepassa, fins i tot, l'acord parlamentari, l'acord pressupostari, que és un acord social, on milers de valencians i valencianes hem eixit al carrer a dir «ja n'hi ha prou»? No volem ser més que ningú però tampoc menys. I tenim dret a rebre eixos 1. 300 milions d'euros. I tenim dret al canvi de finançament. I tenim dret que s'acabe amb eixe agravi, amb eixa discriminació i amb eixe deute històric.

Quin problema tenen vostés amb eixa partida reivindicativa? Quin problema? (Remors) Quin és el problema? I no, i més encara, per què donem per fet que no se podrà canviar el sistema de finançament en 2019? (Veus) No van a contribuir vostés?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mollà Herrera:

Diguen, no van a contribuir vostés? (Aplaudiments i veus) Perquè nosaltres anem a contribuir decididament. I els nostres diputats de Madrid van a contribuir decididament que això se duga endavant; no se van a amagar com feren els vostres i traïren amb els pressupostos de Rajoy la terra valenciana. Això no ho faran! (Aplaudiments) Això no ho faran!

Que ja donen per fet que el senyor Rivera no voldrà canviar el sistema de finançament? , eh? , eh? Que veuen que Rivera no i que tindran crisi territorial con barones i tal, eh? , o quin problema tenen?

Aleshores, si estan convençuts que això se pot aconseguir, per què no posar la partida reivindicativa. Si estan convençuts que podem tindre la força que tenen estos pressupostos i la força del poble valencià per a aconseguir canviar el sistema de finançament autonòmic, quin problema tenen en posar la partida reivindicativa? (Remors) Fixen-se vostés el que volen dir-li i transmetre-li al govern del senyor Sánchez! Fixen-se vostés el que volen que nosaltres fem! , una partida reivindicativa que apareixia en el senyor Rajoy i ara la fem desaparéixer. Això és el que volen vostés, que una partida reivindicativa, que ha estat tres anys diguent-li, interpel·lant-lo a la cara al senyor Rajoy, ara la fem desaparéixer amb el senyor Sánchez. Doncs, no, perquè per a Compromís, Partit Popular, Partit Socialista o qui vinga, mentres no canvie el sistema de finançament autonòmic i, per tant, compense els valencians i valencianes i deixe el greuge comés històric amb els valencians i valencianes, no decaurem en eixa partida reivindicativa i en l'impuls i la força de tot el poble valencià (aplaudiments) per exigir-la i reclamar-la!

I clar que tinc un problema amb això! Com no vaig a tindre un problema si no sé què és el que vostés volen dir. No sé què és el que volen dir. No sé quin paper volen jugar davant del govern de l'estat. No sé quin paper vol jugar Ciudadanos de la Comunitat Valenciana! Quin paper, quin paper! , el que li envien a Madrid o la trucadeta de Madrid? , que li diga el que han de fer! Eixe és el paper que vostés volen fer? Eixe paper no està a les expectatives i a l'altura del poble valencià. I jo li ho dic i li ho advertixc perquè estes coses els les poden tirar en cara.

Miren, són pressupostos forts, que recuperen drets, recuperen drets. Ho hem estat fent durant tres anys, però ara hi han drets nous que han de tindre partida pressupostària, perquè molts, moltes de les lleis d'eixos drets nous, vostés han participat. I què volen? , que no les pressupostem? Que no volen que la renda valenciana d'inclusió ajude 120. 000 persones i, per tant, famílies, a eixir de situacions de vulnerabilitat? O és que la llei per a la diversitat, per a reconéixer els drets, les llibertats del col·lectiu LGTB. , i no volen que estiga en partida pressupostària?

O és que no volen que aprofundim, aprofundim en una xarxa, xarxa -torne a dir- d'educació pública digna per als nostres xiquets i xiquetes després d'anys de decadència i de denigració de l'educació pública?

O és que no volen que convertim esta agenda positiva que estem desenvolupant en política econòmica en oportunitats que se consoliden, que se facen fortes perquè eixa ocupació no siga inestable i temporal, ni tampoc precària, sinó que siga oportunitats, treball i, per tant, vida digna, consolidada per als valencians i valencianes, que ens ho mereixem i tenim suficients capacitats? I, per això, és important la pujada de les partides que té la conselleria d'economia. Que no les volen, eixes? Diguen vostés la que llevarien. Diguen vostés les que llevarien. Un no pot vindre ací i dir, «Ciudadanos tiene un problema con los ingresos que ha presupuestado este gobierno» (veus), i no dir. No, no, Ciudadanos, «tiene un problema con los ingresos». I acte seguit no dir, «llevaríem estos ingressos i llevaríem estos gastos». Per què no ho diuen vostés? Per què no se descaren completament? Per què vénen ací i no diuen per què volen vostés que pressupostem inversió en drets socials per baix de la mitjana estatal? Per què volen vostés que ho fem? I si volen que ho fem, de quin dret? , quin dret retallem? , l'educatiu, sanitari, el de polítiques inclusives, el de l'impuls a l'economia? , quin dret volen vostés que retallem?

No pot vindre ací i dir que té un problema d'ingressos i no dir quins són els gastos que s'han de llevar i, sobretot, vore que eixos gastos i eixos ingressos quadren perquè, en definitiva, això és Barrio Sésamo, que quadre. I el seu discurs li he dir que no quadra.

A mi me costa entendre, senyor Woodward, per què Ciudadanos de la Comunitat Valenciana vol ser més azote de la Comunitat Valenciana que més reivindicatiu al govern de l'estat. Me costa entendre-ho.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Woodward, per a rèplica al torn en contra de la diputada Mireia Mollà. Té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Li replicarà la diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor Woodward.

El malo Rajoy. Olvídense del malo Rajoy, que ya se ha ido. Açò també és un poc classes, ¿no? , d'eixes de Barrio Sésamo.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Claro, ¿se da cuenta que no es fácil? No es fácil, porque uno no puede construir una realidad que no es de la que ha formado parte. Y a ustedes, les pese lo que les pese, ustedes han formado parte de esos presupuestos y ese legado de Rajoy que está en vigor actualmente. Entonces, ¿cómo quieren que me olvide?

Y dice: «Es que lo que yo quiero saber es. que no tengan que recortar». Mire, ya le he explicado que la partida reivindicativa ha estado en el resto de presupuestos. Y ya les advertí el primer día: cuidado con cogerse únicamente a ese argumento porque no les funcionará, porque iremos gobernando, iremos gestionando bien, tomaremos decisiones buenas, contribuiremos a la mejora de la vida de los valencianos y las valencianas y ustedes vendrán otra vez y otra vez con esa única excusa que no ha impedido. no ha impedido hacer las cosas bien, pero lógicamente el que no esté el cambio de sistema de financiación autonómica impide que se pueda hacer con muchas garantías y mucho más extensivo, ¿eh? , y mucho más rápido, ¿verdad?

Oiga, que les digo que no se vayan ustedes a esa situación de perdedores, que les quiero donde están los ganadores, donde están los valientes, amb valentia, amb força. amb força, amb reivindicació, amb veu, amb tots a una veu. ¡Clar que sí! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Fixarà posició sobre esta esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat David Torres.

Quan vosté vullga senyoria.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories, de nou.

La veritat que m'ha agradat el però, senyor Woodward, de. , i que els havera agradat participar en l'elaboració dels pressupostos.

El problema és que per a participar en l'elaboració dels pressupostos necessiten vostés algun acord de legislatura o algun acord de govern per recolzar un govern progressista, i crec que vostés no estan en eixa línia. Per tant, estos són uns pressupostos que van contràriament al que el seu partit proposa, que seria austeritat i retallades, com tots sabem.

Mire, m'ha agradat també allò de la llei d'acompanyament. Pareix que, amb certa ironia, que hàgem presentat 99 esmenes, quasi 100 esmenes, siga una qüestió a prendre. Doncs bé, les lleis són francament millorables. I nosaltres hem treballat per a millorar-la. I això es diu treballar, que és el que ha fet el meu grup parlamentari. I gràcies per treballar tan bé i amb eixa responsabilitat.

I en la sèrie històrica, que vosté ha començat, de quan no van presentar la primera esmena a la totalitat, per responsabilitat. Vostés sempre parlen de la responsabilitat. I després han anat vegent, amb els mateixos arguments que el Partit Popular, que havien de presentar eixes esmenes.

Nosaltres també hem vist eixa diferència, primer, de com intentaven diferenciar-se i cada vegada es pareixen més, fins que al final ja vostés volen suplantar-los. I es semblen tant que jo no tinc més argument que començar igual que he començat abans.

I comence, com ve siguent habitual un any més ens trobem de nou amb els mateixos arguments, en este cas de Ciudadanos, i un any més la realitat social, econòmica i política, per sort, en el panorama de la Comunitat Valenciana és totalment diferent.

I res té a veure amb el panorama tan desolador que vostés donar a veure i res té a veure amb el panorama que poc a poc anem deixant enrere després de vint anys del govern anterior, que no era de Ciudadanos, però que són els que, conjuntament amb el Partit Popular, estan bloquejant, com ja s'ha dit, uns pressupostos estatals que serien francament molt beneficiosos per a la Comunitat Valenciana. Uns pressupostos que ens permetrien alleugerar la càrrega del dèficit en 200 milions d'euros. Uns pressupostos que ens permetrien reestructurar 1. 000 milions del deute a curt termini per a ficar-lo a mitjà i llarg termini.

I uns pressupostos que a més inclouen el que vostés han signat, que és que es reconega el pes poblacional en les inversions i que la Comunitat Valenciana tinga un 10%.

Per tant, no sé si és o no és responsable que vostés prorroguen els pressupostos de Mariano Rajoy, que francament no eren molt beneficiosos per a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

No sé si això resol o no resol els problemes dels valencians. Però, mire, per ser un poquet constructiu, ja m'ha argumentat que és evident que altres grups estan a favor per ideologia. Jo crec que Ciudadanos tampoc està a favor d'estos pressupostos per ideologia, no pels pressupostos en si. Però vostés sempre intenten donar la impressió que solen tindre la solució econòmica per a tots els problemes, i que tot és un problema de gestió, de despilfarro, falta de mitjans, perquè, bé, no li dic que no hi haja algo d'això.

Però, mire, jo els repte al seu grup que facen un exercici. , i m'haguera agradat que hui l'hagueren fet ja, que és presenten uns pressupostos alternatius, diferents a estos, presenten els seus pressupostos, a veure d'on van a retallar, a veure a qui li diuen que no rebrà el que ha de rebre. Presenten-los, és un exercici molt senzill. I ho dic perquè tenen propostes molt interessants, no sols des de bloquejar uns pressupostos estatals, que serien, com ja he dit, molt beneficiosos per a la Comunitat Valenciana, després d'haver recolzat els pressupostos de Mariano Rajoy que eren terribles, sincerament. Però crec que amb les propostes que vostés plantegen, com la de supressió del Consell Jurídic Consultiu, d'algunes agències, inclús d'alguna conselleria, d'alleugerar el sector públic, que és qüestionable i que a més és ideològic també. Crec que amb tot això no s'arribaria francament a igualar els índexs que teníem en estos moments de despesa en sectors públics fonamentals.

La veritat seria fantàstic que ho plasmaren tot això en una proposta de pressupostos alternatius, on la gent poguera veure els 1. 325 milions d'on es llevarien vostés, que llevarien l'impost de successions i donacions que, com saben, només paguen els riscs, ja sabem quins són els problemes dels valencians, (remors) i que li diguen a la gent -sí, per ací hi ha remors, perquè pareix que per ací estan els riscs-, i que li diguen a la gent, que li diguen que quins són els pressupostos que es mereixen.

I miren, como monta tanto, tanto monta, comence i acabe igual que abans. Nosaltres no recolzarem aquesta esmena a la totalitat que sembla buida d'arguments, una esmena ideològica, contrària als pressupostos expansius que recuperen la dignitat i fan justícia amb el que els valencians i les valencianes es mereixen, una esmena injusta que pretén retallar els serveis públics fonamentals, endarrerir la Comunitat Valenciana continuant la senda de l'austeritat i situar els valencianes i les valencianes com a espanyols de segona o tercera.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Woodward, vol usar el seu temps de rèplica per a replicar al senyor Torres? Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y ya luego, por último, el problema es que, ya se lo he dicho, nos vamos a 50. 000 millones de deuda para final del 2019 con estos presupuestos. Ojalá estuviera el nuevo sistema de financiación. Pero es que no ha sido Ciudadanos el que ha dicho que no, es que ha sido el señor Sánchez después de pedir (la diputada senyora García Jiménez diu: «Y ellos, y ellos y ellos. ») -bueno, iba a decirlo ahora-, y ustedes, que no va estar el sistema de financiación en el 2019 ni el 2020; si no somos nosotros, si nosotros lo queremos cambiar, pero no podemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Torres, quasi millor en l'altre micro.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Mire, senyor Woodward, ha dit vosté unes qüestions en infraestructures que si no hi ha pressupostos de l'Estat, que són el vostés bloquegen, seria possible que els pogueren assumir. (Aplaudiments)

I m'agradaria que diguera exactament en quin moment i quant Podemos ha bloquejant que no hi haja un sistema de finançament. No diga mentires, no diga mentires. L'acord és un acord pressupostari. En l'acord és el Ministeri d'Hisenda el que ha d'obrir el debat polític, no és Podemos. Siguen rigorosos, siguen rigorosos. Bé, veig que vosté no té ni idea del que està parlant. Per tant, o siga, que ha de veure l'acord pressupostari en què no hi haja un nou sistema de finançament, ja.

És que ací nosaltres vam recolzar i vam proposar una proposta en el debat de política general perquè s'obrira el debat polític que és el que ha de fer el Ministeri d'Hisenda, no només Podemos. Siguen rigorosos en eixa qüestió.

I miren, jo continue retant-los, per favor, facen uns pressupostos alternatius. Explique-li als valencians i a les valencianes què és el que faria Ciudadanos. És un exercici prou senzill. Jo vaig a facilitar-los les dades d'ingressos. Mire, segons vosté, eliminem l'impost de successions i donacions. Com tot el món sap i es repetix, només paguen els rics, però que a Ciudadanos no li agrada. Doncs bé, ja tenim 328 milions menys per als valencianes i les valencianes.

Mire, després ens carreguem també l'impost de patrimoni, que, com saben, també paguen els rics, però a Ciudadanos tampoc li agrada.

Sumem 158 milions. Mire, a més, açò pot servir al Partit Popular, que vol que l'eliminen. No sé si vostés, no sé si vostés també ho volen eliminar. Mira, eliminem l'impost d'actes jurídics, que són 365 milions. Però, bé, pareix que vostés no estan en la línia del Partit Popular.

A més eliminem els 1. 325 milions de reivindicació i, segons vostés, tornen aquelles partides que diuen vostés en l'escrit, por el excesivo optimismo en el cobro de tasas y impuestos y a las cantidades que ustedes mismos reconocen que deberían llegar de los presupuestos generales del Estado, que vostés bloquegen, no que bloquegem nosaltres. (Veus) Per dret, per dret, per dret.

En total, mira, tenim 3. 000 milions d'euros menys, només en el que vostés proposen. En el que vostés proposen els valencians i les valencianes tenim 3. 000 milions d'euros menys. I tot això sense sumar la descàrrega de reestructurar els mil milions d'euros de deute, 200 milions per (inintel·ligible) . del dèficit o augmentar les inversions. I això serien els seus pressupostos.

I miren, vaig a fer-los, a dir-los a què es pareixerien eixos pressupostos que serien en un total de 12. 600 milions d'euros. Això seria el pressupost que tindríem els valencians enguany. Ens hauríem de remuntar al 2013, en el Partit Popular, per a tindre uns pressupostos iguals. Eixos són els pressupostos que vostés estan proposant.

I mire, segons vostés estan argumentant, jo els dic què passava en 2013. Vaig a explicar-los-ho. En 2013 la despesa en la Comunitat Valenciana en serveis públics fonamentals era de 500 euros menys a la mitjana en l'Estat espanyol. Eixos són els pressupostos que a vostés els agradaria. La Comunitat Valenciana era la tretzena comunitat en despesa per habitant en serveis públics fonamentals. Tot això és el que tindríem si llevarem tot allò que vostés volen llevar d'estos pressupostos.

I miren, en estos moments la despesa reial, reial, a pesar d'eixos 1. 325 milions d'euros reivindicatiu, és que la Comunitat Valenciana l'any passat va gastar 40 euros menys, no 500, 40 menys que la mitjana espanyola en serveis públics fonamentals; i enguany s'equipara, inclús s'iguala a les millors finançades.

Per això, mire, jo sé que açò no li agrada a la gent del Partit Popular i Ciudadanos escoltar estos arguments. (Veus) Però, mire, estem parlant.

El senyor president:

Senyories, per favor!

El senyor Torres García:

. que els seus pressupostos serien 500 euros menys dels serveis públics fonamentals, el que relegaria als valencians a ser no espanyols de segon ni de tercera, espanyol de tretzena divisió. Això és el que vostés proposen en la seua esmena a la totalitat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Cuesta entenderlo porque muchas veces mi propio grupo, ¿no? , nosotros hablamos entre nosotros y estamos un poco desconcertados con la posición que hace el Grupo Ciudadanos, porque utilizan mentiras que contrastado con datos se demuestra que son mentiras, y continúan persistiendo un error, intentando hacer creer cuestiones que no son. Y el problema es ese, que ustedes que han renunciado ya a buscar su espacio propio y han decidido que van a seguir al Partido Popular a donde les lleve.

Esos devaneos con la extrema derecha les enterrará políticamente, acuérdese de lo que digo, señor Woodward. Ese devaneo con la extrema derecha, ese patriotismo de mentira, ese patriotismo que abraza los símbolos, pero luego no habla de razones, de argumentos, de datos, ese patriotismo que es vacío. Antes recordaba El gran dictador. Una película fantástica para hablar de patriotismo son Senderos de gloria, cuando dicen que el patriotismo es el último refugio de los cobardes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Replicarà el senyor Woodward a la intervenció del portaveu del Grup Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Y, por favor, mírense el siempre querer atacar a Ciudadanos con el tema de la ideología y no con el trabajo y las cifras que les presentamos, que es de lo que tienen que hablar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyor Muñoz, per a replicar la intervenció del senyor Woodward.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, es que esto… yo sé que les molesta, porque ustedes creen…

El senyor president:

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Muñoz. (Veus)

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Aixina és impossible poder realitzar un debat correcte. Està en l'ús de la paraula el senyor Muñoz. Demane que no siga interromput en la seua exposició. Disculpe vosté, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Acabo con unas palabras, por todo el clima de confrontación política que se vive. Lo publicó el jefe de política de Levante el sábado pasado, y esto les vale especialmente para ustedes. Dijo: «La batalla de Valencia nos enseñó a los lugareños que los radicales aman los símbolos, los necesitan porque representan la manera más directa y sencilla de llegar a la gente. Las ideas son un bien más escaso y de digestión más pesada. Entren en el debate de las ideas, no se queden en el debate de las banderas porque ahí estarán perdidos. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

(Veus) No, no, ja hem acabat el torn de rèplica. Ha fet la intervenció el senyor Muñoz, vosté li ha replicat i ha finalitzat ell.

Ara anem a donar pas al senyor… (Veus)

enyor Woodward, per a què demana vosté la paraula?

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Però és normal en un debat polític que puga citar a la seua senyoria. (Veus, remors i aplaudiments)

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Senyor Woodward, anem a continuar… Però de les expressions del senyor Muñoz, cap d'elles interfereix en l'article 69, que és cap expressió de menyspreu o menyscabament de la seua persona o del seu grup.

Per tant, anem a continuar el debat amb la fixació de posició per part del Grup Parlamentari Popular sobre l'esmena a la totalitat del Grup Ciudadanos. Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, escoltarem la intervenció del senyor Rubén Ibáñez. Silenci perquè l'orador puga expressar bé els seus arguments. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, si s'està dirigint vosté a (inintel·ligible) …

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyories, escoltarem amb silenci i respecte la intervenció del senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Un segon, senyor Ibáñez, un segon, senyor Ibáñez.

Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Ibáñez. Senyories, està en l'ús de la paraula el senyor Ibáñez. Senyories, per favor. Senyor… Senyories, escoltarem amb silenci i respecte el senyor Ibáñez en la seua intervenció, fixant posició en nom del Grup Popular a la intervenció del senyor Woodward, del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria. Disculpe la interrupció.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y se recortó en gratuidad de libros, en gabinete psicopedagógico, en transporte escolar, en bono infantil, en comedores escolares, en el programa de reducción del abandono escolar, en becas universitarias. Se recortó en las (inintel·ligible) … de atención especializada en residencias, en la financiación de ayuntamientos para servicios sociales, en servicios sociales especiales, en dependencia.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Espere un segon, espere un segon. Per a què demana vosté la paraula, senyor Muñoz?

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, he demanat al senyor Muñoz que m'indique per a què demana la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor… Senyora…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyor Muñoz, he escoltat atentament el que ha dit el senyor Rubén Ibáñez. S'ha dirigit al senyor Woodward…

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

… per a justificar el suport a la seua moció de censura… (Remors) A la seua esmena a la totalitat. (Aplaudiments) Per tant, efectivament això és usual en tots els oradors en estes Corts, que puguen anar-se'n àmbits. Però el senyor Rubén Ibáñez s'ha dirigit en tot moment al senyor Woodward.

Té la paraula el senyor Woodward. Si la demana. Senyor Woodward, per a contestar al senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Aleshores, senyories, finalitzat el debat de les dos esmenes a la totalitat, anem a passar a votació. Serà una votació separada de les dos esmenes que han presentat dos grups parlamentaris.

Senyories, anem a votar en primer lloc l'esmena registre d'entrada 114. 943, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, el resultat de la votació ha sigut: vots en contra a l'esmena, 53 vots.

Hem de comptabilitzar el vot de la nostra col·lega Cristina Rodríguez i del nostre col·lega César Jiménez, al qual felicitem per la recent paternitat. Per tant, 53 vots en contra, 37 vots afirmatius, 4 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Popular.

Votarem ara, senyories, l'esmena registre d'entrada 115. 037, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Ciudadanos ha estat rebutjada per 53 vots en contra (aplaudiments), 37 afirmatius, 4 abstencions.

Senyories, queda una explicació de vot per part de l'il·lustre diputat David de Miguel, que. I en l'explicació del vot del senyor David de Miguel finalitzarem este Ple. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel. (Veus)

Senyories, finalitzat el debat i l'explicació de vot del senyor De Miguel, finalitzem el nostre treball. Els cite a reunir-nos demà a les deu i mitja per a vore les esmenes a la totalitat a la llei d'acompanyament.

Senyories, és closa la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

