Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 9 de febrer de 2023. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 75. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a continuar el nostre treball. S'obri la sessió.

Minut de silenci pels decessos de l'exdiputat de les Corts Valencianes, senyor Andrés Ballester Costa, i de la presidenta del CSIF, senyora Alicia Torres Palanca

El senyor president de les Corts Valencianes:

Abans d'encetar el nostre treball, senyories, esta setmana hem tingut la notícia del decés, del traspàs, del nostre antic col·lega Andrés Ballester, que ens ha deixat.

I ahir mateix coneguérem i fórem testimonis ací, en la tribuna, del coneixement del decés, de la mort, de la presidenta del CSIF i parella del nostre company i amic Jorge Bellver, Alicia Torres.

Vaig a demanar per a mostrar el condol de tot el ple, de tots els diputats i diputades d'esta cambra, un minut de silenci en record de les persones.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Informe les seues senyories que s'acaba de repartir a les síndiques dels grups parlamentaris i enviat a la bústia de tots els diputats i diputades l'escrit amb registre d'entrada 68. 723, de la directora general de Relacions amb les Corts, excusant l'assistència de la consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat a la sessió de control del ple de hui, 9 de febrer, per motius de salut.

Per tant, estes preguntes seran formulades en la pròxima sessió del ple.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Punt dècim del nostre ordre del dia: compareixença del president del Consell per a

respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen el procediment, contemplat l'article 173 del nostre reglament.

I, sense més dilacions, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Català.

La senyora Català Verdet:

President, conseller, senyories, des del grup Popular, no volguérem començar esta sessió de control sense fer una al·lusió i un recordatori a Alicia. Diuen que les roses no moren, i deu ser aixina. Com deia Gabriel García Márquez, ella serà eterna. «Fue rosa y eso basta. Dios le guarde en su reino. A la diestra del alba». Descansa en pau, Alicia. (Aplaudiments)

La vida és així, de la mort a la vida. I per això, contenta també de la presència d'un diputat, el fill de Naiara, ací, en este hemicicle, i que la veritat és que dona gust vore'ls ací també.

Silencios que preocupan, como el que mantiene usted con el caso Azud. Yo en la última sesión de control vine aquí a hablarle, a preguntarle, a pedirle que diera explicaciones. De entonces a ahora hemos sabido que varias administraciones socialistas han adjudicado proyectos a dedo por valor de dos millones de euros a una empresa presuntamente investigada por presuntamente financiar al Partido Socialista del País Valencià. Una de esas administraciones es el Ayuntamiento de València. Y miren, les voy a desvelar que la alargada sombra de Pepe Cataluña llega a todas las administraciones que gestionan ustedes. Y es que he podido verificar que, en el Ayuntamiento de València, se ha contratado 31 veces con tres empresas del yerno de Pepe Cataluña, por valor de 308. 000 euros adjudicados por su ayuntamiento desde el año 2015, específicamente por los socialistas. Esto, unido a los 128. 000 euros con estas empresas desde presidencia y la conselleria de Presidencia, suma medio millón de euros. Y yo me pregunto: ¿estamos comprando el silencio de Pepe Cataluña y de todo su entorno, señor presidente? (Aplaudiments) Me gustaría que diera usted explicaciones, ¿no?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell formular la resposta a la pregunta.

Té la paraula el molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, en primer lloc, vull traslladar les condolences del Consell, en nom de tota la societat valenciana, a la família de la presidenta del CSIF, Alicia Torres, que ens va deixar ahir, malauradament. I molt especialment a Jorge Bellver, vicepresident d'estes Corts, i a tota la seua família. (Aplaudiments)

Alicia Torres ha estat, sense dubte, una gran treballadora de la Generalitat. Una treballadora en la millora de la qualitat dels serveis públics valencians. I sempre, des de la seua visió sindical, hem mantingut una magnífica relació, sobretot des de la lleialtat institucional.

I, d'altra banda, també, abans de respondre a esta pregunta, el que vull és expressar tota la solidaritat de la Comunitat Valenciana amb l'immens drama humà que en este moment s'està patint a Turquia i a Síria. De moment, ja són 15. 000 les persones mortes. Els bombers valencians, les bomberes i els bombers, 60 d'ells estan allà. I demà he convocat una reunió amb la consellera de participació, la consellera de justícia i amb tots els organismes, per tal de vore com podem coordinar l'ajuda des de la nostra comunitat. (Aplaudiments) La Comunitat Valenciana demostrarà, una vegada més, que és una comunitat profundament solidària.

En relació amb la pregunta que formulava la senyora Català, que és al voltant de la situació política, econòmica i social de les valencianes i valencians, jo he de dir-li que la Comunitat Valenciana, a pesar de totes les dificultats, a pesar de tots els entrebancs, a pesar de la falta de cooperació, en molts dels moments, per part seua, esta comunitat està en millors condicions que estava l'any 2015. Està en millors condicions que mai per a afrontar el futur. Però no està sols en millors condicions, és que està amb ganes. Ahir ho véiem en Berlín, en una situació tan complicada com està el món agrari, ahí estan treballant, venent i donant la cara, i ajudats per la Generalitat Valenciana. I això és el que pertoca, i això és el que interessa als valencians i valencianes. El que no mereixen els valencians és tornar al temps de la corrupció, de la mala gestió (aplaudiments) i, sobretot, d'abandonar els valencians en el pitjor moment. Això és el seu llegat, un llegat per a passar pàgina definitivament.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem escoltant la pregunta de la síndica del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada María José Català.

La senyora Català Verdet:

Bé, no esperava que vosté em contestara a res, perquè mai ho fa, però, home, que parlara de la corrupció sense mencionar el cas Azud, senyor Puig, que entrara ahí vosté solet en el tema de la corrupció sense mencionar el cas Azud… Vosté pot eixir ací i dir que el seu partit no s'ha finançat irregularment? (Aplaudiments) Pot fer-ho? Però, pot fer-ho? Pot fer-ho? Pot vindre vosté ací i dir que, en el congrés del senyor Puig, vostés es pagaren les camisetes de Cronosport? Pot vosté dir que de les dessaladores no isqué un percentatge per al Partit Socialista? Vosté pot eixir ací a parlar que no hi ha hagut corrupció en les campanyes electorals del Partit Socialista? (Aplaudiments) Home, per l'amor de Déu! , senyor Puig.

Home, és que m'ix vosté ací a parlar de la corrupció com si estiguérem tots els que estem ací, no, és que no estiguérem llegint periòdics. Claro, no, aquí nadie lee periódicos, aquí Azud no existe. No existe Azud, no, no, no existe Azud, ni existe «Bejís». Em pot vosté explicar per què emergències va ignorar una cridada d'alerta una hora abans que el tren es trobara amb el foc? M'ho pot explicar vosté? Em pot explicar vosté per què la Guardia Civil diu que es podrien vostés haver avançat? Per què 40 persones es van vore en un tren amb el foc? Per què Adif no va rebre una notificació? M'ho pot vosté explicar, hui, ací? (Aplaudiments) Vosté que diu que la comunitat està tan bé?

Jo me'n recorde d'una frase que li deia la senyora Gabriela Bravo a la senyora Oltra, en los tiempos en los que la señora Gabriela Bravo se permitía fer estes coses a la senyora Oltra. Deia: «En una situación más allá de las responsabilidades penales, en la que pudiera comprometer la credibilidad de la institución a la que represento, me plantearía dimitir». La pregunta és: s'està plantejant dimitir (aplaudiments) la senyora Gabriela Bravo per la credibilitat de la gestió en Emergències? Clar, és tremend. L'hemeroteca, senyor Puig, l'hemeroteca. I, clar… L'hemeroteca, l'hemeroteca, l'hemeroteca d'estes setmanes, quan el seu partit va votar en contra d'una comissió d'investigació d'Azud en el Senat. Quan vostés estan impedint que ací s'òbriga una comissió d'investigació d'Azud. Si vosté no té res a amagar, per què no ix ací i parla d'Azud, de Begís,… (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

La senyora Català Verdet:

del cas de la senyora Oltra?

I acabe, senyor president.

Jo he vist ací barons socialistes que han tingut més valentia que vostés per a parlar de la llei del sí és sí. Em pot vosté vindre ací a explicar per què un govern que es diu feminista està tardant quatre mesos a modificar una llei? I quina resposta li dona vosté a les 55 persones que es veuen amenaçades pels 56 depredadors sexuals que estan en el carrer o han rebaixat la seua condemna després d'haver patit elles una agressió sexual, (aplaudiments) en la Comunitat Valenciana? Té alguna cosa a dir vosté…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Català Verdet:

…a eixes dones, senyor president?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Català Verdet:

A vore si hui s'esplaia un poquet vosté en el tema de la llei del sí és sí, que el veig molt calladet, tan feminista que era vosté.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta final del president del Consell a les qüestions que s'han formulat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

En relació a la pregunta formulada per escrit per la senyora diputada, he de dir-li que la realitat de la Comunitat Valenciana, per més que vostés vullguen dibuixar tots els fantasmes del món, és la que és. I la que li interessa a la societat valenciana és aquella que podem comprovar tots els ciutadans i ciutadanes, ho poden vore en allò que passa realment. Afiliats a la Seguretat Social de la Comunitat Valenciana, any 2015, 1. 600. 000. Actualment, 2. 041. 000. (Aplaudiments) Taxa d'atur a la Comunitat Valenciana: 23 %, 13 %. (Aplaudiments) Eixa és la gestió d'este govern. Taxa d'atur juvenil, quan era la senyora consellera d'ocupació, la que havia de gestionar l'atur juvenil,… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Caballero!

El senyor president del Consell:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Xe!

El senyor president del Consell:

…38 %. Ara, el 24,5 %. (Aplaudiments) Treballadors amb contracte indefinit a la Comunitat Valenciana: 1. 085. 000; ara, 1. 528. 000. (Aplaudiments)

Avaluació de les exportacions: 22. 500 milions; 33. 000 milions. (Aplaudiments)

I una qüestió fonamental…, aquells que deien que anava a desaparéixer la inversió en la Comunitat Valenciana per este govern perillós. Bé, la inversió estrangera en la Comunitat Valenciana era de 2. 247 milions en el període 2008-2015. En el període 2015-2022, 5. 159, sense comptar Volkswagen i sense comptar les noves inversions que es faran a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

«El gobierno que iba a destruir las empresas». Creación de empresas en la Comunitat Valenciana: desembre dels últims huit anys del govern del Partit Popular, menys 28. 000; el govern del Botànic, 9. 100. De menys 28. 000 a més 9. 100. (Aplaudiments)

Trasllat d'empreses entre autonomies: la Comunitat Valenciana la segona d'Espanya que s'han traslladat d'un lloc a un altre. (Aplaudiments)

I transvasament Tajo-Segura. Amb els governs del Partit Popular, del 2014 al 2018 es van transvasar 829 hectòmetres; ara, del 2018 al 2022, 1. 229 hectòmetres. (Aplaudiments)

Inversió social de la Generalitat Valenciana: l'any 2015, 10. 510 milions; l'any 2023, 18. 326 milions. (Aplaudiments)

Renda mínima i ingrés mínim vital: ha augmentat el 530 %, de 42. 000 a 260. 000. (Aplaudiments. Veus)

Dependència, de 41. 000 persones en l'any 2015 a 135. 554. (Veus. Aplaudiments)

Professionals de la sanitat -quan arribe als 16, talle-: dels 52. 000 als 65. 000. (Aplaudiments)

¡Les duele, les duele en el alma la verdad! (Aplaudiments. Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, escoltarem en silenci la pregunta que formula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina. (Veus) Escoltarem amb silenci la pregunta que formula l'il·lustre diputat.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem amb el mateix silenci la vicepresidenta…, (veus) escoltarem amb el mateix silenci la resposta de la vicepresidenta del Consell.

Quan… (Veus) Senyories, per favor!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories!

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Demane el mateix silenci que ha tingut el senyor Barrachina per a formular la seua pregunta a la resposta de la vicepresidenta. Demane silenci, qui no es puga contindre, li convide que abandone l'hemicicle. Però demane silenci.

Disculpe la interrupció.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Eixa és la seua realitat, senyor Barrachina. I eixa és la realitat que vostés posen damunt de la taula davant de les eleccions autonòmiques. Eixa és una alternativa en què vostés estan aquí criticant que no estem fent suficients col·legis, per exemple, quan ens hem gastat en l'últim any 200 milions d'euros fent i construint nous centres de secundària i nous centres de primària, mentre la persona que en el seu govern s'encarregava, per exemple, de Ciegsa, i era SA, secretari autonòmic d'educació, es dedicava a treure els diners abans que el pillaren.

Eixa és la realitat del Partit Popular (aplaudiments) i continua sent la realitat del Partit Popular, vullguen o no vullguen.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem escoltant la pregunta, en silenci, de l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

Gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor!

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'hisenda. Escoltarem la resposta amb el mateix silenci que ha tingut…, escoltarem la resposta amb el mateix silenci que ha tingut el senyor Barrachina. (Veus) El mateix. Exactament el mateix, sí.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda, Arcadi España. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Hablando de olvidos, que no se les olvide pagar la factura (aplaudiments) de donde han estado este fin de semana con la cumbre.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que, en nom del Grup Parlamentari Compromís, formula la síndica, la il·lustre diputada Papi Robles.

Escoltarem la pregunta de control, senyories.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, president.

Vaja per davant el meu condol a Jorge Bellver, li'l donaré en persona després. Jo crec que el primer és la humanitat i, a partir d'ahir, el següent. I al grup parlamentari del Partit Popular, que sé que són moments complicats.

Dit això, president, la nostra pregunta va enfocada perquè portem unes setmanes escoltant unes notícies que són prou preocupants. Són prou preocupants, més enllà del soroll que escoltem ací molt habitualment, perquè hem vist com una vegada més el govern central deixa enrere, deixa de costat en la seua planificació normativa, la reforma del finançament. Hem vist excuses de manera reiterada: que no és un bon moment econòmic, que no hi ha consens en l'oposició… Però la realitat és que els cinc milions de valencians i valencianes ens quedem enrere. Tornem a ser ciutadania de segona. I estem cansades d'escoltar que el problema és que no hi ha acord entre el PP i el PSOE en este tema.

Però la veritat és que no solament en estos temes ens quedem enrere com a ciutadania de segona. La realitat és que hi ha moments en què també trobem acords. La setmana passada vam vore també una notícia en què el Partit Popular i el PSOE s'han posat d'acord en reformar la Constitució. Però se'ls ha oblidat una xicoteta cosa, i és que aquí fa tres anys acordàrem demanar una reforma de la Constitució per a incorporar el dret civil valencià de la mà dels juristes valencians. Esta proposta va tindre suport d'esta cambra i es va enviar a Madrid, se'n recorden d'això? Bé, doncs els seus jefes i els seus jefes s'han oblidat d'aquesta proposta. Han traït una vegada més el poble valencià, (aplaudiments) tal com venen fent anys i anys i anys.

Miren, no és possible. No és possible. Però és molt curiós vore les escenificacions de les coses. Este cap de setmana…, ara s'ha posat de moda la ciutat de València. Es veu que es governa bé, és una ciutat en què funciona tot bé; algunes volen tornar a ser alcaldesses, però amb Compromís tot el món vol vindre a la ciutat, vol vindre a gaudir de la ciutat que hem deixat i a passejar els seus jefes per ací. I hem vist a la senyora Catalá, de la maneta del senyor Mazón i de la maneta del senyor Feijóo, passejant-se, però no hem escoltat cap reivindicació. Era un moment perfecte. Mire, senyor Feijóo, ha vingut vosté a València, mire que bé que ho fem. I el nostre finançament? I el nostre dret civil? I el nostre deute? I els nostres drets? I les nostres Rodalies? Jo no he escoltat cap discurs d'eixos; he escoltat molt de «vull ser alcaldessa», però de discursos de reivindicar els drets dels valencians i les valencianes no he escoltat cap.

Però no es preocupe, no es preocupe; quan ve Sánchez, això tampoc ho escoltem. Perquè, al final, sembla que aquí tot el món ve a passejar els seus jefes i a convidar-los a festes, però resulta que els valencians i les valencianes no estem per a festes. I molt menys per a la gent que després se'n va a Madrid i ens traïx una vegada rere altra, rere altra, rere altra.

I, clar, jo em pregunte: ostres, és que vostés són capaços d'entendre com ho sentim els valencians i les valencianes? Perquè acabem de vore un moment també aixina. I és l'evidència del partit de ping-pong que portem vivint anys i anys del bipartidisme. Perquè, al final, la culpa és d'uns, la culpa és d'altres, ara el finançament no…, estiga el govern que estiga, el finançament mai ve bé. Resulta que les Rodalies no funcionen i ara és culpa teua i ara és culpa meua. És que resulta que el dret civil valencià ací és molt important, però quan li ho traslladen als seus jefes de Madrid deixa de ser important. I nosaltres, mentrestant, a un costat i a un altre. Depenent de l'any, li toca a uns o li toca a uns altres. I no s'estan resolent tots els problemes que nosaltres tenim, que són els reals.

I, al final, no podem resignar-nos. No ens podem resignar. Jo vull que els lideratges del País Valencià tinguen capacitat de dir-los als seus jefes de Madrid que el País Valencià està per davant dels seus interessos. Que la gent per a la que nosaltres volem governar està per davant del seu nom o cognom i dels seus interessos de partit. I ja està bé de la partida de ping-pong. Ja està bé, ja està bé de deixar i relegar els interessos dels valencians i les valencianes. Jo vullc algú que es puga plantar.

I ja els dic jo que Compromís ens plantarem, hui, demà, despús-demà, sempre i quan això supose un Rodalies…, ens plantarem tantes voltes com calga. (Adreçant-se a la senyora Catalá Verdet) I demanarem el dret civil valencià. Vosté pot dir això? No es riga tant. Vosté pot dir que vol reformar el finançament valencià? Pot dir-ho vosté? Sí, sí, diga-li-ho als seus votets de Madrid perquè no és el que acaba passant. Diga-li-ho. Però diga-li també, diga-li també, que no tindrà cap por en anar i reivindicar sempre allò que necessitem.

Per això, president, jo li pregunte, davant d'este percal, davant l'estat imposant-nos la Magda en Castelló i en Alacant, implantant-nos fotovoltaiques sense preguntar-nos, com veu vosté que el govern estatal relegue el finançament? Com veu vosté que el Partit Popular i el Partit Socialista arriben a acords per a canviar la Constitució i deixen fora el dret civil valencià?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, correspon al president del Consell efectuar la resposta.

Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Robles. Moltíssimes gràcies.

Mire, a la pregunta: «Què li pareix? » Doncs em pareix mal. És bastant fàcil. (Aplaudiments) A mi em pareix mal. A mi em pareix mal que s'ajorne una vegada més el canvi de model de finançament. Entre altres coses, perquè és una qüestió de justícia. Perquè no només afecta el nostre territori, és que afecta el dret de les persones, i no soles del nostre territori, que tenen menys finançament que altres.

I això és una qüestió que té a vore amb un principi constitucional que s'està d'alguna manera superant; que no és possible. No és possible que en Espanya hi haja eixa divisió que existix, eixes discriminacions objectives que estan existint. I eixa és una realitat insoslayable. I nosaltres, ací, i jo no li càpiga el menor dubte…, dir-ho sense cap tipus de dubtes, i tinc testimonis en totes les hemeroteques, i ho continuaré dient perquè és la meua obligació, la meua devoció i la meua convicció. I, per tant, això no és una qüestió.

Ara bé, quin és el problema real? El problema real que tenim és que sí que és cert que si no hi ha un consens bàsic entre els territoris i, sobretot, en el Congrés dels Diputats, és, en estos moments, molt difícil d'abordar. Per què? Perquè, escolte, no només volem un canvi de finançament, volem un canvi de finançament que atenga els criteris que nosaltres defensem. Perquè a vore si hi ha un canvi de finançament i encara va a pitjor. Eixa és la qüestió. La qüestió fonamental en estos moments és que hem de vore de quina manera es pot produir una reforma i que, a més, atenga els criteris que nosaltres objectivament, des de la Comunitat Valenciana, hem plantejat.

Perquè el que hem fet nosaltres des que estem en el govern no ha sigut fer una visió d'un model només per a la Comunitat Valenciana. Hem fet una proposta per a Espanya. Una proposta que atenga l'interés general i no l'interés particular. El que moltes vegades no s'entén, i en Espanya malauradament encara no s'entén, és que la lleialtat federal passa per entendre als del costat i per mirar l'interés general, a més del teu propi interés. I això és el que hem fet.

I nosaltres, també…, este és l'únic govern autonòmic d'Espanya, i en general el mateix Govern d'Espanya que no ho ha fet, l'únic govern d'Espanya que ha plantejat una proposta de reforma constitucional. Perquè, efectivament, és necessària una reforma constitucional, no només perquè s'ha d'afegir la qüestió del dret foral, que per descomptat que sí, sinó que hi ha qüestions que no és possible que encara en estos moments no s'atenguen. Com és la igualtat real entre homes i dones, que no està prevista a la Constitució en alguns aspectes. I, per tant, este és un element fonamental.

No s'ha de deixar de reivindicar una reforma també de la Constitució, que atenga a més al que ha passat durant tots estos anys, que ha significat un avanç extraordinari, però que n'hi ha qüestions que inclús en la Constitució la mateixa realitat autonòmica d'Espanya no apareix. Apareix com es podrà habilitar eixa realitat, però no apareix la realitat que vivim avui. I per això, en l'àmbit territorial, en l'àmbit dels drets, és important que hi haja una reforma en profunditat.

Per què no hi ha una reforma? Doncs, mire, si és que…, si, entre altres coses, per a canviar, per a renovar el Consell del Poder Judicial, que és una qüestió que està clarament dictaminada, que s'ha fet tradicionalment, millor o pitjor, probablement s'ha de canviar el model. Però el que no és possible és que si ni per a això hi ha una possibilitat d'acord és impossible, perquè hi ha un bloqueig absolut. Un bloqueig d'un partit que ha decidit que o governa ell o es trenca la baralla. (Aplaudiments) Eixa és la realitat, o governen ells o es trenca la baralla. Això és el que hi ha.

I jo no dic que els altres i que el Partit Socialista no tinga la seua responsabilitat, que la té, i en eixe sentit, per descomptat, nosaltres continuem sent exigents. Però el que no és possible és que aquells que tenen la responsabilitat perquè governen comunitats autònomes, perquè tenen un pes específic, que s'ha de reconéixer i és aixina, no atenguen a cap possibilitat de reforma profunda.

Al final, després de molt de temps, es va a fer una reforma mínima de la Constitució, que era una indecència que encara continuara aixina, perquè és una indecència que aparega en la Constitució espanyola el terme «disminuidos». Això era una indecència. Per tant, almenys, pareix que en això van a transigir, després de no sé quant de temps.

Però és evident que eixa no és la solució. La solució és la via valenciana, que és a través del diàleg, a través del consens, a través de saber que no tenim tots la raó sempre, i que s'ha d'anar cedint.

Però el que és evident és que, per allò que vosté planteja, jo crec que el més important és la unitat dels valencians, estiguen en el grup que estiguen, i treballant junts. I este govern, per damunt de tot, no li càpiga el menor dubte, està en defensa de l'interés general dels valencians, per damunt de qualsevol altra condició. I el seu president també.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb les preguntes de control. Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, president.

De part del nostre grup parlamentari, tot el suport a la família de Jorge Bellver, en estos moments tan durs, i també al sindicat CSIF. Alícia va ser una dona treballadora i exemplar, amb qui he tingut el gust de poder compartir moltes hores, a l'haver compartit els nostres fills col·legi.

I, també, mostrar la nostra solidaritat amb el poble de Turquia i de Síria.

President, ¿que temes considera vosté que tenen entitat suficient com per a tractar de buscar eixe pacte autonòmic?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell efectuar la resposta a la pregunta que s'ha formulat.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Peris.

Com sap vosté perfectament, la nostra predisposició a arribar a acords és manifesta. I no entenc que es diga que n'hi ha hagut eixe allunyament, en tot allò que hem pogut estar d'acord ho hem estat.

I este govern, li ho assegure, no governa per a una part de la societat; governa per a tota la societat. O és que els xiquets i les xiquetes, que tenen els llibres de text gratis, se'ls dividix per la seua raó i origen? Seria absurd, és ridícul i anticonstitucional i antiestatutari. Per tant, no fem això.

Ací, totes les millores que s'han produït, des de l'any 2015 fins ara, totes han estat per a la majoria social d'esta comunitat. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la pregunta de control.

La senyora Peris Navarro:

Señor Puig, ¿usted ha visto la cara de satisfacción y golpes de pecho de sus socios cuando ven nacer una política como la imposición lingüística? Mire, señor Puig, Ciudadanos no queremos una educación a la catalana. No queremos una educación a la catalana, no queremos terminar con una política educativa donde se vigila en qué lengua se juega en los patios de los colegios. Señor Puig, por ahí no nos va a tener.

El Botànic ya no es alternativa, señor Puig, con Compromís y Podemos. Y se lo digo porque cómo le va a explicar a 8. 000 jóvenes…, ¿Cómo les va a explicar que se han quedado sin partida presupuestaria en la ayuda al alquiler? Mire, explíqueme si usted ve normal que se agote la partida de ayudas de alquiler y nunca las de las reformas del palacete. Pero ¿qué esperaba? Es que vivienda se la dejó a Podemos.

¿Y sabe Podemos, señor Puig, lo que les ha enseñado a los jóvenes? Que si eres okupa te va a garantizar saltarte la lista de espera. Eso es lo que en vivienda ha enseñado Podemos a los jóvenes. Y que la culpa de todo la tienen los malvados propietarios que suben los precios del alquiler. ¿De verdad? ¿De verdad, señor Puig? ¿Ese es el modelo de política de vivienda que usted quiere? Error.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria…

La senyora Peris Navarro:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la pregunta, escoltarem la resposta per part del president del Consell.

Té la paraula el molt honorable president, Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Peris.

Pero, en cualquier caso, no hay…, afortunadamente, hay una situación de convivencia en lingüística y una cuestión de convivencia en la educación. Los principios, efectivamente, deben estar basados en la libertad, pero también en la igualdad y también en la fraternidad. Y, respecto a la igualdad, es en lo que creíamos que había que avanzar, para que todos los niños y las niñas tuvieran las mismas oportunidades.

Mire, nosotros no hemos dejado de consensuar, intentar hablar y apoyar propuestas en ningún momento. De hecho, 22 decretos ley y leyes han sido aprobados por unanimidad. Y entre otras cosas, aquí, la reforma fiscal, que presenté en el discurso del estado de la comunidad, que parecía que en aquel momento era imposible, pues llegamos a un acuerdo todas las fuerzas políticas, todos los grupos. Y también no les sentó bien al Gobierno de España, pero es igual, nosotros hacemos lo que hay que hacer. Y lo hicimos y salió bien.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero es que también defendemos que los herederos de la Comunidad Valenciana no tienen que renunciar a los bienes que les heredan por no poder pagar los impuestos. Y durante dos legislaturas hemos insistido en bonificar herencias al 99 % y donaciones también al 99 %. Y, durante dos legislaturas, usted no ha querido llegar a ese consenso del que tanto ha alardeado antes.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies…

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Té la paraula l'il·lustre conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem la pregunta que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la consellera i vicepresidenta Aitana Mas.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inlcusives:

Gràcies, president.

Mire, jo he de començar dient-li que no li puc rebatre allò del tio de Granada. (Rient) Això sí que és cert, que no li ho puc rebatre, però la qüestió del zero, sí, senyor Llopis.

Mire, jo crec que ahir precisament vaig tindre una interpel·lació al respecte, a on vaig parlar, precisament, de quina era la situació en el 2015 i quina és la situació ara mateixa en el 2023. I vaig parlar, i de fet vaig donar una xifra, i és que havíem creat 4. 000 places noves.

Però és que, és més, continuem tenint un pla, que és el pla Convivint, on s'estan generant construccions de nous centres, tant de dia, per a les persones majors, com centres, com residències, per a les persones majors.

Però és que les persones majors no només han de tindre present que han de poder accedir a un centre d'estes característiques, sinó també parlar de majors és parlar de la dependència. És parlar de l'atenció digna de la dependència, és enfortir els serveis socials, també municipals, que són els que han d'ajudar eixes persones majors. I és el que hem fet, desplegant una xarxa d'equips base de serveis socials en tots els ajuntaments. Hem…, pràcticament, la ràtio en qualsevol municipi ara mateixa, és un personal, una persona de l'equip base, per cada 1. 000 habitants, quan era una cada 10. 000 en el 2015.

Eixa és la realitat. El problema és que no és tan fàcil desplegar eixes polítiques amb l'herència que teníem. Per tant, en hui anys hem posat tot dret sobretot a la part de la dependència. Tenim un programa que és el pla Convivint, que està executant-se ara mateixa arreu de tot el País Valencià. I jo li dic que vosté estiga tranquil, perquè dins de dos anys vorà realitat com eixe zero que vosté diu, que és incorrecte, es transformarà en eixes 23. 000.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Passarem, senyories, a la següent pregunta de control, que formula la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Quan vosté…, la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la qüestió formulada.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

En relació amb la seua pregunta, sí. Sí, dins de la dificultat que sempre té la gestió, i que, evidentment, hi ha qüestions que es podrien millorar sempre.

Per tant, què li puc dir? Que no és l'opinió del govern, és la realitat de les dades. Evaluación. Evalúe y, en función de los datos, se determina. Y, en este caso, lo que dicen los datos es que, desde el año 2015 hasta ahora, todo ha ido mejorando sustancialmente.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la concreció de la pregunta per part de la síndica del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula la il·lustre diputada Ana Vega.

La senyora Vega Campos:

Señor «equis punto» Puig, como ya le apoda todo el mundo en la calle, ha creado y dirige el gobierno más caro de la historia de esta comunidad, malgastando el dinero que tanta sangre, sudor y lágrimas les cuesta a todos los alicantinos, valencianos y castellonenses, a pesar de todas las trabas fiscales, burocráticas y políticas que ustedes les imponen.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyor Nadal, per favor, no interrompa vosté l'oradora. No interrompa vosté. No pot interrompre. No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus)

Disculpe la interrupció. Disculpe la interrupció.

Escoltarem en silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Las verdades duelen. (Aplaudiments)

Por no hablar de su apoyo al gobierno central en aberraciones como la ley del solo sí es sí, que ya ha reducido la pena a más de cuatrocientos agresores sexuales. Y de su silencio cómplice cuando el señor Illueca insulta a los empresarios de nuestra comunidad y permite que se les llame usureros.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Correspon al president del Consell contestar a les qüestions que s'han plantejat.

Té la paraula l'honorable…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

No ofén qui vol. Vosté no pot ofendre a totes les persones que estan lluitant perquè la nostra llengua tinga dignitat. Però, com és possible que vinga ací, amb eixa prepotència, supèrbia, com si realment ací la majoria social estiguera fora del país? És que ha dit que nosotros no somos ni españoles, yo no sé, apátridas. Vamos a decir que nuestro partido ahora es apátrida.

Oiga, pero un poco de internacionalismo sí que estaría bien. ¿Sabe? Un poco de internacionalismo les iría bien. Entre otras cosas, el internacionalismo y solidaridad es, por ejemplo, estar ahora donde estamos apoyando al pueblo de Siria y al pueblo turco. Eso a lo mejor a usted no le interesa. Porque ¿quiénes son los sirios? ¿Quiénes son los turcos? Esa es la realidad.

Y puesto al ejercicio de descalificación, yo no voy a extenderme mucho más porque, claro, el otro día un dirigente de su partido decía aquello de «gentuza que actúa en plan mafioso». Eso decían sus compañeros. «Gentuza que actúa en plan mafioso». Con todos los puestos ya repartidos. Bueno, eso es la manera de entender la política que tienen ustedes. Mire, nosotros pensamos que lo importante y lo fundamental es intentar preservar el crecimiento económico para la creación de empleo y la redistribución de la riqueza. Y eso es lo que se ha hecho durante este tiempo. Y con los datos, que no voy a volver a señalar, aunque, evidentemente, les duelen el alma, como a sus compañeros de viaje, pero la realidad es la que es. Y la realidad es que la Comunitat Valenciana, a pesar de haber vivido una pandemia, a pesar de haber estado en una situación de crisis como la que hemos estado, está mejor que el año 2015. Esa es la realidad. Y no hay, no hay nadie que, con los datos a la mano, pueda decir lo contrario.

Hasta luego. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Escoltarem la pregunta que formula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta per part de la consellera i vicepresidenta del Consell, Aitana Mas.

Quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, pareix que a qui més li preocupa el meu futur polític és al seu grup parlamentari, que ahir em parlaren de les primàries i hui torna a postil·lar sobre això. No patisquen, no patisquen, perquè jo no ho faig. La veritat és que a mi el que em preocupa és que vostés entren a governar en el mes de maig. Això sí que em preocupa, perquè això voldria dir tornar enrere en un muntó de polítiques, sobretot socials, que hem aconseguit arribar en els últims huit anys.

I com li vaig dir ahir a la seua síndica, vostés on estaven en tots aquests anys abans del 2015? On estaven les seues reivindicacions? On estava Vox per a dir que hi havia persones que, davant de la crisi del 2008, no arribaven a final de mes? On estaven vostés quan els van dir que havien d'apretar-se el cinturó? On estaven vostés? Ara què venen a dir? És que és molt incongruent… (veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

…per la seua part. I vosté no patisca, que el que vosté acaba de dir tindrà una solució, perquè este Consell el que fa sempre és trobar solucions, sobretot del costat de les persones més vulnerables. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Té la paraula la il·lustre diputada Ángeles Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

Señor Puig, efectivamente, expulsan de un local a Provida Castellón. Les importa poco la protección de la vida, la natalidad y las madres en situación vulnerable. Lo que resulta muy chocante es el nuevo destino de dicho local: la atención a las víctimas de violencia sexual. Una simple cortina de humo. Su Comunidad Valenciana lidera un triste ranking, 55 condenados por delitos de violencia sexual favorecidos y tres excarcelados por la maldita ley del sí es sí. Resulta muy contradictorio que destinen el local a las víctimas de violencia sexual, cuando, por otro lado, están excarcelando y rebajando las penas a violadores y pederastas. Como ha dicho nuestro presidente Santiago Abascal, ustedes eran los responsables de proteger a las mujeres y se han convertido en los responsables de desprotegerlas. Y lo más grave es que ustedes sabían que iban a beneficiar a los agresores sexuales, poniendo en peligro a las mujeres. Señor Puig, ante la preocupación que tenemos los padres y las mujeres, ¿es consciente que van a ser responsables de los nuevos delitos por las excarcelaciones? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident del Consell.

Té la paraula el conseller Héctor Illueca.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Señoría, la sociedad valenciana no se merece una oposición como ustedes. No se la merece. Mire, esto es una sesión de control al gobierno valenciano. A ustedes no les preocupan las víctimas de la violencia de género. Si les preocupasen un mínimo las víctimas de la violencia de género, no tendrían el candidato que tienen a las próximas elecciones autonómicas. (Aplaudiments) No lo tendrían. A ustedes lo que les preocupa es que en la Comunidad Valenciana se gobierne desde la izquierda. Gobernar desde la izquierda, señoría, muchas veces es enfrentarse al poder. Gobernar desde la izquierda es defender los servicios públicos, es garantizar los servicios sociales, garantizar los derechos de todos, es proteger a la gente humilde frente a las aves de rapiña que ustedes representan. Eso es gobernar desde la izquierda y eso es lo que a ustedes les preocupa que está haciendo este gobierno, señoría. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, continuarem amb la sessió de control.

Ara, amb la pregunta que formula la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Una vegada formulada la pregunta de control, escoltarem la resposta.

Escoltarem la resposta per part del president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Votació dels punts primer a sisé de l'ordre del dia de la 74a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, una vegada culminat el punt 10, i tal com estava previst en el nostre ordre del dia, passaríem a les votacions dels punts que debatérem i tractàrem ahir.

Anem a passar, senyories, a votar les sis proposicions no de llei que tractàrem ahir.

En primer lloc, el punt primer, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'estratègia valenciana de semiconductors, presentada pels grups parlamentaris socialista, Compromís, Unides Podem, registre d'entrada 68. 299, amb l'esmena registre d'entrada 68. 668. Senyories, comença la votació. Unanimitat, amb 90 més 3 vots telemàtics, 93 vots. Per tant, sempre és bo començar amb unanimitats. I, per tant, queda aprovada la proposició no de llei per 93 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, el segon punt de l'ordre del dia, que és presa en consideració de la Proposició no de llei d'especial d'urgència sobre la paralització del projecte del centre de menors situat al futur espai intergeneracional de Benimàmet, presentada pel Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 62. 783. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables; 48 més 3, 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Senyories, votem ara el punt tercer de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la finalització del contracte de concessió administrativa al Departament de Salut de Manises, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 67. 207. Senyories, comença la votació. 48, més 3, 51 vots favorables; 42 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei.

Votem ara, senyories, el punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les beques universitàries presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 67. 910. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables, 48 més 3, 51 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Votem ara, senyories, el punt quint de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre indults. Presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunitat Valenciana. Registre d'entrada 37. 424, amb l'autoesmena, registra d'entrada 68. 682. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables, 48 més 3, 51 vots en contra, 33 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

I, senyories, finalment votarem el punt sext de l'ordre del dia, que és la Proposició de llei de tramitació especial d'urgència sobre les noves psicopatologies en els entorns laborals i l'erradicació d'aquestes. Presentada pel Grup Parlamentari Unides Podem. Registre d'entrada 13. 344, amb l'esmena transaccional, registre d'entrada 68. 714, presentada pels grups parlamentaris socialista, Compromís, Ciudadanos i Unides Podem. Senyories, comença la votació. Amb 59 més 3, 62 vots favorables, 31 en contra, 0 abstencions, queda aprovada la proposició no de llei.

I, amb estes votacions, senyories, finalitzem les votacions i passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 11, que són les preguntes de control al Consell.

El senyor president de les Corts Valencianes:

I comencem, senyories, amb la primera pregunta, que és la formulada per la il·lustre diputada Elena Bastidas, del Grup Parlamentari Popular, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre aplicació de la llei orgànica 2022 de garantia integral de llibertat sexual.

La pregunta la formularà la il·lustre diputada Elena Bastidas. Sí. Ai! , perdó.

Sí, està bé. Escoltarem…

Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

A la incompetencia del gobierno de izquierda y ustedes, sus socios, que se taparon los oídos ante quienes les advertían de que esto podía pasar, se suma ahora el espectáculo bochornoso de acusaciones cruzadas entre los partidos de izquierdas, incapaces de dar una respuesta rápida al problema, pensando más en sus relatos y cálculos políticos que en las víctimas y en la sociedad alarmada. ¡Qué vergüenza! No hay disculpas, los violadores van saliendo a la calle, no hay empatía, ni mucho menos dimisiones. Pero eso sí, tuits, soflamas insoportables y descalificaciones a quienes no piensan como ustedes, eso sí que no falta cada día. El multipartito que nos gobierna es también en esto un caos, y con sus peleas en público lo único que hacen es sembrar más desconcierto y desamparo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la resposta de la vicepresidenta del Consell.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyora Bastidas, entre les competències d'esta vicepresidenta i consellera no es troba valorar normes, i menys les que són orgàniques. Vosté està traslladant aquí una competència estatal. No tenim cap competència en matèria de dret penal, no tenim tampoc competències en jutjar, ni en aplicar sentències o reduir-les. Vosté busca simplement fer soroll. Pretén augmentar la sensació de desprotecció sobre les víctimes, sobre les dones víctimes de violència masclista. I a mi em permetrà que no contribuïsca a eixa alarma social que vostés volen difondre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Escoltarem la finalització de la formulació de la pregunta.

La senyora Bastidas Bono:

Pero, bueno, mire, yo les voy a decir, aunque les moleste, que han de escuchar la realidad. Ustedes están más preocupados de tapar las grietas de los gobiernos de interés que de las mujeres y de los menores. ¿A usted eso le parece feminista, que con la ley liberte a violadores y pederastas? Cada vez que sueltan a un violador, nos permita saber por qué monstruosidad lo condenaron y, además, el terror con el que tendrán que volver a vivir las mujeres por su incompetencia, por su soberbia y por su irresponsabilidad. ¿Le parece esto feminista?

Mire, señora Mas, la izquierda, también ustedes, son responsables de las consecuencias de esa chapuza de ley. Son responsables de que las mujeres hoy vivamos más inseguras, más intranquilas y más desprotegidas. La izquierda, como siempre, más preocupada de protegerse a sí misma que a las mujeres. Lo vemos cada día. Pero, bueno, ya sabemos cómo les preocupa a Compromís lo que les pase a las mujeres. Si no, que se lo pregunten a Teresa, a Teresa, la menor abusada por su admirada Mónica Oltra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà la vicepresidenta del Consell i consellera de polítiques inclusives.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyora Bastidas, jo la veritat és que he vist moltes coses en estes Corts, però cada volta se sembla més el seu discurs al de Vox, i això em preocupa. Em preocupa perquè vosté, que sí que, pel que es veu, és la feminista de pro d'este parlament, no sé si li pareix que el que vosté fa sí que és de ser bona feminista. A vosté li pareix de ser bona feminista utilitzar les víctimes de la violència sexual per a fer populisme? Li pareix de bona feminista utilitzar els xiquets i les xiquetes adolescents per a fer política populista en estes Corts? Això sí que és ser feminista, senyora Bastidas? Perquè a mi el que em pareix indecent és que vostés tracten, per tal de tindre un rèdit electoral superior, vindre a intentar sembrar la por. Ja li he dit, m'ho esperava de Vox, però no del Partit Popular, que ha sigut una força de govern. Per favor, tinguem una miqueta de responsabilitat. Una miqueta de responsabilitat.

Igual que vostés fan una pregunta per a traslladar aquí un debat que no s'ha de produir en estes Corts ni en este parlament, s'ha de produir, en tot cas, en el Congrés dels Diputats. Clar, és que m'al·lucina que després vostés no parlen ni tan sols d'una alternativa, d'una proposta. Vosté m'està tirant en cara, en el seu inici de la intervenció, que jo he sigut covard. Jo, en les meues primeres declaracions en el mes de desembre, quan em preguntaren sobre este tema, vaig ser molt clara, però molt clara: deixem a vore com funciona la llei i, si cal esmenar-la, que s'esmene. Això és el que vaig dir jo. Al mateix temps, li he de dir que és cert que, en la resta de la llei, és una molt bona llei, senyora Bastidas. És una llei on, per primera vegada, es posa el consentiment damunt de la taula i preval. És una llei en la qual també s'està parlant d'augmentar recursos humans, dotacions econòmiques. Es posa en el centre tot això, senyora Bastidas. Però, en l'altra part concreta, jo no m'he amagat mai. Esta consellera no s'ha amagat en cap moment i he sigut molt clara. No sé per què vosté ve aquí a dir el que jo no he dit.

Però, mire, intervencions com la de vostés trenquen, sincerament, el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista. Perquè, precisament, el primer que diu eixe pacte és no fer confrontació política en un tema tan sensible com este. I vostés s'estan saltant a la torera la primera premissa que vam acordar totes les forces polítiques, els sindicats, les entitats de dones, etcètera, etcètera, en un pacte que va tindre una majoria en els grups polítics de fa cinc anys. S'ho estan votant. I jo li demane i apel·le a la responsabilitat del grup popular en un tema tan sensible i tan preocupant com és la lluita contra la violència de gènere i masclista. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Fernando Mulas, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la vicepresidenta del Consell i consellera d'igualtat, sobre l'atenció primària. (Veus)

Yo tengo aquí… ¿Temprana? Pues temprana.

El senyor Mulas Delgado:

Señora consellera, como neuropediatra, he trabajado casi cuarenta años o más en la atención temprana, viendo la importancia de lo que se llama la neuroplasticidad cerebral. O se aprovecha la última atención temprana o cada día que pasa se van a perder miles y miles de neuronas en la funcionalidad adecuada. Yo he visto que la atención temprana gozaba siempre de buena salud en esta comunidad, pero, desde que están ustedes gobernado, han ido, lo siento mucho, de mal en peor. Sobre todo, desde que les traspasaron desde sanidad la cantidad de niños con trastornos autistas que les han desbordado. En vez de que haya más plazas, han ido dando largas hasta que crearon o publicaron una instrucción del pasado 29 de julio que pone en riesgo el modelo de funcionamiento de la atención temprana. Fíjese, las sentencias la han reducido a una sesión semanal de 45 minutos. Y se induce a pagar por el número de sesiones con el niño sin tener en cuenta que la atención temprana es mucho más, la coordinación de los servicios sanitarios, educativos, las sesiones con familias, etcétera, etcétera.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Quan arribe a l'escó.

Sí, mire, senyor Delgado, vosté ha dit que coneix precisament el sector, per això em sorprén que vosté haja fet una afirmació com la que…, «el sector gozaba de buena salud». Jo no m'haguera atrevit a fer eixa afirmació en eixe escó quan, precisament, vosté, si ha estat precisament treballant en atenció primerenca, sabrà que sí que s'han incrementat les places. Vosté serà coneixedor dels avanços que s'han fet des d'esta conselleria. Com també sabrà que no s'ha posat en risc el funcionament, sinó que s'ha regulat el funcionament, que és també ben diferent.

I també sabrà que en els últims anys, precisament, s'ha produït un increment dels casos exponencials que requerixen d'una intervenció amb persones amb TEA. I és, principalment, perquè n'hi ha una millor detecció d'eixos casos, perquè n'hi ha un augment de xiquets i xiquetes amb diagnòstic TEA i també amb risc de patir-lo com a conseqüència d'eixa millor detecció. I perquè la ciutadania sap que, ara mateixa, n'hi ha un sistema que, de veritat, atén eixes persones i, per tant, demanda eixa atenció i, sobretot, un servei que abans era de difícil assoliment.

I si vosté, com repetisc, coneix o coneixia eixe sistema de prop, ho sabrà perfectament. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat Fernando Mulas acabarà de formular la pregunta.

El senyor Mulas Delgado:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la finalització de la resposta per part de la vicepresidenta del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, president.

Mire, senyor Delgado, jo passaré de la teoria a la pràctica. Crec que és important també eixa part. Almenys, és més real.

Mire, l'aprovació de la llei de serveis socials inclusius ha configurat una atenció primerenca, per primera vegada al nostre territori, com un dret subjectiu. I un servei, a més, essencial de prestació garantida i gratuïta sota la universalitat i la responsabilitat pública.

I la seua posada en marxa ha significat millorar l'atenció mitjançant la creació i l'extensió de la xarxa de centres d'atenció primerenca al llarg de tot el territori, finançats per la Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives. I esta milloria ha significat un increment dels centres i de les places. I les vaig a detallar, ja que vosté diu que no, li les detallaré.

En increment de centres, en 2015, hi havia en funcionament 35, mentre que ara són 65. Vosté em diu que sí, però en la pregunta anterior m'ha dit que no s'havien incrementat. M'alegre que ho reconega. Enguany, tenim previst obrir nous centres, incrementant 615 places més.

Increment de places finançades. En 2015 es finançaven 1. 476 places i, en estos moments, el nombre de places ascendix a 3. 651. És a dir, el govern del Botànic, la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, ha incrementat del 2015 a ara un 147,36 % les places finançades per a l'atenció primerenca.

Tenim un major finançament. En 2015, el finançament de les places existents va suposar 6,9 milions d'euros i, en 2021, 16,7 milions d'euros. És a dir, hem triplicat el pressupost en un 139 % més en els últims huit anys.

Si hem augmentat places, hem augmentat centres i hem triplicat el pressupost, no podrà vosté dir que no estem fent esforços des d'este govern per a millorar l'atenció dels centres d'atenció primerenca.

Però és que hi ha hagut un augment de la demanda, com li estava dient, de les 499 en 2018 a les 1. 912 en 2022.

En 2022 vam començar amb el programa d'atenció al desenvolupament infantil, l'ADI, que ja s'ha posat en marxa en cinc municipis valencians: Alaquàs, Burjassot, Riba-Roja, Calp, Pilar de la Horadada i Borriana. I permet desenvolupar accions de prevenció, de diagnòstic i d'intervenció per als xiquets i les xiquetes de fins als sis anys. En estos moments, n'hi ha 11 persones professionals assignades a este programa.

I, a més, hem aprovat tres instruments normatius: el protocol de derivació i de seguiment, el decret d'atenció precoç i la instrucció de la qual vosté parlava abans. I vull deixar molt clar esta part de la instrucció. Mire, s'establix un tractament inicial d'una sessió, com vosté ha dit, però s'ha oblidat el següent paràgraf de la instrucció, en el que diu que, si els equips així ho precisen, perquè els xiquets o les xiquetes necessiten una atenció major, eixe cas haurà de ser estudiat i valorat i atorgar-li eixes hores de més.

Per tant, vosté està faltant a la veritat. No s'establix únicament i exclusivament una hora o una cita setmanal per a eixos xiquets o xiquetes. En el cas que necessiten més, esta conselleria garantirà eixa atenció.

Per tant, senyor Delgado, les seues premisses inicials, totes i cadascuna d'elles, ja les he rebatut.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 811, que formula el diputat Tony Woodward…, i la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic. La pregunta serà formulada per la diputada Yaneth Giraldo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda per a donar resposta a la pregunta formulada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora Giraldo.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Desde luego, en su primera intervención lo que ha hecho es repetirme lo que ya le dijo a mi compañero Tony en una pregunta pasada, cuando le hablábamos de un tema similar. Pero sí que me hubiese gustado que hubiese aprovechado esa oportunidad que tenía para explicarnos esa supuesta ley de eficiencia de gasto público, que, casualmente, y supongo que es por año electoral, no la anunció aquí, sino que la anunció en un foro aparte.

Pero es que, encima, llegan tarde y con una mala excusa. Dicen que llegan tarde a raíz del covid, pero es que, en Islas Baleares, en…, le digo la fecha exacta. El 13 de septiembre del 2021 acordaron encargar el estudio a la AIReF y la AIReF preparó ya el plan de acción en julio del 2022. Por tanto, el covid tampoco es una excusa. No sé por qué a ustedes les cuesta tanto analizar el gasto público. Supongo que es porque no quieren que les saquen los colores cuando aquí se despilfarran los fondos que vienen de estrujar los bolsillos de los valencianos.

También le hablo de la Agencia Valenciana de la Energía, una propuesta, un mercadeo al que llegó con sus socios de gobierno para poder aprobar presupuestos. Pero, recientemente, la agencia del cambio climático. Ya se lo ha dicho por activa y por pasiva mi compañero Eduardo, son cuatro millones de euros de los valencianos que se van a ir a despilfarrar porque a ustedes les interesa llegar a acuerdos, no porque sea, de verdad, favorecedor para la Comunidad Valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda per a continuar donant resposta a la pregunta formulada per la diputada.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 814, que formula el diputat Tony Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre el finançament autonòmic.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Mire, le voy a leer un compromiso que se adquirió en esta misma tribuna, por si no lo recuerda, en relación a la financiación autonómica, que es la pregunta de hoy. «Des d'esta tribuna, em compromet que, independentment de quin siga el partit que governe Espanya a partir de la tardor que ve, el govern valencià emprendrà accions legals si no aconsegueix de forma negociada allò que es mereix el poble valencià». ¿Le suena? Este compromiso lo adquirió el president el 25 de junio del 2015, en el debate de investidura hace ya casi ocho años.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller d'hisenda per a donar resposta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Pero es verdad lo que dice usted: no se ha conseguido el objetivo. No se ha conseguido. Lo que no significa es que no se haya avanzado. Que son dos cosas diferentes. Ya sabe que aquí se creó la comisión mixta Consell-Corts, que no había. Luego, tras siete años sin nada, el ministerio inició los trámites necesarios para esa reforma. Es verdad que se presentaron alegaciones, la Comunidad Valenciana también. Y también es verdad que todavía no ha contestado el ministerio. Lo sigo reiterando en público y en privado al gobierno de España y a la propia ministra de hacienda, que exigimos ya la presentación de la respuesta a las alegaciones para continuar con el proceso de reforma.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la formulació de la pregunta i té la paraula el senyor Woodward.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquí se llevó, algunos gobiernos llevaron a la Generalitat al borde del precipicio. Al borde del precipicio. Y no es el caso de este gobierno. ¿Que no hemos conseguido y que nosotros no estamos de acuerdo? Evidentemente. ¿Que tomaremos todas las medidas necesarias que sean productivas para avanzar? Desde luego. ¿Que ha sido inevitable que se incremente el nivel de deuda que, como usted sabe por informes del IVIE, más del 78 % corresponde a la infrafinanciación? Porque yo le digo que, si fuera un volumen de deuda que ha crecido desproporcionadamente y que uno no puede saber adónde ha ido, como ha pasado en otras ocasiones, le diría que usted tiene razón. Que es un dinero que ha crecido al déficit, pero no se ha trasladado. El presidente lo ha dicho esta mañana en reiteradas ocasiones. El incremento de los profesores, el incremento de los médicos, la rebaja de la tasa de desempleo, la general y también la tasa de desempleo de los jóvenes. La atracción de inversiones que están llegando a la Comunidad Valenciana. De verdad, mire un poco las cifras y se dará cuenta de que, a pesar de que no les guste, a pesar de que la Comunidad Valenciana no es perfecta y que el gobierno también tiene que seguir mejorando, y a pesar de que todavía quedan muchos problemas por resolver, el camino es positivo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Si és tan amable de polsar.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula el conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Usted nos estaba hablando de que están trabajando en la ley de eficiencia. Bueno, pues es curioso que les preocupe tanto sacar la ley de eficiencia ahora que ya van a dejar de gestionar.

Por tanto, el principal objetivo de un gobierno, que es gestionar lo público, porque no se les olvide, ustedes son servidores de los valencianos para gestionar los recursos de los valencianos. Pero es que carecen de herramientas para valorarlo. Y, como he dicho antes, nos da la sensación de que su gobierno usa el Falcon en vez del tren.

Y quizá es que no les interesa que existan esas herramientas, porque si existieran esas herramientas, quizás se pondría de manifiesto cómo despilfarran el dinero de todos los valencianos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 518, que formula la diputada Eva Ortiz, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre les accions per exigir el reemborsament de les subvencions atorgades a empreses vinculades al president del Consell.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

En el juzgado número 4 de València hay una investigación abierta con imputaciones a Francis Puig, hermano del jefe, su jefe, «equis punto» Puig, de su socio, el señor Adell Bover, y el director general de política lingüística, de momento, por varios asuntos.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula el conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora diputada, deixem, com vosté molt bé ha dit, que si està treballant la justícia, que treballe la justícia.

Però, respecte a la pregunta que vosté em fa, vaig a intentar contestar-li d'una manera prou genèrica. Vull dir, i que li quede clar, que en tot moment la conselleria d'economia sostenible ha respectat i respecta el principi de transparència i el compliment de la legalitat en l'actuació administrativa. I això vosté crec que ho sap. I en matèria de subvencions, es realitzen les actuacions necessàries i procediments escaients per a exigir el bon ús dels fons públics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la senyora Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Porque nos llama mucho la atención, y antes creo que lo comentaba el conseller de hacienda, que, con más del 30 % del paro juvenil, el hijo de Ximo Puig, Pau Puig, en cuatro días encontraba trabajo en la empresa del tío subvencionada por las subvenciones que vienen del gobierno que preside su padre. (Aplaudiments) Es muy grave. Aunque solo fuera por vergüenza torera, debería de echársele un vistazo con mucha transparencia, como usted dice, a ese expediente. El día 25 de octubre, el señor Pau Puig se apunta en el Servef. El 29 de octubre, Mas Mut Producciones pide la subvención, y dos días después, es decir, cuatro desde que se apunta en el Servef, el hijo de Ximo Puig consigue un trabajo de 20. 000 euros. (Aplaudiments) Un año de subvención, y a los dos meses y algún día, deja ese contrato para el que hacía falta ser periodista, aunque iba a hacer labores de turismo. Y entonces, la persona que entra es disc-jockey. ¿Han devuelto la subvención la empresa Mas Mut por esa situación? ¿Me puede usted explicar, por favor, cómo es posible que se reciba una subvención a pesar de que el domicilio social de Mas Mut está en Teruel y la subvención se concede desde esta Generalitat Valenciana?

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta, té la paraula el conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Mire, senyora Ortiz, he de dir-li que una part important del foment de l'ocupació es canalitza a través de subvencions públiques. Les nostres actuacions sempre van encaminades a exigir que s'ajusten a la normativa aplicable segons cada cas. És per això que les subvencions al foment de l'ocupació són atorgades i controlades d'acord amb la normativa bàsica en la matèria i les seues bases reguladores, sense excepció, d'acord amb estrictes processos administratius que estan reglats.

En cada convocatòria anual i en les ordres reguladores de cada tipus de subvenció, Labora estableix les condicions a complir per les entitats beneficiàries i les persones destinatàries finals de les ajudes, així com els supòsits d'exclusió, les condicions generals de contractació, les incompatibilitats entre altres ajudes.

En el cas de les subvencions de foment a la contractació, abans de les resolucions finals de concessió, Labora constata que es compleixen tots els requisits establerts, tant en les bases reguladores com en les convocatòries anuals. I a més, com vosté sap, Labora fa un seguiment i control posterior de les ajudes concedides.

Això significa la possibilitat del reintegrament de les subvencions atorgades en el cas de detectar-se algun tipus d'incompliment, reintegrament que pot ser parcial o total i que, finalment, es redueix a un nombre limitat d'expedients. Concretament, en els darrers set anys, si parlem de la mitjana, està en el 5,21 %. I el reintegrament es dona perquè Labora realitza el seguiment i control a totes les resolucions i tots els beneficiaris sense excepció. També pel que fa a les empreses per les quals vosté pregunta o ha parlat. Les bases reguladores d'aquestes subvencions estableixen i defineixen els supòsits on els reintegraments poden tindre lloc. I en el cas del parentesc, li recorde que les ordres que regulen les ajudes de Labora només exclouen la contractació de persones treballadores que mantinguen una relació per afinitat o consanguinitat de fins al segon grau amb l'ocupador. Tots els reintegraments practicats, que poden ser totals o parcials, han tingut lloc com a resultat de la comprovació per Labora de l'adequada justificació de les subvencions i del compliment de la finalitat de les ajudes concedides per al foment de l'ocupació. I a més, tots els reintegraments practicats per Labora estan contemplats en les ordres que regulen aquestes subvencions. I en tots els casos, els reintegraments s'han abonat de manera efectiva.

Per tot això, li puc dir que aquesta conselleria realitza les actuacions necessàries per a exigir el reintegrament de les subvencions atorgades a totes les entitats beneficiàries d'ajudes quan procedeix i d'acord amb els supòsits contemplats, també per a les empreses que vosté pregunta. A més, vosté sap, ja que se li ha donat tota la documentació que ha demanat, fins a 91 sol·licituds de documentació a la conselleria i més de 63 d'altres conselleries amb total transparència i col·laboració. Per tant, fem una gestió dels fons públics com cal, observant i complint els requisits legals aplicables, aplicant els fons públics a la seua finalitat i de forma objectiva, amb transparència i rendició de comptes. I li he de dir una cosa. M'hauria agradat que vostés hagueren fet, quan governaven, mínimament el mateix, és a dir, que les coses les feren amb rigor, amb transparència, amb justícia social i pensant en el conjunt dels valencians i de les valencianes. I no treballar sols per a uns poquets, sinó per al conjunt de la ciutadania, cosa que està contrastat que vostés no van fer quan governaven. Nosaltres, sí.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem a la penúltima pregunta, que formula la il·lustre diputada Ana María Cerdán, al conseller d'economia sostenible i sectors productius sobre el sector del taulell.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, senyora Cerdán, davant la conjuntura internacional que estem vivint, he de dir-li que estem sumant esforços i recursos a tots els nivells per a ajudar el sector del taulell. Mai, mai, i dic mai, cap govern ha estat compromés amb el sector taulell com el govern del Botànic. I també hem reivindicat i continuarem reivindicant al govern central compres de gas en origen, incrementar les ajudes directes, posar en marxa crèdits fiscals favorables com fa Itàlia, activar el mecanisme RED en els ERTO i reclamar a la Comissió Europea una regulació propícia per a la baixada del preu de l'energia. I anem a seguir en aquesta línia defensant el sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Escoltarem la concreció de la pregunta sobre el sector tauleller, un sector molt important i que mereix esta pregunta de control.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Sí, señor Climent, está muy claro que ustedes dan, ustedes piden, ustedes exigen, pero es que todo se hace de boquilla, porque la gran realidad es que esa ayuda o esos supuestos que ustedes presentan nunca llegan o nunca les llegan a todos. Y ante esto, lo único que les queda a las azulejeras en estos momentos es cerrar de un portazo y despedir a todos los trabajadores, que al final de la historia parece que es eso lo que ustedes buscan. El sector de azulejos y baldosas cerámicas representa el 13,3 % del empleo industrial de la Comunidad Valenciana y el 19,6 % del empleo de la provincia de Castellón. Pero por la gestión de sus políticas botánicas, en este momento, el empleo ha caído en la provincia de Castellón. Y, para ser más exactos, desde julio del año pasado hasta el cierre de enero de 2023, se han destruido más de mil empleos, a los que sumados más de 700 trabajadores en distintos ERE. Si a esto le sumamos que también hay más de 10. 000 trabajadores en ERTE, tenemos el caldo de cultivo perfecto para que nuestras azulejeras den muestras de asfixia y falta de competitividad. Esa palabra que tanto les gusta al Botánico.

El sector, como todos sabemos, e imagino que usted también debe saberlo, les está demandando agilidad en la asignación de ayudas. No solamente que se las exijan al gobierno, sino que las agilicen. Por ejemplo, las ayudas directas correspondientes al Real decreto 20/2022, que se anunció el 28 de diciembre, eran de 450 millones de euros, a repartir entre 25 CNAE, que después se le sumaron dos más. Y marcaba seis meses para que se preparase la orden ministerial que debe articular esas ayudas. Esa orden ministerial está ahora mismo, desde el viernes pasado, en fase de consultas. Se publicó el borrador el viernes y, en la práctica, deja a todas las empresas afectadas fuera de las ayudas por las exigencias de la Ley General de Subvenciones y sus requisitos en los periodos de pago a proveedores de las empresas receptoras de esas ayudas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'honorable conseller d'economia a la qüestió plantejada.

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball

Gràcies, senyor president.

Senyora Cerdán, el seu mantra ja no se'l creu ningú. Vosté ve ací a esquinçar-se les vestidures, fent com si defensara el sector del taulell i a les persones treballadores del sector. I no he escoltat ni una proposta, ni una proposta per al sector del taulell de la seua boca. Ni una. Diu, i, al final, com deien no sé si en la Bíblia, diu: «Por sus hechos o por los hechos los conoceréis». Sap vosté què ha fet pel taulell i pels treballadors vosté? Votar en contra de la reforma laboral, votar en contra dels pressupostos de la Generalitat, estar en contra de l'augment del salari mínim interprofessional. A vostés, els treballadors i el sector del taulell els importa el més mínim. Per no fer, vostés no van presentar, com acaba de dir el meu company, ni una esmena als pressupostos de la Generalitat. Ni una esmena. És que ni una. I ara venen ací a autoproclamar-se els defensors de tot, quan no defensen absolutament res.

I, mentrestant, nosaltres, i li conteste a allò que vosté ha intentat preguntar, el cabet a la faena. Nosaltres, aportant solucions i treballant de bracet del sector. Solucions com els 66 milions d'euros que tenim en els pressupostos per al sector. Solucions com els 50 milions d'euros que l'Institut València de Finances també va atorgar. Solucions com els 3,2 milions d'euros que tenim en el Pla Estratègic de la Indústria Valenciana, que solen multiplicar-se per dos. Solucions com els més de 193 milions d'euros en eficiència i estalvi energètic, autoconsum i energies renovables. Solucions com els 26 milions d'euros en ajudes a innovació. Solucions com els 2,2 milions d'euros per a l'Institut Tecnològic de la Ceràmica. Solucions com els més de 14 milions d'euros per a la promoció exterior i el milió d'euros per a Cevisama. I solucions com la nostra reivindicació al govern central perquè incloga tot el sector de la ceràmica i els esmalts, frites i colors, així com al sector de tèxtil, en les seues ajudes. I el president del govern central ho va ratificar públicament fa unes setmanes. En definitiva, jo sé que a vosté tot açò li dona igual, però nosaltres estem al costat del sector del taulell i amb les seues demandes. I per això estem articulant ajudes a curt termini, ajudes per a augmentar les capacitats i ajudes per a afavorir la transició energètica i tecnològica en el sector del taulell. Tot perquè continue sent font d'activitat, innovació i ocupació. I a la fi, més sostenible. Tot això estem fent. El que passa és que els seus ulls no tenen capacitat per a vore-ho. Si foren un poc més equànimes, vorien tot allò que estem fent. Sols mirant l'estadística que este matí el president li ha presentat, o ens ha presentat, deurien acatxar mínimament el cap i posar en valor les polítiques del Botànic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

I, finalment, arribarem a la pregunta 1. 769.

La resta de preguntes dirigides a l'honorable consellera de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat es passen a la sessió següent. Esperem que es millore prompte la consellera.

I la següent pregunta i última la formula l'il·lustre diputat David García, a l'honorable consellera de Participació, Transparència…

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

La pregunta té a vore sobre transparència. És coneguda, està publicada i serà contestada per l'honorable consellera.

La pregunta…

Bé, quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, senyoria, per la pregunta formulada.

La tasca del Botànic en matèria de transparència està sent molt contundent des de l'any 2015 fins ara. I en eixa línia continuarem avançant en els propers anys. El cercador d'informació de les campanyes de publicitat i promoció institucional del govern valencià és un objectiu més de tots els que té fixats el Botànic i vol assolir-lo abans de la finalització d'esta legislatura. A hores d'ara, este cercador està molt avançat i només pendent de qüestions merament tècniques d'àmbit informàtic que han de resoldre per al seu correcte funcionament. I ho resoldrem, perquè als botànics ens agrada que la ciutadania tinga accés a tota la informació, perquè un poble que està informat és un poble més difícil de manipular. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

La pregunta, mentre s'arrima el senyor David García: «¿Cuándo va a poder utilizar la ciudadanía el buscador sobre la información de las campañas de publicidad y promoción institucional del gobierno valenciano? ». Eixa és la pregunta, que ja ha rebut una part de la contestació, i ara acabarà de formular-la l'il·lustre diputat David García.

El senyor García Gomis:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, l'expressió que ha utilitzat el diputat de «banda criminal» per a referir-se a un determinat grup polític serà esborrada del Diari de Sessions. (Aplaudiments)

Anem a intentar que els límits del debat polític no interferisquen en altres àmbits que no són propis d'un hemicicle i d'un parlament democràtic.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Gràcies, president.

Senyoria, bé, vaig a explicar-li en més detall la qüestió a la qual es referia a la seua pregunta original.

El cercador de campanyes de publicitat i promoció institucional és una ferramenta que estem impulsant de manera totalment voluntària, perquè volem, perquè ens agrada la transparència i que la ciutadania estiga informada. El cercador és com dir que com més sucre, més dolç.

Però no s'enganye, senyoria, o, el que és pitjor, no enganyen la gent. La nostra legislació, amb el segell botànic, té lleis com la 1/2022, de 13 d'abril, de transparència i bon govern que en la part d'informació sobre publicitat i promoció institucional diu que els subjectes compresos a l'article 3 han de publicar informació relativa a totes les campanyes de publicitat i de promoció institucional, i el seu cost.

Així mateix, el Decret 105/2017, al seu article 19, sobre informació relativa al cost de campanyes de publicitat i de promoció institucional, diu que aquesta informació s'autoritzarà com a mínim una vegada l'any i s'obtindrà de manera centralitzada a través del centre directiu competent de matèria de promoció institucional.

Potser, a pocs mesos de finalitzar la legislatura, encara no ho sàpiga, però he vist que sí, que veu que té accés ja, per fi, tres anys i mig més tard. Sap que tenim un portal, que es diu GVA Oberta, on està publicada tota eixa informació, si és que vosté l'acaba d'exhibir ací.

Diu: «¿Qué esconde? » Qué esconde, pregunta el senyor García. Mire, no s'ha d'amagar res, si la informació la té vosté ahí. O siga, nosaltres el que estem fent són ficar ferramentes que faciliten, precisament, el seu treball. Però la informació la té, és que vosté l'acaba d'exhibir.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor!

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

La ciudadanía, com he dit, té al seu abast tota la informació relativa a campanyes de publicitat i promoció institucional en els termes que indica la llei. Volem millorar l'accessibilitat i la interactivitat, amb eixe nou cercador per a la informació…, es puga publicar i que es puga posar d'una manera més fàcil.

A més a més, la convicció del Botànic ha fet que siguen possibles molts avanços en l'àmbit de transparència, com són la mateixa llei de transparència i bon govern, el nou portal de dades obertes, el Visor pressupostari i molts altres visors, la plataforma de transparència d'entitats privades, la formació en transparència al personal públic, la rendició de comptes, el registre de grups d'interés, etcètera. És a dir, que els indicadors tenen motius per a valorar, com valoren, la transparència de la Generalitat com a número u, per molt que a vosté li pese. Tot el que diu la nostra legislació de transparència està complint-se. I estem ficant mesures perquè damunt siga més fàcil vore la informació.

Vosté sap per què, senyoria? Perquè ens creiem la transparència i la democràcia. Ens creiem la política i volem que la ciutadania s'apropie i la faça seua. Una ciutadania informada i participativa, com li deia abans, és un dic de contenció front al seu discurs d'odi, les seues fake news i les seues amenaces constants a la democràcia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Senyor Barrachina, per a què em demana vosté la paraula?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Quina és l'al·lusió que considera vosté que danya la dignitat o el decor del grup?

El senyor Barrachina Ros:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Ja ha manifestat vosté el que considera, però les al·lusions no és un torn de rèplica. Vosté ha deixat al Diari de Sessions el que ha considerat i la consellera, ja en el seu dia, farà el que considere. Segurament farà el que considere oportú. (Veus)

Senyories, hem finalitzat…, hem finalitzat el debat. (Veus) Hem finalitzat el debat i han fet vostés un treball, no diré si bo o roín, però un treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 3 minuts)

1 Expressió retirada del Diari de Sessions per la Presidència fent ús de les atribucions previstes en l'article 105. 1. 3 del Reglament de les Corts Valencianes

