Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 26 de setembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 34. Segona i darrera reunió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Debat i votació de les propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat.

Volia fer-los dos recordatoris, dos avisos: un, que les votacions se realitzaran en dos blocs, una a última hora del matí, i, una altra, per la vesprada. El bloc del de matí, en qualsevol cas, no serà abans de les 13:30.

També voldria recordar-los a les senyores i senyors diputats que vagen a intervindre que, donat que existixen minuts molt exactes, en el moment el rellotge marque eixe minut els avisaré perquè clausuren el més prompte possible, si no estem canviant el minutatge que les seues senyories mos han facilitat.

També ahir n'hi hagué una recomanació, però cada diputat és lliure d'actuar d'on crega oportú, o bé del seu lloc o de la trona, per a les rèpliques. Per tant, anem a començar.

En primer lloc, debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista amb el registre d'entrada 34. 647 fins al 34. 662.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per al torn a favor, l'il·lustre diputat Ignacio Subías. (Veus)

Per favor, senyores i senyors diputats, facen el favor de guardar el respecte corresponent a la persona que ocupa la trona.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ustedes, tras diecisiete años de gobierno han implantado un modelo determinado de sanidad, un modelo del que no les voy a hablar dónde nos han llevado -lo he repetido en múltiples ocasiones-, pero sí que se lo recordaba no hace mucho tiempo el informe de la Asociación para la Defensa de la Sanidad Pública.

Lo que es un claro fraude electoral es que ustedes se comprometieron, enseñaron las maquetas para realizar los hospitales de Vall d'Uixó y de Ontinyent. ¿Qué pasa con los hospitales de Peñíscola? ¿De Benidorm? ¿De Alicante? ¿De Torrente? ¿Qué pasa? No han acabado el Hospital La Fe de Malilla, provocando problemas muy serios, permanentemente de traslados de muestras, de traslados de profesionales. ¿Qué pasa con el Hospital La Fe de Campanar? ¡Está dejado, infrautilizado, abandonado! ¡Da pena! Estuve el otro día paseando por allí con el gerente del hospital; no saben qué van a hacer.

Cuando ustedes hablan de responsabilidad compartida, de transformar la organización, de implicar a los profesionales, después se sacan el modelo de privatización de la gestión de los centros sanitarios. (Aplaudiments) ¡Un modelo imposible! Un modelo sobre el que estamos conceptualmente en contra de él porque rompe la equidad, porque se carga el sistema tal y como lo hemos conocido. Las empresas también están en contra, pero ¿saben por qué? Porque no lo ven, porque no saben cómo pueden obtener beneficio de ese modelo, porque no saben cómo van a obtener eso y cómo encima van a tener que pagar 360 millones de euros. Y los servicios jurídicos les han puesto problemas al mismo.

En segundo lugar, un bloque de mejoras de los mecanismos de gestión y participación; medidas para mejorar la productividad del sistema; disminución del absentismo; mejora de las condiciones laborales; incentivar e identificar a los profesionales con el sistema, les tienen abandonados, están desincentivados, están desmoralizados; medidas para atajar uno de los problemas más importantes que tiene nuestro sistema, que son las listas de espera; realizar una evaluación de las tecnologías sanitarias, eso supone evaluación, eso supone planificación; profesionalizar la gestión, ¡vale ya de gestores políticos! , ¡gestores profesionales! , señoras y señores del Partido Popular, gobierne quien gobierne; medidas de control democrático; participación de profesionales y ciudadanos, básico en un modelo público; evaluación seria, pública y transparente del modelo de gestión desde el punto de vista de la eficiencia sanitaria, social y económica, no solamente de lo que denomina el modelo Alzira, sino del modelo de gestión de alta tecnología, de las resonancias magnéticas, que están provocando unos problemas tremendos, y, de los conciertos, como la diálisis. Hace poco, conocíamos una auditoría de la Sindicatura de Cuentas que les decía de todo menos bonito, que les ponía múltiples problemas a cómo están gestionando ustedes todo ello.

¡No apliquen el canon que quieren implantar a los inmigrantes sin papeles y deroguen la norma que les deja sin atención sanitaria! (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Les recuerdo que, dado el minutaje que ustedes han acordado, esta presidencia tiene que hacerlo cumplir. Por lo tanto, les recuerdo a las señores y señores diputados que intentemos cumplirlo lo mejor posible.

Per al torn en contra, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Alicia de Miguel.

La senyora De Miguel García:

Usted, ¿qué pasa, que tienen unas cadenas ideológicas tan potentes y unas piedras atadas al cuello que les impiden volar y les impiden tener visión, les impiden adoptar medidas que son útiles para la ciudadanía? ¿Ustedes están ideologizados que han perdido el sentido de lo que es bueno y de lo que no es tan bueno? Ustedes, ¿por qué no son capaces de cogerse de la mano con el gobierno valenciano e ir hacia delante y colaborar en esto? ¿Por qué, señor Subías? No lo entiendo.

Nosotros no tenemos un peso de la ideología. Nosotros lo que tenemos es un gobierno que hace reformas y un gobierno que deja a los ciudadanos en libertad y un gobierno que toma medidas para que la prestación social y el valor de los servicios públicos sigan siendo garantizados por ese gobierno. Y para eso utilizamos todo aquello que es favorable y que mejora la prestación sanitaria. Insisto, esa ideologización que tienen les impide ver. Han perdido el sentido de estado. Recupérenlo, señor Subías, y colaboren con el gobierno valenciano.

La gestión clínica, el funcionamiento y la optimización. Oiga, si nosotros hemos estado trabajando en mejorar la formación de los gestores. Pero, ¿cómo no vamos a entrar en una iniciativa que lo hace es que tengamos la suerte los que estamos trabajando en la conselleria y en los hospitales públicos de contar con la colaboración debida de los expertos en (inintel·ligible) … gestión?

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

Debat de les propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís amb el registre d'entrada 34. 391 fins al 34. 398.

Té la paraula en representació del grup parlamentari el síndic, senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Molt bon dia, senyories.

Molt bon dia, president.

Mire, per a continuar el debat d'ahir, jo he portat ací la meua declaració de la renda. Si vosté porta la seua, podem fer fotocòpies i entregar a la ciutadania. Crec que aixina dissiparem molts dubtes dels que s'estan llançant des de fonts del PP sobre segons quines qüestions. Ací tinc la meua declaració de la renda.

Les propostes que presenta el nostre grup van en la línia de millorar l'autogovern, de millorar la nostra situació, d'incrementar el poder de la nostra autonomia, d'aconseguir instruments per a millorar el futur, per a garantir el nostre futur i per a millorar el nostre benestar, la nostra sostenibilitat.

Són propostes sensates que faria bé el Grup Popular de recolzar-les, perquè la primera proposta, la que acaba en 91, ve a demanar el que la comissió d'experts va dictaminar en un moment i que vostés van recolzar. I és que els 3. 400 milions d'euros derivats del diferent finançament, perquè, senyor president, són cinc milions de valencians, el que va dictaminar la comissió d'experts entre el 2002 i 2008 per diferències en el finançament, per a aconseguir equilibrar-nos a la mitjana de finançament autonòmic, eixos 3. 400 milions d'euros, demanar-los, reclamar-los, que no mos quedem en la simple declaració d'intencions. Reclamem i demanem els 3. 400 milions d'euros que, torne a dir, és la xifra que la comissió d'experts va dictaminar com a deute de l'estat amb el poble valencià.

El segon punt és molt apropiat, li ho vaig dir ahir, allò de la clàusula Camps. Crec que és una clàusula que no l'hem llegida amb atenció. És una disposició addicional segona que diu que no mos quedarem amb menys del que demanen altres comunitats autònomes.

Doncs bé, des que vam ser els primers en aprovar un estatut, altres comunitats autònomes han corregut més que nosaltres, i així n'hi han comunitats autònomes que tenen transferides la xarxa de rodalies. Per què no podem aconseguir, senyor president, la transferència, ben dotada econòmicament i ben negociada, de la xarxa de rodalies a casa nostra? Si de fet, vostés, el PP i el PSOE, el govern central, presentaren esta proposta, este projecte d'infraestructures ferroviàries en rodalies.

Sap el que s'ha invertit en estos dos últims anys en la xarxa de rodalies per part del govern central o del govern valencià? Zero euros. Creiem que seria convenient aconseguir eixa xarxa de rodalies.

Per a finalitzar, el tren entre Gandia, Oliva, Dénia, assegurar la línia Xàtiva-Alcoi-Alacant o les rodalies a Vinaròs, per citar alguns exemples.

També hem d'aconseguir la transferència dels aeroports. El monopoli d'AENA és una estafa. Mos costa molts diners. El sistema de gestió aeroportuari espanyol és del segle XIX, no existix en cap altre lloc del món. I mirem l'exemple de com ha funcionat tan bé el port de València, és el que volem per als nostres aeroports, l'aeroport de l'Altet i l'aeroport de Manises. El de Castelló. doncs mire, ja vorem, però els altres, sí. Per cert. ja parlarem de l'aeroport de Castelló.

I, per tant, demanem també la transferència d'estos instruments necessaris per a l'economia productiva com són els aeroports i, per què no, aquelles matèries en matèria d'ocupació i fiscalitat que han aconseguit transferències, doncs, comunitats autònomes com la del País Basc. Per què hem de ser menys que altres comunitats autònomes? Apliquem la clàusula Camps. Jo crec que vostés açò ho aprovaran.

La proposta de resolució que acaba en 93 és demanar una reivindicació fonamental, és que volem l'autopista AP-7 gratuïta. I no entenc per què el seu govern ha dit que no podem tramitar la proposició de llei que el Grup Compromís ha presentat a estes Corts per a crear un fons de rescat de l'autopista. És que si no ens espavilem, ens quedarem per darrere.

Els concessionaris de les autopistes de Madrid, les radials de Madrid, ja han fet suspensió de pagament, i pagarà el poble i pagarà l'estat el rescat d'eixes autopistes.

L'autopista AP-7 està més que amortitzada, més que amortitzada i, per tant, és just que després de l'última pròrroga del seu predecessor el senyor Zaplana l'aconseguim, esta pròrroga.

Pel que fa a la policia autonòmica, què hem de parlar? També en altres comunitats autònomes tenen policia autonòmica i nosaltres no deixem de tindre una unitat de la policia nacional, que fa un bon treball, adscrita a l'autonomia. Volem una policia autonòmica i esta proposició de resolució que presentem tots els anys, posa el 2011, però és per a posar-ho en marxa al 2013.

Després n'hi ha un conjunt de propostes referides a Radiotelevisió Valenciana; una, que és el que li vaig dir ahir, li vaig enviar una carta al vicepresident del govern: ens podem posar d'acord que siga la societat civil la que configure el nou consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana? Podem deixar que Radiotelevisió Valenciana deixe d'estar immersa en la partidocràcia amb les persones que designen els grups parlamentaris i els partits polítics? Podem fer això realitat?

Ja hem vist el que ha passat amb les caixes d'estalvis. Ja hem vist el que ha passat, la intromissió del poder polític posant persones que no estaven capacitades en les caixes d'estalvis. Ja hem vist el que ha donat això. Ens podem posar d'acord, això és possible. Esta proposta, la número. , la que acaba en 95, va en eixa direcció.

També li demane, senyor president, que s'anul·le l'ERO en Radiotelevisió Valenciana, perquè Radiotelevisió Valenciana i els professionals que la configuren. , és viable. Els 1. 200 milions d'euros que diuen de dèficit. , és que no han pagat ni un euro! Ho han avalat! Des que vostés van entrar, han avalat el deute, però no han pagat ni un duro, i ara més, tenint en compte el fracàs del seu govern en la TDT. Els treballadors són un element de (inintel·ligible) . important per a mirar el futur i amb garanties el nou sistema audiovisual valencià públic i de qualitat.

Jo li demane que si el seu govern no va fer res contra el senyor Vicente Sanz, que està imputat amb delictes gravíssims, que aparque l'ERO i que acabe amb l'expedient sancionar amb els més de 60 professionals que l'únic que feien era defensar els seus drets laborals i actuar sindicalment d'una forma correcta.

Creem el consell de l'audiovisual valencià. N'hi ha molta gent que desinteressadament vol participar, vol participar assessorant el govern en un consell de l'audiovisual. És un òrgan que està en l'Estatut, que vostés pactaren quan pactaren l'Estatut d'autonomia amb el Partit Socialista. Per què no podem posar un consell de l'audiovisual valencià?

I per últim.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera, ha complit el temps.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Alfonso Rus.

El senyor Rus Terol:

Bon dia, senyor president.

Senyors diputats.

Senyors consellers.

Senyor president.

Em va deixar ahir, senyor Morera, sense dormir. Sort que allà a les tres li he agarrat el fil, però sentint-lo ahir de conforme vosté faria les coses, conforme els seus ajuntaments estan fent les coses, jo, com a president provincial, com vosté va dir al senyor president, «vosté cobra com a president regional? », perquè vosté cobra, i va dir, «no», jo ahí, dic, xe, a vore si me paguen a mi durant huit anys i no m'he enterat. Tampoc me paguen. Tampoc cobre com a president provincial del partit. Mosatros tenim el costum d'on estem, no cobrar. (Remors) Per això vosté ha dit fa un moment (remors), vosté, vosté. A més, demostrat, amic. Vosté ha dit fa un moment, «jo he portat la declaració de renda». En la rèplica mos l'explica i aixina la sabrem. I ja està.

Però jo els diria el següent. Els dic, ací se fan plantejaments continus de «jo faria», «això hauria de ser gratuït», «no s'hauria de tirar a ningú», «els ingressos són menors». Això, ni un premi Nobel perquè el problema que n'hi ha és que si n'hi ha menys ingressos i resulta que els gastos són per damunt, no se pot mantindre. I com s'ha de mantindre? Llevant els gastos, conforme va dir el president. Anem a estrényer-mos el cinturó.

I ho va dir ahir clarament i ho ha dit moltes vegades. I ens estem estrenyent el cinturó. Les circumstàncies no són les que eren i, en estos moments, cal estrényer-se el cinturó, tots. Per això dic que, jo després de sentir-lo a vosté, me vaig plantejar cridar tots els alcaldes de la província i fer una master class, intentar que algun alcalde dels seus ajuntaments mos la donaren. Xe, i mira per a on, me va dir vosté que tenia un ajuntament que era el de Muro d'Alcoi que era un fenomen.

Tinc ací, per exemple, el fenomen que té vosté de portaveu, que és Joan Baldoví, de Sueca, que, per exemple, li dedica el 43% només al pressupost de personal, quan la mitjana està en un 36 i que el recomanament és un 33. No rendix comptes a la sindicatura, no rendix comptes a la sindicatura, una cosa que vostés sempre estan dient, que això ha de ser. No dóna compte d'informes de la intervenció al ple, mai, ni un. Ahí estan tots els informes i no dóna mai compte d'intervenció. No publica els contractes i no justifica l'aplicació dels pagaments que ha de realitzar. Dic, xe, i este és el representant que tenen en Madrid? Doncs, vaja raó que tenen allí quan va amb la bandera i amb la bicicleta! (Aplaudiments) Vaja raó!

Però, alerta! , mos n'anem a un altre ajuntament. Sé que n'hi han pocs on vosté governen i, aleshores, era molt fàcil posar-ho en Internet. Mos n'anem a Burjassot i presenta un entramat de societats, amb les quals presta tot tipus de servicis, propis i impropis, alguns inclús de caràcter privat, com és el servici de podologia. D'eixes societats, algunes de capital mixt i altres de capital públic escapen de la fiscalització de la intervenció i no se subjecten a la llei de contractes ni a la legislació de patrimoni ni a processos selectius per a la contractació de personal. En l'informe anual que fa la intervenció es declara l'incompliment de l'objectiu d'estabilitat pressupostària tant en l'ajuntament com en els seus organismes autònoms i empreses públiques. Conseqüència d'això, el dia 24 d'abril van haver de fer un pla de sanejament perquè havien de fer-ho obligatòriament.

L'empresa de centre ocupació, estudis i projectes destina 2. 740. 000 euros a gastos de personal que representa el 88% del seu pressupost. Tributa l'IBI al màxim, a l'1%, i dedica el 12,80 només al pressupost per a pagar deute.

I després mos n'anem a l'Ajuntament de Muro d'Alcoi, que vosté ahir va fer tant d'èmfasi. L'alcalde té sis regidors del Bloc i un del PSOE, un d'Esquerra Unida. En l'últim ple de 2012 es va acabar d'acordar la privatització del servici públic de subministrament d'aigua potable i de clavegueram. És a dir, quan ací només que se parla que ací se privatitza, el seu ajuntament, diu, «ja era hora», però sap per què? , (veus) -doncs, perdó-, dic que n'hi han, no dic que estan. grup, dic que estan, (veus) dic que estan-. No ho sé, però, bé, no ho sé, el que vostés votarien. Si van votar això.

Segon, per a adjudicar-ho demanen un milió de cànon, un milió d'euros de cànon. Significa que a partir d'ara el cànon en el rebut augmentarà, el rebut de l'aigua, en un 26%. Xe, i ací vénen a dir-mos que no s'ha d'augmentar, que cal rebaixar, que no s'ha de tirar a ningú. Xe, això, això com pot ser? Però, alerta! , acaben de modificar el calendari de sessions -ho dic per Esquerra Unida i pel Bloc, i pel PSOE, clar, també- que resulta que van a fer els plens a les onze del matí perquè això fomenta l'assistència al ple, del públic. En Xàtiva tots els plens me diuen que per què no ho fem a les huit. Ací ho fan a les onze, però és que cada u té una forma d'entendre les coses.

En el ple de 9 de març es va aprovar un reconeixement de quatre-centes tretze factures que no tenien consignació pressupostària amb l'informe en contra d'intervenció. El secretari i la interventora en estos moments són els màxims òrgans de control, que són accidentals. No és que han tingut ningun accident sinó que no l'agarren. (Rialles) I no pertanyen al cos de funcionaris. Encara hui no s'ha aprovat la liquidació de 2011 i funcionen amb el pressupost prorrogat de 2011. A partir d'ahí, la master class eixa. m'ha caigut, senyor Morera.

Jo que volia dir «ensenyeu-vos perquè el que és bo és predicar quan un està en l'oposició». Jo he estat dotze anys en l'oposició i jo sé el que és estar en l'oposició. És fotut, ja ho sé. Però, clar, donar classes en l'oposició.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

. de tot debades, doncs és mal.

Senyor Morera,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Rus Terol:

. no podem fer la master class. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor Alfonso Rus, mire, estic segur que el president de La Generalitat cobra menys que el director de l'aeroport de Castelló, però no mos ha dit encara si mos va a mostrar la declaració de la renda. Jo la tinc ací. Si vosté mos la mostra, jo la mostre, i aixina, transparència, transparència, senyor president, i rigor, i sentit comú. Jo la tinc ací. (Remors)

A partir d'ahí. Sí, efectivament, n'hi han molts premis Nobel que estan diguent que l'austericidi mos porta al desastre i que s'han d'aplicar polítiques d'estímul per a incrementar els ingressos públics.

Vosté, senyor Rus, que és molt intel·ligent, que ha pactat amb el PSOE un pla d'ocupació i dinamització a la Diputació de València, li podia donar consells al senyor Fabra, perquè mos porta a l'austericidi. Jo no sé si vosté té interlocució directa, però el que li puc dic és una cosa, que és que allà on governem ho fem. I vosté ha hagut de rebuscar no sé d'on per a evitar dir la veritat.

L'Ajuntament de Sueca té un pla d'ocupació local i, en la mancomunitat, pla d'ocupació de la Mancomunitat de la Ribera Baixa, que jo el portaria a la Generalitat valenciana, (remors) -quan governem- i si el president Fabra no convoca eleccions és que té por. Vol canviar les regles del joc amb la reforma de l'Estatut. Reformem l'Estatut però per a aconseguir més competències. I el que vosté ha plantejat, reformem l'Estatut.

Ara, senyor Rus, no m'ha dit ni una sola paraula de propostes que són necessàries per al nostre benestar i el nostre autogovern: el finançament, l'autopista, la transferència dels ports i els aeroports, millorem Radiotelevisió Valenciana, anul·lem la censura i la inquisició contra els treballadors. De tot això no ha dit res. No li interessa tot açò? No li interessa incrementar el nostre autogovern? No li interessa que aconseguim instruments fonamentals per a l'economia productiva que és la que necessitem per a eixir de la crisi i no el seu austericidi? Incrementem els ingressos, donem confiança. I donar confiança, senyor president, és dir el que guanyem. Vosté ho va a dir? Sí o no? Vosté va a donar la declaració de la renda? I, si no, deixe d'enviar trolls a dir mentires, perquè estem esperant-los i no van a poder amb nosaltres. No van a poder amb nosaltres.

Si vol, ací té la declaració de la renda, perquè per a eixir de la crisi n'hi ha un element bàsic, i és recuperar la confiança de la ciutadania. I li he de dir que amb el que vosté té en el grup parlamentari no se recupera la confiança. Fent el contrari del programa electoral amb què es van presentar no es generar confiança. Portar la ciutadania a la misèria no és recuperar la confiança. Necessitem un canvi de cent huitanta graus. Si vosté no està.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Moltes gràcies. (So d'un timbre)

Senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

Senyor Morera, jo a vosté crec que no li he contestat res però vosté, a mi, tampoc. Estem empatats. (El senyor Morera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Perquè jo vaig al tema. ») I jo també.

El president ha dit públicament, «demanarem més finançament, demanarem més aigua; volem que reconeguen el milió d'habitants». Ho ha dit ací i ho ha dit públicament. Ara, si tots els dies ha de fer acte de contrició, no ho entenc.

El president sempre ha dit que defendrà els valencians. I defendre els valencians és tindre més ingressos per a poder, automàticament, pal·liar els gastos que realment tenim.

És a dir, el reequilibri ha de ser molt important. Jo vaig sentir que vosté va dir ahir públicament que no pagàrem els deutes a Europa, als bancs. (El senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat) Jo no sé quins són els impropis. Els impropis, quins són? Els interessos que mos posen de més? No entre en les regles del joc. Tant de bo poguérem fer això. Però vostés facen això a nivell personal en un banc, i l'endemà li embarguen el pis. En un minut. I, aleshores, al final, això de tirar. (El senyor Morera parla amb el micròfon desconnectat) (Veus) Bé, però, bé, si jo, senyor Morera, jo, jo no sé si estem en mans de bancs o no. Jo voldria que no estiguérem en mans de bancs i que els interessos foren a l'1. Però estem amb unes regles del joc mos agrade o no mos agrade.

I, aleshores, el més important és com un polític pot dir no pagueu els interessos o no pagueu el que deveu, els propis o els impropis? Això és una falta de rigor que no podem tindre els polítics. Per això mos esperen ahí fora tots i mos fan xinxes i caparres. O no? Home, doncs a vore si som seriosos i tenim de, almenys, dir el que se fa, se fa amb criteri. Unes vegades se guanya i unes altres vegades no se guanya. Però la gent mos ha votat al Partit Popular perquè gestionem el millor possible. I el millor possible vol dir el millor. I, aleshores, per a gestionar el millor tenim d'intentar equilibrar els gastos. I això és el primer que ha posat el president en marxa, equilibrar els ingressos i els gastos. Que jo he sentit ací que s'ha de gastar, que s'ha d'invertir, que s'ha de no sé què, sense diners, és igual, ja pagarem. I ve ara i no paguen perquè ni han unes corbes econòmiques que estan dalt i després estan baix.

Jo de lletres li puc dir molt. -no és que sàpia de lletres sinó que en dec moltes- (rialles) però també li puc dir de números. I de números, el que no fa bé els deures, té problemes. I jo intente en tot moment, i sempre ho sent del president, que s'han de fer bé els deures, i el president està fent els deures. Perquè si realment la resta estem estrenyent-mos el cinturó i tampoc volen que mos l'estrenyem. , perquè si férem el que vostés diuen de la pista, gratuïta, l'altra, gratuïta, els autobusos, gratuïts. Xe, mos votaríem sempre a mosatros. Estaríem sempre diguent, xe, som uns fenòmens. Però això no se pot mantindre i, aleshores, s'ha de tindre rigor.

Jo, simplement li dic. jo crec que sempre ho fan amb bona fe, i, a més, crec que fan les coses amb criteri, i jo apel·le que tinguen.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rus.

El senyor Rus Terol:

. que, que, que creguen (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ja ha acabat el temps, senyor Rus. (El president desconnecta el micròfon del diputat. Aplaudiments)

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb registre d'entrada 34. 480, 34. 531, 34. 532, 34. 540, 34. 541, 34. 542 i 34. 545.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, en el torn a favor, l'il·lustre diputat senyor Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, vaig a presentar un bloc de set propostes de resolució que m'atreviria a dir que és un dels més importants, si no el més important per a donar resposta a la crisi que estan patint la majoria dels valencians i les valencianes. Una crisi que té un vessant econòmic, que té un vessant fiscal i, per tant, pressupostària, que té un vessant laboral i que fins i tot ha tingut una manifestació constitucional.

En primer lloc, presentem una proposta pel canvi de model productiu, perquè s'ha de prendre nota del fracàs de l'actual model especulatiu improductiu, destructor del territori i -per què no dir-ho també- corrupte. I enfront d'eixe model, plantegem un desenvolupament tecnològic sostenible que partisca dels sectors tradicionals de la indústria valenciana i que aposte també pels de nova generació.

Reivindiquem una banca pública valenciana com a instrument absolutament necessari per a donar finançament a l'economia, tant a les empreses, xicotes i mitjanes, com a les famílies.

Entenem que és imprescindible l'impuls de la política industrial i també de la investigació aplicada a la indústria. I demanem una atenció molt especial a les empreses de treball associat.

Pel que fa a la nostra alternativa fiscal, va per una part relacionada amb la regulació i la gestió dels tributs i, per altra part, com no podia ser d'una altra manera, més en este fòrum i un dia com hui, al finançament autonòmic.

Quant als impostos, volem una fiscalitat justa i, per tant, redistributiva i orientada a afavorir la reactivació econòmica i la generació d'ocupació. Per això, proposem una apujada del tipus marginal de l'IRPF, perquè pague més qui més té; la recuperació íntegra, eliminant la bonificació, de l'impost de patrimoni, que està en les declaracions d'intencions, però encara no en la normativa, i també de l'impost de successions i donacions; l'establiment de tributs ambientals finalistes, rebutgem el repagament i, especialment, fem incidència en la lluita contra el frau fiscal, que ni el govern central ni el govern autonòmic estan abordant.

Per cert, n'hi ha una proposta de resolució que esperem siga aprovada per unanimitat d'esta cambra, posicionant-se contra la taxa del gas natural a la indústria ceràmica, que tant mal pot fer a les comarques de Castelló, que pot destruir milers de llocs de treball i que no és ni molt menys una ecotaxa perquè no té caràcter finalista. Com ja ha passat a les comarques de Castelló, esperem ací una resolució unànime contra la decisió presa pel govern central de Mariano Rajoy.

I pel que fa al finançament autonòmic, què anem a exigir. Per una banda, el govern central que ens done allò que ens pertoca, que és de justícia, però al Consell que complisca les resolucions d'aquesta cambra i que defense els interessos del poble valencià, perquè ho ha deixat de fer. No sé si alguna vegada ho va fer. De boqueta, sí. Contra Zapatero, sí, molt de victimisme. Però des que governa Rajoy, res de res de res. I volem recordar que hi ha una resolució unànime, del 9 de maig, pactada pels quatre grups parlamentaris, votada per tots els diputats i diputades d'esta cambra, que s'està incomplint de manera flagrant per part del Consell, que ha passat del victimisme a l'agenollament. Ens preguntem on està eixe suposat valencianisme del qual sempre va voler presumir el Partit Popular.

En el vessant laboral, demanem un canvi de política i, per tant, que Les Corts se manifesten contra les dos últimes reformes laborals aprovades pel govern central i per les Corts Generals, que han generat més atur, més precarietat i, per tant, més patiment. I que demanen un redreçament de la política pressupostària orientada fonamentalment a la lluita contra la desocupació i a la generació directa de llocs de treball en sector com l'educació, la sanitat i la dependència a través dels serveis públics.

I, per últim, perquè no podem fer com que no ha passat, hem de demanar la derogació d'una reforma constitucional -la reforma constitucional de Merkel, de Zapatero y de Rajoy, la reforma constitucional dels mercats del PP i del PSOE-, la reforma constitucional que prioritza el pagament del deute sobre l'atenció a les necessitats socials, la reforma constitucional atorgada sense referèndum, vulnerant els principis democràtics de la mateixa Constitució vigent.

Una reforma constitucional que no ha servit de res, perquè no ha aturat l'especulació sobre el deute espanyol. La prima de risc ha passat de 311 ara mateix a 445 i va arribar quasi a 600. Però, sobretot, una reforma constitucional que destruïx l'estat de benestar social.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i que allunya encara més la ciutadania de la política.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Es cierto que la coyuntura actual, como bien se ha reflejado aquí, necesita de una inyección mayor de ingresos, pero no es menos cierto que no podemos estar penalizando sistemáticamente y de forma generalizada a todos los ciudadanos, como ustedes plantean en su propuesta.

Y ha hablado también de un nuevo banco público. Precisamente ayer, el presidente, en su debate, expresó lo que viene a significar el Instituto Valenciano de Finanzas, el nuevo banco de emprendedores, y anunció una inyección de 100 millones de euros para emprendedores. Supongo que quizá no lo oyó y por eso ha presentado esta propuesta de resolución. El Instituto Valenciano de Finanzas va a apoyar, como no puede ser de otra forma, a los emprendedores y va a ser el banco de emprendedores.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ibáñez, vosté ja té experiència en debatre amb mi, però sembla que continua utilitzant la mateixa plantilla, allò que som els del no, que no tenim contingut. Qualsevol que llija les nostres propostes de resolució, no entendrà eixes paraules, perquè són molt concretes i fan propostes reals. Que, per cert, en el cas de la càrrega fiscal o de la contribució fiscal, no van contra les persones o contra la majoria de la població, sinó que estan parlant del tipus marginal, és a dir, a les rendes de treball més altes, les de patrimoni, que paguen el 0,5% de les famílies del País Valencià, del de successions i donacions que és altament progressiu i de lluitar contra el frau fiscal que fan fonamentalment les grandíssimes empreses d'este país. Això no va contra les persones.

Per altra banda, respecte a la subida de impostos, com diu vosté, «masiva». Si allò de «masiva», ho diem com «más IVA», del 8 al 21% en la major part dels sectors, eixa pujada d'impostos «masiva» l'ha feta el Partit Popular, l'ha feta Mariano Rajoy, i vostés la recolzen. Per tant, no sé què m'està dient.

Respecte a la banca pública que nosaltres demanem. On puc anar a obrir-me el compte en l'Institut Valencià de Finances? , perquè vullc obrir-me un compte en una banca pública. Perquè vullc una banca pública que canalitze l'estalvi, i que canalitze el crèdit i que actue com a un operador competint, de moment, amb la banca privada i, tal vegada algun dia, sent l'instrument principal de finançament de l'economia. I això no és en l'Institut Valencià de Finances ni molt menys. Així que no entén vosté el que és la banca pública.

I, per últim, vostés no van a rebutjar la taxa del gas natural sobre la indústria ceràmica. En la Diputació de Castelló sí que ho han fet. El Grup Popular de la Diputació de Castelló, que també té majoria absoluta, sí que ha acceptat rebutjar eixa mesura del govern, perquè defensa la indústria de la seua terra. Però el Grup Popular de les Corts Valencianes, no. Ahí queda això!

Respecte el finançament, jo presente una proposta que literalment és la mateixa que vam pactar i vam votar, literalment, paraula per paraula. Vostés s'han desdit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. del 9 de maig fins a hui, s'han baixat els pantalons davant Rajoy.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 34. 728, 34. 730 i 34. 734.

Té la paraula, per al torn a favor, el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat David Serra.

El senyor Serra Cervera:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

La veritat és que sentir el senyor Serra deixa perplex, el cinisme és infinit, infinit. (Aplaudiments) Parlar, parlar el Partit Popular que vol el corredor mediterrani quan tots recordem la història des de 2003, quan sent Loyola de Palacios comissària de transports no el va incloure en la xarxa transeuropea de transports, és infinit. I d'allà cap a ací l'únic treball que s'ha fet seriós per a incloure el corredor mediterrani dins d'eixa xarxa, l'ha fet el govern socialista, l'únic, i el que ho ha aconseguit. I el Partit Popular només ha posat que entrebancs. I ahí estan les proves, sí, estan les proves.

«Fomento admite a los constructores que no prevé obras del corredor al sur de Barcelona. » Açò és d'agost d'enguany. I ho diu la ministra Ana Pastor. «El PP vota en contra de dar prioridad al eje mediterráneo para no desmerecer el central. » Això és del 16 de març d'este any, i això és la votació en el Congrés dels Diputats. Sí, senyora consellera. I el tema és fonamental.

Vostés diuen una cosa i fan l'altra. Vostés estan a les ordres de Rajoy i Rajoy està a les ordres de les baronesses i del senyor Monago, que estan defensant l'eix central, l'eix transpirenaic. I vostés no sabem com eixir d'esta qüestió, senyors del Partit Popular, senyora consellera.

Mire, jo crec que vosté hauria d'exercir més de valencianista de què tant s'ho donen. I exercir de valencianista no és dir el que vosté diu en esta foto preciosa que diu: «El AVE a Castelló no tiene sentido si no conecta con Barcelona. » Vosté està renunciant a l'AVE a Castelló, senyora consellera. (Aplaudiments)

La ministra Ana Pastor en la seua visita a la Comunitat Valenciana, en el palau de La Generalitat, en el pati gòtic, davant de la societat civil de la Comunitat Valenciana, ¿és veritat o no, senyor Serra, senyora consellera, que va prometre que en el mes de maig seria licitat l'AVE València-Castelló? És veritat o no? Estem en octubre i no se sap res d'eixa licitació, absolutament res. Incomplix, són mentides, són falses promeses als valencians, perquè sap que té un president i té una consellera submisos, totalment submisos, que van a plegar-se al que Rajoy, el president del govern i la pròpia ministra vagen a decidir. Lamentablement el senyor Fabra pesa menys que Cospedal, pesa menys que Rudi, pesa menys que Aguirre i pesa menys que Monago, i Monago pesa poquet dins el Partit Popular. I això és el que està passant.

Per tant, vostés poden presentar, senyor Serra, les propostes que vullguen respecte al corredor mediterrani, a l'aplegada de l'AVE en 2013 a Alacant, que, per cert, no s'haguera retardat si vostés no hagueren parat obres que estaven en marxa en l'època del Partit Socialista, estaven en marxa… (Remors) Si al senyor Maluenda li pica, rasque's, però me deixa parlar, senyor Maluenda. I el senyor president, per favor, que faça callar el senyor Maluenda.

El senyor vicepresident primer:

Sí, sí, moltes gràcies.

Continue el diputat que està en l'ús de la paraula.

Senyor Maluenda, per favor.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

Què? (Remors)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Signes Núñez:

Senyor Maluenda, si l'evidència a vosté el molesta, el que pot fer és acatxar el cap, acatxar el cap. Sí, vosté que se les dóna de valencianista, el que pot fer el acatxar el cap, senyor Maluenda (remors) .

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

El senyor Signes Núñez:

…perquè vosté de valencianista no té res. Vostés només tenen de valencianista enviar Paquita, la rebentaplenaris, el Nou d'Octubre, i ahí s'ha acabat el seu valencianisme! (Aplaudiments)

Valencianisme és defensar el corredor mediterrani, és defensar l'AVE a Castelló, és defensar l'AVE a Alacant. Això és valencianisme, que és el que fa eixe grup parlamentari, això és el que fa eixe grup i no el que fan vostés. Repetixc, que és el que fan vostés. Això no és valencianisme, això és folklore pur i dur que a esta comunitat i als ciutadans d'esta comunitat no els porta absolutament a res en absolut.

Per tant, és d'un cinisme infinit que vostés presenten estes propostes de resolució, sí senyor, estes propostes de resolució en este debat de l'estat de la comunitat.

No, mira, la realitat és molt tossuda i el tema és molt greu. Dimecres 8 d'agost de 2012. «Ford condiciona el futur de la planta d'Almussafes al corredor mediterrani. » Vostés estan jugant amb el corredor mediterrani, estan jugant amb el tercer carril, estan aparcant-lo, estan deixant que se pose l'èmfasi en el corredor central. I saben el que estem jugant-mos? Estem jugant-mos milers i milers de llocs de treball, perquè Ford és molt clara en la seua definició, és molt clara: o n'hi ha corredor mediterrani o la seua ubicació en Almussafes està en perill.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. I vostés això haurien de tindre-ho molt en compte, senyors del Partit Popular, però pareix ser els preocupa poc l'ocupació en esta comunitat. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes. (Remors)

Sí, senyor Maluenda? (El senyor Maluenda parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor Maluenda Verdú:

Li sol·licite formalment la paraula per al·lusions a la dignitat política d'este diputat que acaba de fer el senyor Signes.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire vosté, senyor Signes, això de vostés és patètic. Vosté que és un pancatalanista, un autèntic pancatalanista ve a dir-me a mi que no sóc valencianista. Jo he demostrat durant els anys de la meua vida el que sent per esta terra i el que defense esta terra. I he dedicat trenta anys del millor de la meua vida per a treballar per esta terra.

Quan vosté tinga estes canes, que les té però no té el temps aquí demostrant la seua valenciania i el seu interés per les coses de la Comunitat Valenciana, podrà equiparar-se amb mi. De moment, l'únic que pot fer és callar i demanar perdó, perquè vosté com sabia que anava a mentir en la trona, tots els seus companys s'han posat un torn a favor i un torn de rèplica, que (inintel·ligible) . ocasió al meu company a contestar-li. Però com vosté sabia que anava a mentir ho ha posat (inintel·ligible) …

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

…per a impedir que el senyor Serra intervinga. Això és filibusterisme parlamentari i és propi d'un pancatalanista com vosté. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda. Ja està.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, senyor Maluenda, vosté no és qui ni per a fer-me callar ni. (remors) en absolut. Sí, perquè estava intervenint i vosté estava interrompent-me. Estava interrompent-me perquè no li agradava el que estava dient. Estava en l'ús de la paraula. Però en este moment vosté no és qui per a fer-me callar. En tot cas serà el president, no vosté, senyor Maluenda. (Remors) Perdó de què? Ací, el valencianisme se demostra treballant per esta terra, defensant l'AVE, (aplaudiments) defensant el corredor mediterrani, defensant els interessos de la Comunitat Valenciana i no amb submissió i agenollant-se davant dels interessos d'altres comunitats, com està fent el senyor Fabra davant de Rajoy, que està defensant uns interessos que estan totalment en contra dels interessos de valencians i valencianes. Això és valencianisme. La resta, això de vosté és folklore; folklore que no val per a res per a esta comunitat, que no dóna de menjar a les famílies, que no dóna llibres als escolars, per a res… (El vicepresident primer desconnecta el micròfon dels diputats)

Els senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Signes. (Aplaudiments)

Anem a passar al debat de les propostes presentades per el Grup Compromís, número de registre 34. 399, 34. 413 i 34. 436.

Té la paraula, per a la seua defensa, en torn a favor, la senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, senyories.

Puge ací per a defensar unes esmenes que al nostre parer són molt importants i que són el moll de l'os.

La primera, la 34. 436, que parla de la gran estafa, la gran estafa que vostés li diuen crisi, però que és una gran estafa. Nosaltres proposem una moratòria en el pagament dels deutes als bancs, fins que no es determine si eixe deute és legítim o il·legítim -llàstima que no estiga el senyor Rus per a explicar-li la diferència entre un deute legítim i il·legítim.

El deute legítim és aquell que se fa des dels poders públics per a interés general, per a interés del poble. I, aleshores, se fan infraestructures sanitàries; se fan infraestructures escolars; se garantix el benestar de la gent; l'economia està al servei de les persones i al servei de la creació d'ocupació. I, aleshores, n'hi ha un deute, que està per al benestar de les persones, que és legítim.

Però n'hi ha un deute il·legítim, que és el que se produïx quan governants inútils i governants molt interessats en defensar l'oligarquia endeuten tot un poble, tot un país, per a benefici d'uns pocs, per al benefici d'un poder financer, en este cas, d'una oligarquia que se fa rica saquejant les arques públiques, generant patiment en el poble i generant un malestar generalitzat de gent que ja no pot ni tan sols sobreviure. I quan el deute no és legítim, no es paga.

I, per tant, nosaltres volem que se determine això, si el deute és legítim o no; eixa gran estafa. Perquè no s'ha de pagar aquell deute per aquelles persones que no s'han beneficiat d'eixe deute, quan eixe deute ha sigut, simplement, per a beneficiar una capa de la població molt clara, que és la capa de dalt, la dels poderosos.

Esta és la mare del corder. Esta és la guerra que l'oligarquia ha emprés contra les classes mitjanes, en la qual perden les classes mitjanes i, per suposat, les classes baixes, que porten tota la vida perdent. És una guerra també contra vostés, el que passa és que vostés encara no s'han enterat i li fan el joc a l'oligarquia, però també és una guerra contra vostés.

I, miren vostés, potser que vostés diguen que no tingam possibilitats de demanar açò. Jo crec que sí que la tenim. Sí tenim possibilitats de demanar que aquell deute que no siga legítim no siga abonat per part d'esta comunitat autònoma. I voran vostés si en eixe moment comencem a tindre diners; ahí començaríem a tindre diners -per suposat, si ho fera l'estat espanyol molt millor, i la resta de comunitats autònomes; però nosaltres comencem per la nostra.

I ahí ja entren a jugar les altres propostes que li fem; la 34. 399, primera, reconeguent la seua política equivocada dels últims anys, la seua política que ha alimentat esta gran estafa, política exclusiva i excloent sobre la barbàrie urbanística, sobre les grans infraestructures de continents que només gaudixen uns pocs o d'AVE que després s'han de tancar, com el de Castella-la Manxa, i que vostés s'entesten, per ambdues bandes, en defensar i que ha sumit en la ruïna el nostre territori, perquè són inversions grandíssimes que no ens podíem permetre.

No és que la gent haja viscut per damunt de les seues possibilitats, és que ací hi ha alguns que han governat per damunt de les possibilitats de la gent i han furtat per damunt de les possibilitats de la gent. I això volem que se canvie per una economia al servei de les persones, que rescate les persones, productiva i no especulativa, redistributiva, sostenible, social i humana. Esta és la proposta que els fem.

Després fem la proposta en sanitat, del rescat de la privatització, de parar el saqueig que, en este moment, ara vostés han traslladat a la sanitat. No se tracta de serveis gratuïts, senyor Rus. La gent paga amb els seus impostos uns serveis justos, de benestar per a totes les persones; i la salut és el primer d'ells. I, en tot cas, si vostés van a canviar el model cap a un model privatitzador, consulten-ho a la ciutadania.

També parlem de la investigació, l'R+D+I, i que se dignifique el Príncep Felip. Vostés han posat allí més generals que tropa, per a tots els qui es queden descol·locats que se posen allí a cobrar. Nosaltres volem que els diners vagen a investigació.

Volem que les infraestructures promeses, algunes acabades i tapiades, en matèria sanitària se posen al servei de la gent. No se pot estar prometent allò que se sap que no es farà. Si vostés ho van prometre, ara complisquen-ho; entre altres coses, perquè ha de ser una prioritat d'un govern responsable la salut del seu poble.

Fem una proposta també sobre dependència, amb les reivindicacions seculars dels moviments i associacions i plataformes que defensen la gent amb dependència, la gent que té alguna discapacitat, la gent major, la gent més vulnerable de la nostra societat. Si un govern, si un poder públic no servix per a facilitar-li la vida a la gent més vulnerable, per a què servix? , per a fer-li el caldo gros a l'oligarquia? En això no compten amb nosaltres.

Parlem de la pobresa. Sí, senyories, la pobresa al nostre territori. Ara ja les ONG, com Creu Roja, parlaven fa un temps de malnutrició infantil i la situaven en el 25%. Ara una altra ONG, Save the Children, parla de desnutrició infantil i la situa al voltant del 10%. Això és un drama, senyories; i vostés diguent que vagen els xiquets amb el tupper al col·legi. Si vostés no tenen la sensibilitat que en un país del primer món, avançat, una democràcia occidental, no hi haja desnutrició infantil, jo no sé per a què estan vostés ací. La veritat és que no ho sé. A la millor, per això la gent envolta els parlaments. A la millor, per això la gent rodeja el Congrés; i, després, no el rodejaran, entraran. Perquè si vostés no són capaços d'entendre que la política està desprestigiada perquè vostés li han fet el joc a l'oligarquia, deixant en la cuneta les classes mitjanes i les classes baixes, no hem entés res.

I clar que els correran a gorrades o amb xinxes i no sé què, que deia el senyor Rus. I, pitjor encara, els correran a vostés de la història perquè no se pot mantindre. El que és insostenible és la injustícia; la injustícia és el que és insostenible.

I vostés s'entesten en desprestigiar la política, en vindre ací a queixar-se, senyor president del Consell, que guanya pocs diners. Doncs, si no se guanya. , ni el que li paguen se guanya este senyor. Encara vénen vostés ací a desprestigiar més la política. Vostés han desprestigiat la política conscientment, perquè els convé, pensen que els convé. I no se n'adonen que no tindran vostés porres ni policies per a aturar un poble que està fins ací. No tindran vostés prou porres.

I, per tant, ¿vostés què pensaven, que desprestigiant els funcionaris, llevant-los salaris, posant en la picota els funcionaris enfront dels parats, després no anaven a vindre per als empleats públics per excel·lència, que són els qui estan en els parlaments?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. la dignitat de la política. I la dignitat de la política és incompatible amb vostés.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Per a exercir el torn en contra, pel Grup Parlamentari Popular, la senyora Nieves Martínez, il·lustre diputada Nieves Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, té vosté la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Sí, estic esperant que se sega almenys, per no pillar-la de camí.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, és de deveres que vostés és que no s'han enterat de res. És deliciós sentir-los parlar. Vostés són com l'orquestra del Titanic. No, pitjor. Perquè els de l'orquestra del Titanic s'afonava el barco i aquells estaven tocant la musiqueta. Però aquells almenys sabien que s'estava afonant el barco. I vostés s'asseuen ahí i estan tocant la musiqueta. I repetixen, i repetixen consignes. Ja anirà millorant l'economia. Vostés, en compte de la dansa de la pluja, fan la dansa del creixement, es veu, o no sé. Anirà millorant i anirem fent. Però vostés s'han enterat d'alguna cosa? Vostés s'estan enterant per què brama el carrer? Perquè ahir el senyor Cervera dia que se sentia intimidat, el que havia segut allò del Congrés era un acte d'intimidació. Des de quan el poble intimida els diputats, si no és que s'ho han guanyat vostés a pols?

És que vosté diu que s'ha d'estabilitzar i me parla del dèficit, quan el dèficit públic no és el major problema d'Espanya. És molt major el problema del dèficit privat, però vostés d'això tampoc s'han enterat. Per descomptat, els que els mouen a vostés els fils sí que s'enteren d'açò. I vostés haurien d'enterar-se, perquè vostés no són de l'oligarquia, per molt que se pensen que per asseure's ahí a tocar un botó són vostés de l'oligarquia. Així és que no me parle de dignitat política, quan vostés ixen ahí a la trona i no saben del que estan parlant.

El problema no és el dèficit, i açò no és una gran crisi, és una gran estafa, d'alguns que estan fent-se rics, multimilionaris, a costa de saquejar les arques públiques, i a costa de maltractar el nivell adquisitiu de les classes mitjanes. Què m'està diguent vosté d'hospitals? Vosté pensa que la gent no s'entera que han tapiat les portes de l'hospital de Llíria? Què me parla de discapacitats, quan tenen els xiquets discapacitats tancats en els centres perquè deuen vostés tot l'any 2012? Què m'està vosté parlant del que han fet, si deuen més que divisen? I deuen perquè s'ho està xuplant tot la gent que s'està xuplant els diners públics. Què m'està parlant de La Fe, si vostés encara no han fet la recepció de La Fe? Perquè està il·legal La Fe. Què m'està parlant…? Això sí, se gastaren a muntó de diners diguent que l'hospital más grande de Europa. Està sense recepcionar. Vosté això ho sabia? Doncs, entere's. Està sense recepcionar La Fe. Què m'està parlant vosté de tot açò, del PIB i del bé que s'ha beneficiat Espanya del creixement econòmic, començant en aquells anys gloriosos del senyor Aznar, quan la gent ara està en el carrer, que no té què menjar?

Vosté demana estabilitat. Diga-los-ho a les famílies que tenen 400 euros per a sobreviure. Vosté se pot imaginar això? O no és capaç de tindre la més mínima sensibilitat de posar-se en la pell d'una família que viu amb 400 euros? Vostés saben que això està passant? Els importa? No se n'adonen? No se n'adonen.

I el desprestigi de la política ve per això. I també tenim propostes contra la corrupció. Perquè està la gran estafa. I després les estafetes. I és que alguns de vostés s'han aprofitat ben bé de les estafetes, les estafes a xicoteta escala, d'aquells que han saquejat el que han pogut en l'àmbit que han pogut. I això és el que du la gent a bramar al carrer, i això -com dic- no tindran porres suficients per a evitar-ho.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La senyora Martínez Tarazona:

Mire, señora Oltra, usted con ese tono que utiliza intenta intimidar a todo aquel que interpela con usted. (La senyora Oltra, rient, diu: «Otra que se intimida. ») Claro que sí. Y quiere tener más razón. Pero mire, si algo tenemos muy claro es que cómo está nuestra sociedad. Si algo tenemos muy claro es qué hay que hacer para que esto sea sostenible y continúe adelante.

Mire, están alentando a la gente diciendo que no van a tener sanidad. Están alentando a la gente diciendo que se les van a acabar todos los servicios sociales. Y lo están haciendo. Están alentando a la gente diciendo que se va a privatizar a diestro y siniestro. (Protestes) No, no, perdonen, ya salí a esa tribuna en su día y les expliqué muy bien en qué consistía el modelo de gestión compartida. Pero la tergiversación de las palabras es su dieta para el día a día. Es lo que ustedes saben hacer.

El senyor vicepresident primer:

Vamos a pasar ahora al debate de les propostes de resolució d'Esquerra Unida, números de registre 34. 477, 34. 482, 34. 486, 34. 487, 34. 488 i 34. 517. Senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Miren, els serveis sanitaris de les comunitats autònomes. Informe de setembre de 2012, elaborat per la Federació d'Associacions per a la Defensa de la Sanitat Pública. Lectura imprescindible per als diputats i diputades del Partit Popular. Perquè ací, en aquest informe, tenim un bon resum de les conseqüències de la política del Consell en matèria de sanitat. Quan parlem de qualitat de l'assistència sanitària, ací tenim la taula. Farolet roig per al País Valencià des de l'any 2004. Farolet roig. I no és una qüestió d'estupidesa política. És que són massa llestos. No és que no ho sàpien fer bé. És que no ho volen fer bé.

Vostés estan fent allò que els marca la seua ideologia. Fer de la sanitat un gran negoci. Vostés estan fent política per a una minoria. I la sanitat privatitzada ni funciona millor, perquè els criteris mèdics passen a ser criteris empresarials -com va dir ahir el president- ni és més sostenible, excepte si estem parlant de la sostenibilitat d'alguns grans empresaris. Des que el passat 27 d'abril el Consell va fer pública la seua intenció de donar un pas més en el desmantellament del sistema sanitari públic valencià, tot han segut contradiccions i mentides.

El caos s'ha instal·lat no sols en el cap del senyor conseller, sinó en tot el Consell. Volen trossejar el pastís i que tots estiguen contents. Supose que caldrà tornar favors. Però no sabem com van a fer-ho, i no ho sabem perquè ahir en aquesta cambra el president no va desvetllar el gran secret de com van a vendre la nostra sanitat.

El culebrón continua, i ja vorem com acaba. Però normalment mal acaba allò que mal comença. I enguany va començar i va continuar amb un deute a les associacions de persones amb malaltia mental, que està fent insostenible que moltes puguen continuar donant els seus serveis. I enguany va començar també amb una retallada de més de 500 milions d'euros a la sanitat pública, i hospitals que estaven construint-se, com Llíria o com Gandia, estan tapiats. Eixa és la imatge de la celebració d'un any d'Alberto Fabra com a president. Hospitals tapiats. Dos hospitals que ara sembla que van a vendre's al millor postor. També el de Torrent, Ontinyent o la Vall d'Uixó són hospitals que, junt als centres de salut, s'han quedat en els llimbs de les promeses incomplides. Hospitals, com diria el conseller Rosado, que es faran quan pugam permetre'ns el luxe. Perquè, ací, al País Valencià, el luxe no és ni el parc Ferrari, ni les bosses de Vuitton, ni la fórmula 1. El luxe és tindre hospitals.

Han tancat centres de salut per les vesprades, i en estiu. Han decidit no substituir personal de vacances o en baixa. Estan retallant en material sanitari, en menús dels hospitals, han reduït en transport sanitari, han eliminat reforços en cap de setmana i festius, i un llarg etcètera. I a tot açò cal sumar-li les retallades del govern central, retallades que han deslegitimat el govern -el d'ací i el de Madrid- per a continuar governant. Perquè la seua democràcia és una gran estafa. I ja ho cridaven ahir milers de persones a Madrid.

Retallades que s'ha engolit Fabra sense piular. Fabra, que està practicant una genuflexió humiliant. Altres territoris de l'estat s'han rebel·lat. S'han negat a aplicar l'apartheid sanitari, una mesura criminal amb què pretenen acontentar els elements d'extrema dreta que tenen a les files del Partit Popular. Una mesura racista, una mesura inhumana, una aberració, que a més ha estat i continua estant envoltada de desconcert. Primer van dir que aplicarien el decret amb punts i comes, després que els passarien una factura als països d'origen de les persones migrants, després, que haurien de pagar una assegurança, després que serien atesos per les ONG.

Han jugat a la confusió, conseller. I han aconseguit el seu objectiu. Les persones migrants sense papers ja no van al metge. Han aconseguit el que volien. Tenen por. Tenen por que vagen i els passen una factura, tenen por que no els atenguen, i fins i tot tenen por que els detinguen. I l'únic delicte que han comés és voler tindre una vida digna. Per això demanem la insubmissió a aquest reial decret. Enfront de la seua suposada legalitat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Per a exercir el torn en contra, l'il·lustre diputat Luis Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ibáñez Gadea:

Respecto a la siguiente propuesta de resolución, que es la puesta en funcionamiento de hospitales como Liria, Gandía y Vall d'Uixó, tal y como se ha venido reiterando y se ha dicho en esta cámara y en distintos debates, en los últimos meses, desde esta conselleria, la de Sanidad, en el actual contexto socioeconómico del Consell, se ha visto obligado a realizar un fuerte reajuste en sus previsiones en materia de infraestructuras. No obstante, se mantiene el compromiso -y nosotros somos personas de compromiso- de que el Consell finalizará las obras pendientes, ya sean de nueva creación, de reforma o de ampliación, cuando la situación económica lo permita.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Jo sí puc dir que en les seues files n'hi ha elements d'extrema dreta i, a més, puc dir que estan fent polítiques d'extrema dreta, perquè deixar o pretendre deixar sense atenció sanitària les persones emigrants sense papers són polítiques d'extrema dreta.

I no manipulen. No és una qüestió de frenar el turisme sanitari, perquè el turisme sanitari el practicaran els anglesos, els francesos, els alemanys. , però eixos no són emigrants sense papers. No estan fent aquesta llei per al turisme sanitari, l'estan fent contra persones que vénen ací a treballar i a guanyar-se la vida.

I senyor diputat del Partit Popular, jo no estic denunciada. Així que, per favor, retire eixes paraules perquè són mentida. A mi ningú m'ha denunciat. Els que estan denunciats, imputats i passejant-se pels jutjats són onze dels seus diputats, dels diputats del Partit Popular. (Aplaudiments)

I no diguen que no estan privatitzant la sanitat. L'hospital d'Alzira, tot el departament de salut, el de Manises, el de Torrevella, pròximament sembla que també el de Llíria, el de Gandia, les ressonàncies. Tot això ho gestiona una empresa privada, i quan una empresa privada gestiona un servei públic es diu «privatitzar».

Senyories, sí estan privatitzant, i estan privatitzant perquè algú guanye diners, com guanyava diners l'amic de Zaplana amb les ressonàncies.

Salut mental. Té la barra de vindre a parlar de salut mental, quan estan tornant a una política de reclusió, quan estan augmentant els centres específics de malalts mentals que alguns són vertaders manicomis, quan estan posant els malalts mentals dins de les residències per a la tercera edat. Estan abocant a l'exclusió social a aquestes persones.

I, per acabar, senyories, per molt que diguen, som i serem país. I això no ho pot canviar la seua majoria absoluta.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

El senyor Ibáñez Gadea:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 34. 705, 34. 706 i 34. 708.

Té la paraula, per al torn a favor, el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

Debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista amb el registre d'entrada 34. 552 fins al 34. 556.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per al torn a favor, l'il·lustre diputat senyor Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, president.

En aquest debat, ahir vam assistir. , com en reiterades ocasions, el president Fabra utilitzava els conceptes de tendir la mà, voler arribar a pactes, oferir postures de consens, sobretot en matèria d'ocupació, però el que resulta sorprenent és una cosa, que aquest ha segut el primer president que s'ha vist obligat per voluntat pròpia. Ell senzillament el que ha fet ha segut trencar eixe pacte i trencar eixe consens que en esta comunitat sempre ha existit entre els sindicats, els agents socials i la part política, amb la qual cosa moltes vegades els ciutadans de fora el que no poden entendre és com ací demanem unes coses i fora es fa totalment el contrari, que és el que fa este Consell.

Un president que ahir també parlava de recórrer els cinc continents, de parlar amb dirigents i empresaris, però que no ha tingut ni uns segons per a reunir-se amb els sindicats per traure propostes en matèria d'ocupació.

Uns consellers que han canviat el diàleg i la negociació per la simple imposició.

I el que la gent no pot entendre és que plantegem propostes de futur sense arreglar els empastres, perquè no té un altre concepte a utilitzar, que n'hi ha en el present, sobretot en matèria d'ocupació.

Perquè quan pensen pagar als ajuntaments i a les mancomunitats? Quan pensen pagar el que deuen a tots els emprenedors? Quan pensen pagar el que deuen als centres de formació, el que deuen als centres especials d'ocupació per a discapacitats? Quan pensen pagar el que deuen a les escoles tallers? Quan pensen fer el que deurien fer dia a dia, el que deurien fer tots els dies? (Aplaudiments)

A data de hui, encara no s'ha produït convocatòria de diverses ajudes de foment de l'ocupació vinculat amb els ajuntaments, mancomunitats i altres entitats locals. Per això presentem propostes de resolució demanant que eixes ajudes, que són les més properes als ciutadans, el que tots els alcaldes i alcaldesses d'esta comunitat donen la cara pels ciutadans, siguen efectives, no sols que es paguen, que sobre això ja hem discutit moltes vegades, sinó que, a més, les ordres corresponents se fagen, se fagen i se mantinguen al llarg del temps perquè han demostrat la seua efectivitat d'estes pròpies propostes, d'estos propis programes.

I, a més, hem remarcat la conveniència de tindre un programa tan efectiu com ha segut. , com el PAMER, eixe que ha pogut fer possible que en moltes ocasions els boscos i els monts d'esta comunitat estigueren en condicions i no com hem pogut assistir en esta comunitat al llarg d'este estiu.

Tenim un Servef que ja va ser qualificat ahir com inactiu, però inactiu perquè senzillament és una entelèquia dir que podem fer más con menos, perquè, senzillament, si són capaços de fer más con menos, el que estem admetent és que durant molt de temps hem estat malgastant els diners. (Aplaudiments) Si són capaços de fer más con menos, com no ho han fet abans? Com no ho han fet abans? I a més va a ser impossible amb un retall del pressupost del mateix Servef, amb un retall de la plantilla, amb una extinció d'una fundació del Servef que ha segut efectiva durant molts anys.

Per això el que nosaltres hem presentat, el Grup Socialista ha presentat és una reforma de Servef que estiga orientada realment a la creació d'ocupació; per això hem presentat una proposta de resolució en la qual existisca un pla d'ocupació especial d'emergència que done resposta real i on estiga la col·laboració de tots els agents socials.

Perquè vostés, des del Partit Popular, presenten una proposta de resolució en la qual vostés només agarren les institucions públiques. Però on està el paper de les institucions socials? On està el paper de totes aquelles persones que tenen alguna cosa a dir? Vostés (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Serra Ferrer:

. i nosaltres, sí. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Serra. (Veus) Un moment, per favor. Sí, quan vosté vullga.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, president.

Ustedes son los que han aceptado de orientadores laborales y promotores de empleo se vayan a la calle. Porque otras comunidades lo que han hecho mediante esta medida…, con esta medida, el gobierno central ha sido asumirlo con presupuesto propio. Ustedes no, ustedes permiten que todo eso se ejecute. Y ustedes son los que a día de hoy no hablan de las instituciones públicas, no hablan del papel que tienen que hacer los ayuntamientos, que son los que primero están delante de las personas. Y ustedes son los que se les llena la boca de hablar de los emprendedores y todavía tienen parte de las ayudas del 2010 por pagar. Paguen! (Aplaudiments) Paguen como primera opción! Antes que hacer nada, paguen!

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

¿Son ustedes capaces de hacer eso? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Una diputada diu: «¡Muy bien! » Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de la proposta presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 34. 459, 34. 491, 34. 492 fins al 34. 511.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, per al torn a favor, la il·lustre diputada senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Usted presenta propuestas de resolución tan sorprendentes como que se acabe con el decreto de plurilingüismo. Pero, vamos a ver, señora Sanz, ¿dónde estamos? , ¿dónde estamos? Pero si todos sabemos lo necesario que es que los alumnos sepan inglés desde pequeñitos, porque eso les va a dar nuevas oportunidades, les va a dar más oportunidades de trabajo el día de mañana.

Y, además, el decreto de plurilingüismo, como usted sabe perfectamente, en ningún modo disminuye, sino todo lo contrario, garantiza todas las líneas de valenciano. Y es un gran logro, que además podemos y debemos estar orgullosos, que nuestros alumnos, en este momento más de cuarenta y tres mil alumnos, sean la primera generación plurilingüe valenciana, que les va a dar muchas más oportunidades de trabajo el día de mañana.

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

La senyora Sanz Alonso:

Plurilingüismo, ¡claro que sí! , pero manteniendo las líneas en valenciano que hasta la fecha se han manifestado como, como, como exitosas. Y no solamente eso, sino garantizando que las escuelas oficiales de idiomas están ofertando lo que está en estos momentos reclamando la gente. 28. 000 demandas se han quedado fuera. Y ustedes anulan la construcción del segundo centro de escuela oficial de idiomas en la ciudad de Valencia. Pero es que está sucediendo en todos los sitios donde hay escuelas oficiales de idioma. Y, ustedes, lo que hacen es decir: «Plurilingües, vale, pero a las academias, a las academias a aprender el inglés», y dar de comer a la privada.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Bonet Mancheño:

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, amb registre d'entrada 34. 735, 34. 738, 34. 739 i 34. 740.

Té la paraula, per al torn a favor, el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Ustedes, señores socialistas, hasta el momento solo pueden argumentar que cuando ha tocado hablar de agua, lo único que se les reconoce es haberse cargado de un plumazo el trasvase del Ebro.

¿Recuerdan aquella señora que accidentalmente estaba en funciones de presidente, porque el señor Zapatero estaba de viaje en la ONU, con un tema que les sonará, gestionando riqueza, y aportó, desde luego, mucho trabajo a este país, que estaba hablando de la Alianza de las Civilizaciones? (Remors) ¿Recuerdan ustedes? Y mientras tanto, doña María Teresa, poniendo el tablacho a ese trasvase del Ebro, a las aspiraciones de un pueblo, al empleo y a la riqueza de todos los valencianos. Eso estaba haciendo doña María Teresa, poniendo un tablacho a las aspiraciones lícitas de este pueblo.

Por eso, señores, sí al agua, es decir sí a la vida, sí a la solidaridad entre las regiones, es decir sí a la generación de riqueza, es decir, en definitiva, sí al empleo. Y nosotros, desde el Partido Popular, a través de esta propuesta de resolución, les damos una oportunidad más -y van ya más oportunidades que le dieron al famoso torero El Platanito- para que aprueben ustedes esta resolución valiente y necesaria para esta comunidad y sus vecinos.

El senyor president:

Debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, amb registre d'entrada 34. 579 fins a la 34. 616.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per al torn a favor l'il·lustre diputat senyor Toledo.

(Veus) Si vosté ha demanat torn en contra, no me consta ací, però si el té demanat. (Veus)

Disculpe, que no el tenia demanat.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista -ja llegides abans-, de la 34. 579 fins a la 34. 611.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el torn a favor, l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La tercera forma de incrementar impuestos, impuestos a los que muchos tienen y a los que el PP poco les ha pedido. Y destaco una de las propuestas, hay más: modificar el impuesto de sucesiones y donaciones con escala progresiva sobre las grandes herencias. El señor Fabra lo dijo alguna vez que lo haría el próximo año, ayer se le olvidó. Debe ser que los poderosos del PP le han dicho que no están dispuestos a pagar, y les hace caso.

Además, proponemos iniciativas sobre el pequeño comercio valenciano, que se está desmoronando sin que el gobierno valenciano haga nada por evitarlo. Sobre el turismo para que no se pierdan los fondos Feder que bochornosamente se pueden perder. I també iniciatives concretes perquè els homes i dones del sector primari valencià es beneficien d'una política agrària que els garantitze una renda digna i puguen ser competitius.

El senyor Fabra parla molt de la PAC, però per a desgràcia dels llauradors la nova PAC no reconeix les particularitats de l'agricultura valenciana per molt que Fabra ho negue. Menys fotos en Brussel·les i més treballar per traure endavant les propostes dels agricultors valencians. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Costa Climent:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Bien, pues, ya les digo, hay seis propuestas en este sentido. Y les invito a que las analicen en detenimiento e intenten aprobar alguna de ellas o, por lo menos, transaccionarla.

El segundo aspecto básico es la separación de la materia orgánica en origen, y eso permitiría que todos los residuos fueran reciclables, le digo, hasta el 80 o 90%; se podría buscar el residuo cero. Y eso, a parte de tener efectos ambientales muy importantes, lo que generaría es muchísimos puestos de trabajo. Aquí tenemos a mi alcalde que podrá corroborar que en solamente mi municipio hay cuatro o cinco empresas dedicadas al reciclaje. Y esas empresas, con el reciclaje actual, se podrían multiplicar por tres y por cuatro en el territorio valenciana; o sea, que es algo que les aconsejo que estudien en detenimiento y reoriente.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Cofrentes. Mire, señoría, hablando de Cofrentes. Todavía no les he escuchado a ustedes pedir perdón por esa alarma social que generaron ustedes durante los incendios de este verano, por esa angustia (aplaudiments) que generaron en muchos ciudadanos de la Comunidad Valenciana, alertando de que el fuego llegaba a la Central Nuclear de Cofrentes, señoría. Eso es una irresponsabilidad tremenda por parte de los dirigentes públicos de esta comunidad. Esa es su especialidad, señorías. Esa es su especialidad.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

A propuesta del grupo parlamentario… (La senyora Marcos continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

Señora Marcos, abandone la tribuna, señora Marcos, por favor. (Aplaudiments) Abandone la tribuna. (La senyora Marcos continua parlant amb el micròfon desconnectat)

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident senyor:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Y luego, me gustaría a mí que usted se fuera a los municipios afectados y dijeran que les parece mal a ustedes y que está criticando la medida de que se contraten a las personas de los municipios afectados por los incendios para la vuelta a la normalidad. Me gustaría que el Grupo Compromís fuera a los municipios y les dijera: «Oiga, me parece mal que den empleo a estas personas. » Ustedes son muy demagógicos, señoría. Ustedes son incapaces de ir allí y decir lo que están diciendo aquí, señorías. Incapaces.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jordi Serra.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Ara, tornem a parlar d'ocupació en aquestes moments sobre les propostes que presenta el Partit Popular, un Partit Popular que se caracteritza en els últims temps per pervertir el llenguatge, senzillament per no atrevir-se a dir les coses pel seu nom. No s'ha atrevit a dir «retalls» i diu «racionalització»; no s'atrevix a dir «privatització de la sanitat» i diu «gestió compartida»; no s'atrevix a dir «privatització de l'educació» i diu «centres d'iniciativa social».

Un Partit Popular que es caracteritza en els últims temps per la dimonització de tot el que és públic. Ha dimonitzat els professors titllant-los d'absentistes, de poc treballadors; ha de dimonitzat els funcionaris també donant-los eixa imatge de poc treballadors i poc eficients, i, en aquestes propostes, ara, referint-se a l'ocupació dimonitza la tasca dels sindicats i d'altres organitzacions socials, perquè ara se'ls fa responsables de les tasques d'inserció dins dels programes de formació que fan.

Doncs, bé, la mateixa Generalitat podria prendre exemple, ¿no? I aixina, cadascun dels consellers podria vincular el seu sou a les responsabilitats de la seua àrea. I així, per exemple, la senyora consellera d'Ocupació podria veure reduït el seu sou a cada nou parat que n'hi haja a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Per exemple, el conseller de Governació podria veure reduït el seu sou per cada hectàrea cremada en aquesta comunitat. I el conseller de Benestar Social podia veure, també, disminuït el seu sou per cada dependent que no cobra la seua ajuda i, finalment, passa a morir i no es queda amb eixa ajuda per rebre.

¿Per què no se'ls hi apliquen? Perquè, els tres, senzillament, s'apliquen la qüestió econòmica. Tots vostés són els gestors econòmics de la seua conselleria perquè no apliquen cap de les accions de la seua conselleria i ho deixen en estat mort.

Vostés han estat parlant al llarg d'aquestos dies i, sobretot, en un aspecte de la innovació, de tindre nous vincles i de passar a tindre aquest tipus de vinculació amb l'Institut Tecnològic de Massachussets per a deixar de banda els instituts tecnològics que tenim en aquesta comunitat i que estan deixant que passen a millor vida amb tots els deutes que tenen. I, a més, se'n van vostés lluny, se'n van vostés a voler tindre totes eixes relacions amb l'estranger -que tant els agrada a vostés- però vostés, abans que Massachussets, podrien anar-se'n a arreglar els problemes que n'hi ha als municipis d'ací, i abans de Massachussets, podrien arreglar Massassana o Massamagrell, senzillament. (Aplaudiments) ¡I és el que no fan! ¡I és el que no fan!

Senyor Sánchez, vosté ha presentat molta preocupació pel tema de les pensions. Ja li dic, sí, la recolzem, l'hem recolzada sempre ací, però de vosté el que me sorprén és, senzillament, que per a parlar de futur haja d'anar a un passat, un passat del que vosté parla que no tenim una gran consciència ni vosté ni jo per una qüestió generacional. Però sí el que volem, el mateix compromís que agafem aquí, en esta cambra, i que jo ja li dic que el meu grup parlamentari el recolzarà, que vostés siguen capaços, també, exigir-ho al govern central.

Volem saber exactament què va a passar amb les pensions, però no volem saber què passarà amb les pensions a curt termini, què passarà amb les pensions al llarg d'aquest període, perquè vostés donen les solucions a curt termini, vostés sempre parlen d'allò que poden dir dins del breu, del curt termini. I, per això, vostés, ara, de sobte, sis mesos després de fer públic eixe nou pla de participació ciutadana amb les institucions, com puguen ser els sindicats, ara diuen ací que recolzem eixa proposta, que passarà abans de final d'any. Però, ¡si ja ha trobat l'enfrontament i la confrontació de tots aquells agents implicats! ¡Si sap perfectament que no conforma!

I, a més, una qüestió vital; si estem parlant d'inserció laboral i el primer òrgan que no complix eixa inserció laboral és el mateix Servef. Si del mateix Servef ningú coneix algú que haja fet els cursos de formació, ningú sap exactament d'açò. I, a més, enguany, vostés trauen una línia de formació en la qual el principal eix és la formació en idiomes. Doncs, ¿diga'm vosté com van a fer una inserció laboral persones que fan un curs d'anglés allà a les comarques d'interior, allà a les comarques on possiblement no siga allò prioritari?

Però, vostés, eixa inacció els ha portat a presentar qüestions que tampoc tenen res a vore, però a vostés el que els agrada és enfrontar-se amb la realitat i ho fan, des de les persones més menudes, els xiquets, fins als òrgans dels sindicats. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista amb registre d'entrada 34. 663 fins a la 34. 690.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Senyories, els incendis produïts a la Comunitat Valenciana aquest estiu -i el que portem de tardor- ens ha portat a un dels major desastres ambientals i econòmics en molts anys. La falta de recursos en prevenció i extinció i la total descoordinació en extinció estaria en l'origen d'esta situació.

Sí que n'hi ha retall en recursos. La Generalitat este estiu ha deixat sense brigada contra incendis 31 municipis, la reducció en prevenció del 2008 al 2012 és del 75% i la reducció en extinció de 2011 a 2012 és del 14%. Sí que n'hi ha retallada, encara que, bé, no necessàriament cal vincular la retallada al que està produint-se, però sí que n'hi ha retallada.

Mire, la resposta de les administracions, senyor Castellano, no ha estat ni ràpida ni adequada. I això requerix que, de forma immediata, a banda d'incloure lògicament Chulilla, Gestalgar i tots els nous incendis que hi han hagut, que el Consell clarifique i ordene, a través de normativa convenient, les directrius que emanen de l'Ordre 7/2012, de la Conselleria de Governació, pel que fa que la indefinició de moltes de les mesures previstes, està provocant en els ajuntaments encarregats de la seua tramitació un vertader col·lapse en el servei i una situació d'indefensió i incertesa en els propietaris afectats.

Tampoc el Real decret llei 25/2012, de 7 de setembre, del Govern d'Espanya, que es tramitarà com a projecte de llei, és suficient. I és per això que instem el Consell perquè inste, al mateix temps, el Govern d'Espanya que en esta futura llei s'incloguen, almenys, almenys, senyor Castellano, les mateixes mesures previstes en la Llei 3/2010, de 10 de març, del govern socialista, per tal de compensar les pèrdues de les pedregades i incendis de l'any 2009. Només, però, almenys, això. I, especialment, que es mantinguen els mateixos requisits mínims per a la restauració forestal i mediambiental de les zones afectades pels incendis.

Exigim -també vinculat i parlant dels incendis- la derogació immediata en la llei d'acompanyament als pressupostos de 2013 de la reforma de la Llei forestal valenciana en aquell precepte que contradiu l'article 50 de la Llei estatal de monts, que prohibix qualsevol reclassificació de sòl cremat en els següents trenta anys. Sé que n'hi ha hagut una reunió mixta estat-Comunitat Valenciana, sé les conclusions, i sé que les conclusions han estat remeses al Tribunal Constitucional, i que, per tant, ahí n'hi ha conflicte en eixe aspecte.

Hem presentat eixa proposta com també hem presentat una altra proposta d'enduriment del Codi penal per als autors d'incendis intencionats. Eixa proposta també l'hem presentada i espere tindre el vot favorable del Grup Popular.

Senyories, el senyor Fabra, president, ha parlat vint segons en la seua intervenció d'ahir, parlà vint segons d'infraestructures, vint segons, infraestructures de transport.

Nosaltres volem, senyories, que les Corts expressen. ara, quan una vegada ha aconseguit. -i d'això hem parlat abans, torne a estar en risc- el seu ferm i decidit recolzament al corredor mediterrani. Volem que ho expressen i la nostra proposta de resolució és molt clara, és molt concreta, és molt concisa, molt més que la proposta d'aproximació que ens presentava el Partit Popular.

Tot i exigint, també, a més, les inversions necessàries per convertir València en un gran pol logístic europeu i que la nostra comunitat i el port de València no perguen posicions respecte de Barcelona, aposta aquesta, la de Barcelona, del govern del PP i Rajoy.

I ací aprofite per a dir que el valencianisme del Partit Popular també en este tema hauria d'haver-se demostrat amb una resposta ¡rotunda! del president Fabra i de la consellera Bonig.

Exigim la licitació immediata de l'AVE de València a Castelló -ho hem estat parlant abans-, les obres del qual ja s'haurien d'haver licitat -ho he dit abans-, el passat mes de maig, segons va prometre la ministra Ana Pastor en el palau de La Generalitat, el passat maig, estem en octubre, no s'han licitat, abans ja he mostrat les seues declaracions. Jo no sé si això vol dir que això queda aparcat in saecula saeculorum o eternament, senyora consellera, però nosaltres exigim el compliment de la paraula de la ministra, perquè creguem que una ministra quan dóna una paraula solemnement, amb la solemnitat que la donà en el pati gòtic del palau de La Generalitat, l'ha de complir.

També exigim arribar l'AVE a Alacant en 2012, segons totes les previsions i estat de les obres amb què el govern socialista les deixà el 20 de novembre de 2011.

Exigim l'execució del tren de la costa, el que correspon a la conselleria i el que correspon a l'estat -Cullera, Gandia, Dénia, Alacant-, el que correspon -dic- a les dos administracions, perquè vostés l'han demanat molt, han fet moltes campanyes en Dénia al respecte d'este tren. Ara, és el moment d'actuar, ara que governen ací i governen allà, senyora consellera.

Exigim la finalització de totes les obres paralitzades de la xarxa de Metrovalencia, del Tram d'Alacant, del bus guiat de Castelló; exigim la permanència i modernització de les línies ferroviàries Xàtiva-Alcoi, senyora consellera, Sagunt-Teruel i València-Conca per Bunyol després de la preocupació que hem tingut en escoltar que govern central vol substituir-les per autobusos. Mos oposem i, per tant, n'hi ha proposta de resolució molt clara i molt concreta que eixa permanència d'eixes tres línies ha de ser absolutament necessària.

I esperem que siguen coherents i voten a favor de la proposta de realitzar, senyora consellera i senyors del Grup Popular, totes les actuacions necessàries per impedir la data de caducitat del transvasament Tajo-Segura o qualsevol reducció dels cabals previstos en la legislació vigent.

I ací vull expressar la nostra satisfacció, la satisfacció del Grup Socialista, pel seu canvi de posició, i que ja celebren, ja estiguen celebrant l'arribada de l'aigua de Xúquer a Vinalopó, que abans dien, senyores conselleres, que era un aigua tòxica.

El senyor Costa abans parlava de la transformació de l'aigua en vi, i ara pareix que tenen una alegria que l'aigua. , haja arribat a través del Xúquer-Vinalopó l'aigua de l'Assut de la Marquesa, ¡una alegria tremenda! , és a dir, ara pareix que en compte de tòxica siga, o mineral, o beneïda eixa aigua, és a dir, que han estat set anys, set anys, set anys mentint. (aplaudiments) set anys mentint sobre la qualitat d'una aigua amb la qual reguem en la Ribera i encara no s'ha mort mai ningú.

Set anys mentint i ara, quina alegria que l'aigua ha arribat al Vinalopó. I allà on aquell se fea les fotos amb les pancartes, aquell de cognom Martínez, ara se fa les fotos amb l'aigua, donant gràcies al Senyor. (Aplaudiments)

Sí, és aixina, és aixina, i és la seua pròpia incongruència, i és conforme vostés actuen, i ho han de reconéixer hui ací que això és aixina. és aixina, és a dir, tot el món ho sap. Lligen Información i lligen la premsa d'Alacant què diu al respecte de l'estupidesa dels set anys que vostés han perdut.

Senyories, l'habitatge és un bé de primera necessitat i un dret social. I davant de l'actual conjuntura econòmica, també hem presentat unes quantes propostes de resolució, propostes concretes, senyories, per a atendre una problemàtica que és dramàtica per a massa famílies en esta comunitat, com és l'habitatge.

Espere que les recolzen. i no diguen que «no», és a dir. , perquè, com dic, és vital. Espere que les recolzen i que el Consell no seguisca mirant cap a parcs Ferrari i enredrats en la seua pròpia incompetència, i recolzen estes propostes d'habitatge que són tan necessàries.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. tan necessàries en estos moments.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular il·lustre diputat senyor Mariano Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president.

Senyors representant del Partit Socialista.

Senyor Signes, ens ha presentat al voltant d'unes trenta propostes de resolució.

Jo, el primer que he de dir és que lamento sincerament que el text de la transaccional que vosté fea referència, doncs, finalment no haja pogut ser recolzada pel seu grup. Penso que els rifirrafes que hi han hagut abans a títol, podíem dir, personal, polític, doncs que això siga per damunt d'un acord entre dos agrupacions parlamentàries. Doncs bé, jo penso que per part del Grup Parlamentari Popular continuarem defensant aquesta infraestructura tan vital per a la nostra economia, l'economia valenciana, com és el corredor mediterrani, encara que siguem nosaltres a soles. Bé, no ha segut possible això, seguirem treballant.

I de la resta de les propostes que vosté ens presentava en molts temes, en infraestructures, en transports, en ports, en vivenda a la qual fea referència, energia, medi ambient, no anem a acceptar-li'n cap, i li vaig a explicar per què.

De totes elles, una gran majoria semblen unes propostes de resolució innecessàries perquè ja demana allò que vosté ja sap que s'està executant; unes altres, la veritat és que al llegir-les este matí m'han sorprés, m'han sorprés perquè sol·licita precisament. , reivindica que a través del govern de la comunitat reivindiquem al govern central allò que precisament vostés en estos darrers anys se van oposar rotundament. No entenem este canvi de criteri.

Quant a aquestes propostes que nosaltres considerem innecessàries, per exemple, una que fa referència a introduir 20 milions d'euros al pressupost. , o a introduir diners, diuen vostés, al pressupost 2013 perquè se puguen continuar executant els pla de l'EPSAR, el pla director de sanejament, cosa que ja està prevista en els pressupostos del proper any.

Altres propostes també he de dir-li que són pràcticament idèntiques a les presentades pel Grup Parlamentari Popular i, per exemple, doncs bé, el que vosté fea referència, no podem estar en desacord en el que és la modificació del Codi penal pel que fa referència a l'enduriment de les penes en. l'àmbit, podíem dir, dels incendis forestals. Però, clar, estem d'acord en el seu plantejament, però jo penso que vostés han arribat tard, han arribat tard i haurà de reconéixer que precisament ha estat el govern de Mariano Rajoy, concretament el Consell de Ministres del passat dia 14 de setembre, el que ha ficat en marxa aquesta reivindicació que no és la primera vegada que surt d'aquesta comunitat.

I ara, doncs, m'alegra sincerament que siga el Grup Parlamentari Socialista el que s'afija amb esta resposta, que ja s'ha donat una resposta juridicopenal presentada pel Partit Popular. Per tant, qualsevol suport serà benvingut per a fer front a aquesta problemàtica tan greu com han estat els incendis forestals com hem vist aquest estiu.

I jo lamento que també vostés s'atrevixen a qüestionar moltes mesures que ja s'estan portant a terme que estan arbitrades tant per la Conselleria de Governació com per la d'infraestructures, que no tinc molt de temps per a fer referència, a part d'alguns decrets.

Però, per exemple, també ha de reconéixer, senyor Signes, i vosté ho sap, que el Patfor ja contempla una sèrie d'actuacions i mesures per a la recuperació dels ecosistemes forestals, al qual hui se fea referència, -ecosistemes forestals cremats, entre cometes- i, també, el seu desenvolupament rural, com la recuperació d'una sèrie de servicis i d'infraestructures. Tot això està perfectament tipificat; això, com també, les prohibicions dels usos.

Vosté diu: «Exigim, exigim. » Bé, bé, vosté exigisca, però també mos demana que deroguem per exemple una sèrie de preceptes de la llei forestal, concretament que vosté considera que van a estar canviats per la llei d'acompanyament, que el que fan no és precisament el que vosté diu, que vosté assegura que reclassifiquen terrenys, i vosté sap perfectament que no és així, és que vosté ho sap, sinó que el que fan és possibilitar precisament que se puguen portar a terme projectes d'interés que generen activitat i ocupació, que és l'objectiu número u que té este Consell del president Alberto Fabra. Per tant, seguirem en aquesta línia.

En altres coses, tenim coincidències, coincidències. i en altres, divergències totals. Mire, ho hem tractat més d'una ocasió, i vosté torna a presentar una sèrie de propostes de resolució, i no hi ha manera de convéncer-lo, però evidentment no puc estar d'acord en algunes manifestacions que s'arrepleguen en estes propostes perquè penso que no s'ajusten a la veritat, concretament quan fa referència al que vosté presenta com a propostes en la gestió de residus. Inclús diu que és una gestió descontrolada, inclús s'atrevix a parlar de deixadesa i inclús s'atrevix a parlar en l'exposició de motius que incomplim la normativa. I vosté sap perfectament que això no és així. No és així, sinó tot el contrari. La conselleria precisament ha complit escrupolosament totes les funcions, les funcions de la conselleria que són pròpies en la planificació, en la coordinació, en l'autorització, en la vigilància i en el control, sempre baix un marc normatiu que és el que està vigent. Per tant, no mos acuse que allò no ho complim.

Inclús també s'atrevix a sol·licitar -i ho sentia fa poquet en la premsa- la construcció d'algunes instal·lacions que precisament ja estan en ple funcionament, recicle's una miqueta que això ja està treballant-se.

Referent també a una de les propostes que fea, l'aprovació del PIR de la comunitat, també és un tema que hem parlat més d'una vegada, i vosté sap que ja està acabada la tramitació administrativa, que precisament si s'ha retardat una mica va ser per a tindre en compte aquelles propostes que podien fer els grups parlamentaris i que ara. , és a dir, se tindran en compte aquestes aportacions i podrà ser aprovada en poques setmanes.

I el que està clar és que el model de gestió dels residus que ha portat a terme el Partit Popular, doncs, he de discrepar de les seues manifestacions, perquè precisament el que mos han permés és que este model de residus ha permés un model sostenible, que això moltes vegades vostés ho obliden, i sostenible des del punt de vista ambiental, territorial i econòmic.

Per tant, avui per avui, no se pot qüestionar perquè tots els plans zonals ja estan aprovats, tots els plans zonals estan ja treballant, els consorcis corresponents estan en ple funcionament, el 75% de les infraestructures ja estan construïdes o en fase de construcció. Per tant, com veu, s'està treballant i s'està treballant de forma molt, molt bé en aquesta comunitat en el tema dels residus.

Hi han algunes propostes que ho hauria de dir així i que quan. les llegia, me sonaven quasi, quasi a broma, perquè vosté ara demana que s'equipare amb els pressupostos generals del 2013, s'equipare la inversió mitjana per habitant de la nostra comunitat amb l'estatal, bé, doncs la veritat me sona una mica a broma quan precisament el Grup Parlamentari Socialista al llarg d'estos darrers anys ha segut una reivindicació que mai ha recolzat i era una reivindicació que nosaltres des de la nostra comunitat féiem any darrere any, any darrere any. I ara resulta que mos demana allò que sap que els governs del Partit Socialista no van complir en els darrers anys.

És el mateix que li passa amb l'AVE, en l'AVE, que hui ja se n'ha parlat més una vegada, doncs, resulta que ara saben -va fer l'anunci el nostre president- que l'AVE arribarà a Alacant en 2013 i ara que fa l'anunci el president que arribarà també a Castelló en el 2015, presenten una proposta i diuen, «licitación inmediata», i ho he repassat més d'una vegada, quan saben precisament que l'AVE no va a arribar a Alacant al 2012 precisament perquè el govern ixent -PSOE- no està. , que ell tenia en la mà poder-ho portar a terme, no va licitar un tram i, per tant, era impossible.

De la mateixa manera, també ha de recordar, i vosté ho sap, que en el 2010, en el tram València-Castelló, el Partit Socialista en el govern de Madrid el que va fer és renunciar a la licitació d'una sèrie de trams, que això impossibilita avui per avui l'obra. Per tant, no demane allò que sap que no se pot realitzar.

Quant a les inversions a realitzar per l'estat en infraestructures, jo ho diria. , bé, sap que estem ara, doncs, negociant, treballant, i per part del Ministeri de Foment, el Pitvi, ho deixaria una mica supeditat, i a més no tenim temps per a explicar-ho tot.

I també és curiós que mos demane una sèrie d'actuacions immediates com la prolongació de l'autovia A-68, i li ho de dir molt clar, mentres ha governat el Partit Socialista tot han segut anuncis, plataformes dient que demà comencen, inclús manifestacions que buscaven el consens de la resta de forces polítiques. Anuncis, però de realitat, avui per avui, no cap. Ha segut el govern en estos pocs mesos que portem, el govern del Partit Popular, el que sí que ha agilitzat. , és a dir, la licitació i ja estan alguns projectes d'obra licitant-se perquè siga una obra que es puga portar a terme, que realment és important.

Quant a aquesta proposta que vosté fea referència, crec que era la 34. 683, on diu que la nostra comunitat té necessitat d'aigua d'altres territoris. Això ja resulta increïble que surta per part del Partit Socialista. Perquè el Grup Socialista que avui per avui manifesta aquesta necessitat quan ha estat pràcticament una dècada mirant cap a un altre costat, quan va ser el partit que va. , bé, com sabrà, per decret, va derogar el transvasament de l'Ebre o inclús va introduir en la llei del Pla hidrològic nacional una clàusula que preveia la reducció progressiva del transvasament Tajo-Segura a mesura que anessen entrant en funcionament una sèrie de dessaladores del seu nefast programa AGUA, això ja resulta increïble.

Per tant, propostes coherents, les respectaríem i les hauríem d'estudiar, però.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

. no han portat cap que els poguéssem acceptar.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís amb el registre d'entrada 34. 426 fins a la 34. 435.

Té la paraula el representant del grup parlamentari per al torn a favor l'il·lustre diputat senyor Josep Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

«Comencem un nou curs amb la frustració i la ràbia a les motxilles. Altra vegada, els nostres fills aniran a una escola de mentiretes, un pedaç mal pensat que ens veneren com a provisional ja fa massa anys. Res de murs, res de parets. Metall. Barracons humits i freds amb espais reduïts i poc il·luminats. Els nostres fills pateixen des de fa nou cursos -nou cursos- les conseqüències de la nul·la gestió dels nostres governants en matèria educativa. Mentre la conselleria d'educació s'ompli la boca amb xifres positives i declaracions victimistes, mentrestant, els nostres fills continuen esperant una escola en condicions. » Un correu que acabe de rebre fa un moment, aquest matí, dins del plenari, l'AMPA Escola Pública El Perelló.

No ho dic jo, ho diuen els pares que porten nou anys, més de nou anys esperant. Per això crec que és oportú llegir-lo. He de confessar que no els conec, que personalment no els conec, que sí que intentaré conéixer-los per conéixer les condicions exactes en què està esta escola, però que supose que és igual que tantes i tantes escoles en les quals, any rere any, els alumnes, els xiquets valencians i les xiques valencianes van a escola sense. , una escola que no reunix condicions.

És per això que, cansats de tantes vegades dir-lo, els dic: proposem que confeccionem ja d'una vegada tot un programa de construccions escolars que contemple la substitució total dels barracons -i diguem-ho clar- dels barracons escolars. Que estos vagen a fer-se en aules dignes i apropiades per a l'ensenyament.

Però, clar, me diran, «és que ja està fet». Sí, senyories, està fet, però no conforme els demanem nosaltres. Amb expressió dels noms dels centres que van a solucionar el problema dels barracons, amb una temporalització i lògicament en el pressupost. Així, per a saber si realment van a complir o no van complir, perquè portem massa anys. Perquè no podem esperar, en la situació que estan deixant vostés en l'educació, i dic «estan deixant» perquè no deixen, sinó estan deixant perquè cada any progressen inadequadament vostés des de la mateixa conselleria en tot el que està fent en les escoles. I progressen inadequadament perquè estan augmentant les ràtios i, per tant, proposem que no s'augmenten; perquè estan disminuint les plantilles de professorat, perquè tantes vegades han dit «no disminuïx el professorat». Tots els centres que he visitat, tots i cadascun dels centres que he visitat tenen menys professors que tenien l'any passat, molts menys del mínim, el que menys he trobat és de dos professors menys.

Com diuen que no s'ha reduït professorat? S'ha reduït professorat. Perquè no poden començar una experiència, com la que vostés han proposar, d'educació plurilingüe sense tindre professorat, fer inventos que hagen de buscar becaris per a posar a les escoles. El primer que vam dir, que sí, endavant, endavant, però fem-ho bé, amb el professorat adient, amb el professorat adient, no amb becaris que no són altra cosa que llocs de treball mal retribuïts, mal retribuïts, disfressats de beques per a evitar la despesa i, per tant, estem evitant la qualitat que li volen donar. S'han omplit la boca dient: ha començat la generació plurilingüe. Això ho hem sentit, ho hem vist a través de la premsa. No, hem començat l'excusa per acabar amb l'ensenyament en valencià que portava tants anys fent-se ací.

Han acabat amb les línies de transport escolar, amb moltíssimes línies de transport escolar, inventant-se la distància en línia recta. Efectivament, els nostres escolars han aprés a volar i aleshores s'ha de mesurar directament en línia recta per a saber si són tres quilòmetres o menys de tres quilòmetres.

Mire, també els membres de la urbanització El Tossal l'altre dia feren una marxa per la carretera entre La Nucia i Altea, situada entre La Nucia i Altea, perquè anaven per la carretera amb els seus fills tres quilòmetres i mig de recorregut, tres i mig de recorregut. I això ho han de fer tots els dies, o portar-los els pares que han de treballar, o portant-los o anant els alumnes per la carretera.

Mire, en Alboraia el dia que havien de començar no sabien si tenien transport escolar. Han convertit un desastre de començament de curs, els professors no sabien. A més, ara ve l'invent del tupper, sense previsió. No és que (inintel·ligible) . , podia fer-se, però sense previsió. Els nostres centres no estan preparats, però seguint en la seua, en la seua postura, ara diuen als directors, mireu, els qui tingueu tupper eixireu beneficiats perquè cobrareu tres euros diaris més, els altres castigats amb tres euros menys per la vostra direcció del menjador escolar.

(Inintel·ligible) . això no ho pot fer. Això és improvisació. Això és no saber per on va. Primer diu tupper; contesten, que són menors d'edat, que no poden estar sols, doncs que paguen. I després ara no paguen, ara paga la conselleria, una quantitat insuficient perquè hauran de pagar també els pares. Això no ho poden fer, no ho poden fer.

Al mateix temps que han de fer, consellera, i ara que està vosté ací, el que ha de fer és agilitar els pagaments als centres. No poden estar enfonsant, perquè el invento del tupper bé pels impagaments al menjador escolar, que vosté sap que es deu i no es paga, que estan enfonsant les empreses, que també es poden aguantar les grans empreses, i les xicotetes empreses que porten els menjadors escolars les estan enfonsant que no ho van a poder aguantar. De fet, hi ha empreses, encara que vosté a la pregunta que li he fet m'ha dit «no ho sabia, no conec cap cas». Jo sí que els conec, que en el mes de juny no van fer el menjador escolar perquè no podien aguantar ja eixe més. Per tant, això, assabente's, si no ho sap.

Però no només això, les polítiques que vostés prenen sobre. , les polítiques (inintel·ligible) . són negatives per a totes les arts visuals. Constituïsquen la mesa de les arts visuals de conformitat amb els professionals del sector. Faça un IVA reduït, però reduït a l'estil de les altres nacions europees on estan. Facen un IVA reduït de la conselleria de cultura, per favor, perquè si no estan limitant unes altres activitats. Ho està demanant tot el sector. Facen el possible perquè els teatres no estiguen fora, pràcticament tancats, com està passant. La ciutat de València està assistint en este moment al tancament de dos teatres, el Talia i El Musical. Què fan des d'ací per a reforçar eixa oferta. Estan enfrontats amb tot el sector de les arts visuals, estan enfrontats amb tot el sector del teatre, estan enfrontats amb el sector de l'art valencià. Per què? Perquè només estan vostés treballant a través del clientelisme.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. a través del clientelisme que no és bona opció. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

Gràcies, president.

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Trini Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Crec que tots estem d'acord que estem sotmesos a una situació de crisi econòmica molt dura, molt profunda, però jo els diria, senyories, i ho lamente que aixina siga, que la major crisi que estem patint en estos moments és una crisi de valors, una crisi de valors que s'ha demostrat en esta cambra.

Jo esperava un debat de nivell, on s'esperen propostes que tinguen sentit comú, que foren rigorosos i que enriquiren este debat. Però he vist un debat estèril i ple de demagògia i, com sempre, d'insults cap a esta bancada, cap a estos diputats i cap a este govern i este president.

Este govern i este grup parlamentari, encapçalat pel president Alberto Fabra, està fent, senyories, uns grans esforços per explicar les mesures adequades per eixir el més prompte possible, perquè volem ser la primera comunitat en eixir de la crisi. I vostés continuen en la mateixa línia, en el mateix discurs de tota la vida: demagògia, insult i, a més, el que és lamentable, aprofitant-se de la situació actual, la cultura de todos queremos más.

Criticaven ahir que els consellers i els alts càrrecs han estat anant per les poblacions, per les diferents poblacions, per les diferents comarques, explicant les mesures que s'han posat en marxa per als ciutadans, perquè els ciutadans ho coneguen de primera mà. I jo els diria als consellers, i als alts càrrecs i a tot el Grup Parlamentari Popular que més haurien d'anar, més haurien d'anar encara, perquè la gent escoltaria coses amb trellat i amb sentit comú. Perquè el més fàcil haguera sigut que els consellers s'hagueren quedat en casa, però ells no ho han fet, i a més han donat la cara, han sigut valents, perquè molta gent també els ha fet preguntes molt compromeses, a les quals, ells, com dia, amb valentia han contestat, han contestat a tot, perquè no hi ha complexos i perquè no tenen res que amagar.

Els ciutadans és això el que necessiten, que se'ls escolte, que se solucionen els problemes que tenen. I això és precisament el que fa este govern. I a més xafant terra i fer-se càrrec de la realitat. Donar també llum i donar esperança a les persones que estan esperant-ho com aigua de maig, i per suposat sense dir mentides i sense muntar soroll, com fan uns altres.

Senyor Pañella, vosté continua en la mateixa línia. Jo fa cinc anys que estic en estes Corts i estem en la mateixa cançoneta de sempre. He estat mirant totes les propostes que vosté fa i són les mateixes de tots els anys. El seu objectiu jo crec que és el desorientar l'opinió pública i voler despistar-los de l'esforç tan enorme que està fent en estos moments este govern.

Jo li he proposat este matí, per exemple, transaccionar una de les seues propostes, li he estés la mà, i vosté ho complica perquè demana coses que sap que en estos moments són molt complicades. Perquè hi ha prioritat i el govern ha de prioritzar. I si s'ha de fer ajustos, s'han de fer per a tots. I em referisc, en este cas, a les societats musicals, que vosté sempre vol fer bandera, però que este govern també ha estat cuidant des de fa molts anys i continuarà fent-ho com sempre.

En el tema d'educació, perquè fa moltes preguntes que a més se li ompli la boca en això dels barracons, que no són barracons, que són aules prefabricades. Existix un pla específic d'eliminació d'estes aules. Però és que cal recordar-li que estos governs, els governs del Partit Popular, han construït o han millorat més de 600 centres educatius al llarg i ample de la nostra comunitat. Jo sé que a vosté li assenta mal, però és que cal dir-li-ho, cal recordar-ho. I els ciutadans ho veuen, perquè tontos no són, i veuen que en les seues poblacions tenen noves infraestructures educatives. Però a més també ha de saber vosté que este govern està apostant, com el que més, perquè som la comunitat que més diners del pressupost destina a educació. La primera comunitat en pressupost per a educació és la Comunitat Valenciana. I això vostés no volen saber-ho i no ho volen reconéixer.

Quant a la ràtio, mire, La Generalitat està respectant la normativa estatal, però a més he de dir-li que la mitjana de la ràtio està molt més baixa del màxim que s'ha establit. Per tant. Però la ràtio també és una cosa que podíem parlar i molt. Jo quan anava a escola érem més de quaranta en classe, i no passava res, i no per això sóc més torpe, i crec que quasi tots els meus companys anaven a classe i eren quaranta, i estava a la A, la B, la C i la D. I no passava res. I tots hem estudiat.

És que vostés volen portar al màxim, al límit, a escandalitzar la gent i muntar els embolics que els agrada muntar.

Sobre tots els temes que vosté proposa, sense dubte hem de rebutjar-los perquè estan fent-se i, com dia, és un corta y pega de tots els anys. Ahir ho anunciava el president, i és una realitat, i d'això ens hem de sentir molt orgullosos, que més de 45. 000 xiquets de zero a tres anys ja han començat a estudiar el plurilingüisme, que és l'aposta forta d'este govern. És que la joventut, els xiquets des de ben xiquets, des de zero als tres anys comencen a estudiar tots els idiomes, perquè el dia de demà són el nostre futur i podran anar a tots els llocs, no hauran de quedar-se en casa perquè només sabran parlar que castellà i valencià. Hui en dia mos demana això la societat, i si no, xafe el carrer, i pregunteu i vorà.

Si parlem de temes de patrimoni, quant a tot el que vosté fa referència, sobretot la nostra llengua, la nostra cultura, el nostre patrimoni i les nostres senyes d'identitat, mentre vostés se senten catalans i no valencians no arribarem a ningun acord, no podem arribar a ningun acord mentres vostés agarren la bandera independentista i no agarren la nostra senyera. No podem arribar a ningun acord! (Aplaudiments) Perquè la distància entre vostés i mosatros és enorme. I és lamentable.

Com s'atrevix vosté a parlar de patrimoni? De quin patrimoni està parlant? Del català? Mire, mosatros hem de parlar del que és nostre, i parlar la nostra llengua, que és el valencià, li assente com li assente.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria, m'alegre que haja deixat tan clares les coses. Per a vosté no és de sentit comú demanar llevar els barracons escolars. No és de sentit comú demanar que estiguen les plantilles completes de tots els centres, que avui estan al 75%, incomplets. No és de sentit comú que quan comence l'ensenyament plurilingüe els professors siguen especialistes en anglés. No és de sentit comú que els alumnes no vagen a peu a l'escola per les carreteres en perill. No és de sentit comú això, m'ho ha dit a mi, i encara que faça propostes de sentit comú. Estes són les propostes que no tenen sentit comú.

Me parla d'insults? Traga'm un, un insult. Una altra cosa és que no li agrade el que dic. Per a mi sí que és un insult la seua intervenció completa. Per a mi és un insult, un insult, sobretot al final. Perquè ací no parlem de res, estan tirant fora els balons i s'estan aprofitant vostés de la situació actual. Vosté s'està aprofitant de la situació actual!

Anem a vore, que estem en una crisi econòmica. Després de vint anys de govern, qui té responsabilitat en eixa crisi econòmica? Tots vostés són els responsables d'haver-mos posat ací. I ara me ve amb eixa cançoneta? Vosté, i vosté principalment que ha sigut consellera, és responsable de la situació en què estan les societats musicals. Clar que li he dit que no! Vosté volia que acceptara una frase que deia: «seguir ayudando a las sociedades musicales como hasta ahora». No, senyora, no les vull tan malament perquè les seguisquen ajudant com les han ajudat fins ara! Vull que les ajuden com abans que vosté va estar de consellera, com aleshores vull que les ajuden!

I ahí jo li he posat data. Pose eixa data. Que les consignacions pressupostàries no siguen inferiors a les d'abans de 2009. I ha sigut vosté la que no ha volgut.

Doncs mire, això és de sentit comú! Això és de sentit comú, i no escoltar-la a vosté parlar de catalanismes ni de tonteries que no estan escrites en cap lloc.

Vol traure rendiment? Mire, jo no tinc de parlar de banderes, que són al cap i a la fi de tela. Les meues banderes són les meues propostes, les meues banderes són la meua postura ací. I la seua bandera, per desgràcia per a tots els valencians i valencianes, és la que acaba de demostrar des de l'escó, la bandera de la ridiculesa, la bandera de la mentida perquè ha parlat de coses que ací no se diuen, la bandera d'amagar el cap davall l'ala i no assumir les responsabilitats que vostés tenen.

Si vol ser responsable, agarre una a una les nostres propostes, vote que sí i realitze-les, faça-les, tire-les endavant, que és la seua obligació. Ho va ser quan era consellera i no va complir amb elles. Ho va ser quan era consellera, no va complir, perquè vosté es va enfrontar amb el món del teatre, vosté s'ha enfrontat amb el món de les arts visuals, vosté ha eixit enfrontada amb tots. Accepte ficar directors i directores en els centres de. , en els museus i centres d'exposicions, seleccionats d'acord amb la seua actitud i mèrits professionals, i no d'acord amb el clientelisme que estan fent vostés, fan en tots els museus i sales expositives, de les quals després fan gala.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. i resulta que estan en contra. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

Moltes gràcies de nou.

Mire, senyor Pañella, quan jo era consellera si haguera tingut un govern central que mos haguera ajudat (protestes), haguera pogut fer coses i no mos hagueren deixat (aplaudiments) el deute que mos han deixat. I vosté ho sap. I la meua conselleria, la meua conselleria tinc de dir-li que només reclamava 30 milions d'euros per a equilibrar el pressupost. 30 milions d'euros, que tampoc és que demanàvem el oro y el moro. La meua conselleria, la de cultura exclusivament, el sector cultural, demanàvem per a equilibrar 30 milions d'euros i mai vàrem vore ni un euro. I vosté ho sap. I em vaig reunir amb dos ministres i ningun dels dos ni mos varen escoltar ni varen vindre. ni es varen dignar a vindre ací a la nostra comunitat a vore com teníem les infraestructures i ajudar-mos a portar la cultura endavant.

Per tant, no em faça vosté responsable del que no sóc, no em faça responsable del que no sóc.

I si vosté creu que no és de tindre sentit comú el defensar les nostres senyes pròpies d'identitat, com va dir ahir el president Fabra, (veus) si vosté creu que no és de sentit el defendre els nostres sectors productius tradicionals i emergents, o el defendre un model de finançament que prime a les persones abans que els territoris.

El senyor president:

Senyor Pañella, per favor.

La senyora Miró Mira:

. si vosté pensa que això és no tindre sentit comú, perquè eixes són les línies bàsiques i l'estesa de mà que va oferir el nostre president a tots els grups de l'oposició. Però, clar, a vostés és que els dóna igual, és que vostés viuen en el fracàs, en la negativitat. Els ho he dit moltes voltes. I aixina no podem progressar. Esta comunitat necessita espenta, i l'espenta està en estes bancades. Perquè amb vostés no podem anar ni d'ací a allí enfront, perquè és que no es fan de creure. Perquè el que diuen són tot coses negatives. I la gent hui en dia el que esperava és vore la llum i no estar clavats en un pou. Amb vostés sempre estaran clavats en un pou, perquè ho veuen tot en negatiu.

En educació -ja ho va dir ahí també molt clar el president-, este Consell no va a permetre que ningun valencià es quede sense accedir a una educació de qualitat per falta de mitjans econòmics. Li ho he dit abans i li ho torne a repetir. Som la comunitat que més invertix en educació de tota Espanya. I aixina és que no diguen coses que no són. I no diga que me'n vaig per un altre costat, perquè vosté m'ha fet una quantitat de preguntes totes, o quasi totes, d'educació.

Si parlem d'agricultura, la consellera d'agricultura ha pagat en tiempo y forma. I a més, va avançar ja diners per al mes d'octubre.

I si parlem de cultura, podríem estar parlant sense parar. Però les coses tenen de canviar i tenen de mentalitzar-se, estem vivint una altra època. I tenim de fer front entre tots, entre tots. I vostés tindrien de ser responsables d'estar en l'oposició i de fer propostes rigoroses, sensates i xafar terra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Miró.

La senyora Miró Mira:

. que és el que els falta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Últim grup de propostes que anem a debatre, seran les últimes que debatrem ara en la jornada de matí. Després passarem a les votacions.

Té la paraula, per a debatre la 34. 536, 34. 538, 34. 539, 35. 050 i 34. 551, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé. Ja queda poc.

Presente cinc propostes de resolució del meu grup, que fan referència a la defensa del sector públic i dels treballadors i treballadores d'ell.

En primer lloc, una, en la qual volem manifestar davant de tot la solidaritat de Les Corts amb els treballadors i les treballadores afectats per una seguida de retallades que en els últims dos anys els han retallat el salari, els han reduït les condicions laborals i a molts d'ells i a moltes d'elles estan acomiadant-los de manera massiva a través de la reducció de plantilles en l'administració o de l'aplicació d'ERO en les empreses o fundacions públiques.

Entenem que el servei públic necessita de personal suficient, de personal qualificat, de personal que treballe en condicions dignes. I, per tant, proposem que Les Corts demanen la retirada de tots els ERO i el manteniment de les plantilles, per a després obrir un procés negociador amb les organitzacions sindicals que permeta buscar fórmules consensuades per a garantir l'eficàcia i l'eficiència en l'administració i en el sector públic en general.

El Partit Popular s'ha mostrat una màquina de generar atur no sols per les seues polítiques, per les seues reformes laborals, que afavorixen l'acomiadament del sector privat, sinó perquè està acomiadant diàriament i deixant al carrer professors interins, personal funcionari de l'administració, molta gent que s'ha deixat la pell treballant pel sector públic valencià.

En segon lloc, presentem una proposta alternativa, perquè com el Partit Popular ens diu que cal fer ajustaments, alguns ajustos sí que es poden fer. I nosaltres proposem que se reduïsca a la meitat el nombre de personal eventual, és a dir, dels assessors que estan nomenats sense cap tipus de mèrit ni de capacitat demostrada, d'aquelles persones que l'únic mèrit que han fet és la seua afiliació al Partit Popular o la seua relació familiar amb alguns dels seus dirigents.

Només en l'administració del Consell, sense comptar ni justícia, ni educació ni sanitat, i segons la relació de llocs de treball publicada en 2010, que és l'última coneguda, tenim 132 persones que estan enxufades legalment pel Partit Popular en llocs d'assessorament o de conductors, perquè també als conductors dels consellers van decidir fer-los eventuals.

Doncs nosaltres proposem que en el termini de dos mesos se reduïsca, com a mínim, a la meitat. Per a càrrecs polítics ja tenim als directors generals, ja tenim als secretaris autonòmics, ja tenim als consellers. Ja patim a eixos càrrecs polítics que no demostren la suficient capacitat i mèrit per al que estan fent, però que damunt per a unes tasques que són tècniques, d'assessorament, que podrien fer funcionaris o laboral, tingam d'engolir-nos una sèrie d'enxufats, ens sembla que no és raonable.

Després, sobre l'administració de justícia, plantegem el manteniment de les seus judicials i la creació de cinc jutjats que van ser compromesos pel conseller. Ni més ni més que se complisca la seua paraula.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María del Pilar Sol.

La senyora Sol Cortés:

Molt honorable president.

El senyor president:

La senyora Sol Cortés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyora diputada, diu que algunes mesures no són de la nostra competències, no m'ha dit quines. Que algunes altres ja s'estan aplicant, tampoc m'ha dit quines.

Concretament, n'hi ha una que jo propose, i és que se complisca el pla de foment de coneixement i ús del valencià, aprovat pel Consell el 26 de novembre de 2010 -no m'ha donat temps abans a comentar-ho-, però van votar en contra en una moció subsegüent. I hui tornarà a votar en contra d'aplicar un pla que vostés mateixos han aprovat, i que no estan aplicant i que no té cost econòmic, que simplement cal voluntat política per a fomentar l'ús i el coneixement en valencià, eixe que diuen defendre i que no ho fan.

I, per últim, diu que n'hi han algunes mesures que no són viables. Doncs diga-los-ho als seus consellers. El 30 de novembre de 2011, fa nou mesos, era el conseller de justícia qui avançava l'entrada en funcionament del jutjat de Llíria, immediatament, també el de Massamagrell, el de Novelda i dos més en Torrevella. Fa nou mesos. Nosaltres demanem hui, en una proposta de resolució, que això se faça efectiu, perquè no s'ha complit.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Si parla de realitats, el diputat absent.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. que tindria d'ocupar eixe escó és el que. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Sol. Sí, por favor. Perdone un momento.

La senyora Sol Cortés:

(Inoïble) . porque la agrupación de partidos judiciales ni muchísimo menos es la fusión o la supresión de partidos judiciales. Todo lo contrario. (Veus) Todo lo contrario.

El senyor president:

Debatuts els punts al llarg del matí, anem a passar als diferents blocs de les votacions.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, de la 34. 647 a la 34. 662. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no. Queden rebutjades.

Propostes de resolució del Grup Parlamentari Compromís, resolucions 34. 391, 34. 392, 34. 395, 34. 396, 34. 397, 34. 398. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no. Queda rebutjada.

Resolucions del mateix grup, la 34. 393 i 34. 394. Comença la votació. 11 vots, sí; 85 vots, no; 1 abstenció.

Propostes de resolució del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, propostes 34. 531, 34. 540, 34. 541 i 34. 546. Comença la votació. 11 vots, sí; 32 abstencions; 54 vots, no.

Següents punts del mateix grup, 34. 480, 34. 532, 34. 542. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular. Propostes 34. 728 i 34. 730. Comença la votació. 86 vots, sí; 11 vots, no.

Del mateix grup proposta 34. 734. Comença la votació. 54 vots, sí; 32 vots, no; 11 abstencions.

Propostes del Grup Parlamentari Compromís de la 34. 399 a la 34. 412. Comença la votació. 41 vots, sí; 54 vots, no.

Proposta del mateix grup 34. 436. Comença la votació. 11 vots, sí; 86 vots, no.

Proposta del mateix grup, la 34. 413. Comença la votació. 11 vots, sí; 32 abstencions; 53 vots, no.

Propostes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida 34. 477, 34. 482, 34. 486, 34. 487, 34. 488 i 34. 517. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Propostes del Grup Parlamentari Popular, la número 34. 705. Comença la votació. 54 vots, sí; 42 vots, no.

Del mateix grup la 34. 706. Comença la votació. 51 vots, sí; 12 vots, no; 32 abstencions.

Ara la transaccional, que comporta la retirada de la 34. 708 i de la 34. 588. Comença la votació. 97 vots, sí. Unanimitat.

Proposta del Grup Parlamentari Socialista 34. 552, 34. 553, 34. 554, 34. 555 i 34. 556. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Proposta del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida la 34. 459, la 34. 491 fins a la 34. 511. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Proposta del Grup Parlamentari Popular, la 34. 735 i la 34. 739. Comença la votació. 92 vots, sí; 5 abstencions.

Proposta del mateix grup 34. 738, 34. 740. Comença la votació. 86 vots, sí; 11 vots, no.

Proposta del Grup Parlamentari Socialista 34. 579, 34. 581, 34. 582, 83, 84, 85, 86, 87, 90, 91, 93, 94, 95, 96, 97, 99, 600, 601, 602, 603, 604, 605, 606, 607, 608, 609, 610 i 611. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Del mateix grup, la 34. 580, 589, 592 i la 598. Comença la votació. 37 vots, sí; 5 abstencions; 53 vots, no.

Proposta del Grup Parlamentari Compromís, la número 34. 415, 34. 418 i 34. 422. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Del mateix grup la 34. 414, 34. 419, 34. 420, 34. 423 i 34. 424. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Del mateix grup la 34. 416, 34. 417 i 34. 421. Comença la votació. 11 vots, sí; 31 abstenció; 54 vots, no.

Proposta del Grup Parlamentari Popular, la 34. 693. Comença la votació. 96 vots afirmatius.

La 34. 696. Comença la votació. 84 vots, sí; 1 vot, no; 11 abstencions.

La 34. 697. Comença la votació. 54 vots, sí; 43 vots, no.

La 34. 723. Comença la votació. 54 vots, sí; 43 abstencions.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. La 34. 664, 665, 668, 669, 670, 671, 672, 673, 674, 675, 677, 679, 680, 684, 685, 686, 687, 688, 689 i 690. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Del mateix grup la 34. 663, 666 i 678. Comença la votació. 31 vots, sí; 65 vots, no.

Del mateix grup la 34. 667, 676, 681, 682 i 683. Comença la votació. 37 vots, sí; 54 vots, no i 5 abstencions.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, la 34. 425, 426, 427, 428, 429, 430, 431, 432, 433, 434 i 435. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Propostes del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, 34. 536, 34. 538, 539, 550 i 551. Comença la votació. 43 vots, sí; 54 vots, no.

Se reprendrà la sessió a les quatre i mitja de la vesprada.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 52 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

Debat de propostes de resolució, presentades pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 34. 557 fins a la 34. 578, advertint que s'ha retirat la resolució 34. 559.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, per al torn a favor, l'il·lustre diputat Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Una segunda cuestión que queremos plantear también es un tema relativo a la subida del IVA que afecta a todos, pero fundamentalmente en este caso a dos fiestas singulares de la comunidad, como son las Fallas, y como son les Fogueres de Sant Joan. Y en este caso concreto, porque muchos contratos, tanto de Fallas, como de Fogueres, ya se habían firmado cuando se ha producido la subida del IVA a partir del 1 de septiembre y estaba firmado por las respectivas comisiones, con un IVA del 8% y que ahora se verá incrementado al 21%. Por tanto, pedimos una moratoria en la aplicación de la subida del IVA, en este caso para estas dos fiestas, porque los contratos ya estaban firmados anteriormente para el ejercicio 2013, y la reconsideración por parte del Gobierno de España de la subida del IVA para este tipo de festejos.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

…a que esos… (El president desconnecta el micròfon del diputat. Aplaudiments)

El senyor president:

En torn en contra, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat José Marí.

El senyor Marí Olano:

Por último -y por no extenderme más- el decreto ley famoso, 1/2012, que ustedes pretenden que dejemos de aplicarlo porque el Tribunal Constitucional ha admitido a trámite el recurso de inconstitucionalidad. Mire, para admitir el recurso de inconstitucionalidad a trámite hacen falta dos requisitos: uno, que lo firmen 50 diputados o 50 senadores. Y hombre, hasta 50 ustedes saben contar. Y por tanto, parece ser que lo han puesto 50. Dos, que esté firmado, aunque la firma no sea legible, no pasa nada, con un garabato vale. Y eso también lo saben hacer, miren. Porque ustedes sepan contar (inintel·ligible) .

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

…no vamos a retirar ninguna ley. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Ustedes nos plantean que eso les da igual.

Lo del tema del IVA, de las Fallas o les Fogueres, dice. Y mira usted ahí y dice: «la alcaldesa. » ¡No sé a qué se refería! A la de Valencia no, ¡que no está! Y que dijo: «No os preocupéis -al mundo de las Fallas-, he hablado con Montoro -seria como es ella porque la conozco- y eso está arreglado. » Y el otro día le llega una carta, no de Montoro, del secretario -dicen que del secretario de estado-, y dice: «¡Oiga! , que de eso ¡nada! » Y tuvieron que ser ayer los miembros de la Junta Central Fallera, los presidentes, los que les echaron en cara al Partido Popular, en la ciudad de Valencia, que no han hecho nada para que el tema del IVA tuviese una moratoria.

Entre, reflexione sobre lo que están haciendo, reflexione sobre temas como el Nueve de Octubre, que tiene más importancia de lo que usted se cree, sobre todo para los que nos creemos la autonomía (so d'un telèfon mòbil); para los que quieren aprovechar el Nueve de Octubre para tomarse un puente pues les dará igual. Quizás alguna de sus señorías que se sientan en la bancada quiera llevarlo al lunes para poder irse de puente. Puentes hay muchos días, pero no el día de la comunidad.

Gracias. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mireia Mollà, ilustre diputada, tiene la palabra.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

La veritat és que és una llàstima no poder intervindre tots els grups en totes les resolucions i poder, per exemple, haver-li dit al senyor Marí Olano que no se preocupara que dintre de poc quedarà un lloc de síndic en la seua bancada, buit, i que, pot ser, si camina ràpid, encara no li l'agafen i el pot ocupar.

O, com per exemple, poder dir que, sincerament, si obriren la porta d'estes Corts i li diguérem a cinquanta o cent persones normals del carrer que entraren ací dalt i vegueren com ens hem passat dos dies parlant del sueldo del senyor president, comparant-lo i fent mofa a vore qui cobra o qui cobra menys, doncs, aleshores, miraríem els que ahir estaven a Madrid i tindríem més apropament amb la gent del carrer, miraríem les seues cares d'espant de vore com de ridícul sona dos dies estar tirant-se la pilota a vore si la dona de Fabra està a gustito con el sueldo de su maridito.

Però, el cas és que nosaltres presentem ací unes propostes de resolucions per a intentar, d'alguna manera, pal·liar la situació tràgica, econòmicament parlant, de desocupació generalitzada que tenim al País Valencià, amb unes propostes que esperem que tinguen la voluntat d'aprovar-se per la majoria d'estes Corts.

La gran part de les mesures vénen a parlar de tot allò que no va parlar el senyor president. Per exemple, diu que la seua màxima fixació és la creació d'ocupació i que, efectivament, quan comencem el cicle de creació d'ocupació sabrem afrontar esta crisi econòmica de manera positiva. Doncs, bé, ¿on volem crear ocupació? Sí, tres anys, 99 milions d'euros, 15. 000 llocs de treball. Això quasi como el cuento de la vieja, ¿no?

Doncs, ¡no! Hem de fer una anàlisi profunda de les nostres capacitats a l'hora de crear ocupació, en els nous jaciments d'ocupació, en la indústria sostenible i productiva, amb les nostres capacitats en l'agricultura, agricultura ecològica; en les noves indústries, nous enfocaments tecnològics a totes les possibilitats que estan al nostre abast; en l'economia social, economia que vetlla, per exemple, per ocupar-se dels dependents, per ocupar-se de la xarxa d'infantils de zero a tres anys; del sector sanitari o sociosanitari. Totes estes són possibilitats que estan al nostre abast.

Però, a més, n'hi ha certes economies que s'han demostrat -i ho repetisc constantment en esta trona-, s'han demostrat més enfortides a l'hora de fer front a aquesta crisi econòmica, com puguen ser les economies que vinguen de l'economia social i de l'economia cooperativa. I, en canvi, vostés no fan absolutament cap mesura per a garantir-los poder desenvolupar la seua tasca o, almenys -¡qui vullguera! -, que tinguen un reconeixement per part del govern de La Generalitat. Però, no passa res d'açò.

I, per tant, les nostres mesures -ja dic- vénen a parlar d'allò que a vostés els molesta parlar, que és, efectivament, de les mesures per fer front a aquesta crisi econòmica, que s'endurien per davant les mesures de retallades, d'austeritat, d'imposicions i d'estafa constant que estan fent vostés amb connivència amb els governs de Madrid i d'Europa als ciutadans d'aquesta comunitat.

I parlem d'estafes. Una de les propostes -crec que és més clara que l'aigua que demanen vostés-. Volem exigir-li al govern central que impossibilite, mitjançant les mesures legals oportunes, que cap entitat financera que haja rebut un euro de l'erari públic continue desnonant les famílies en aquest territori. ¡Ni una!

Els hem llavat la cara. Els hem tapat els forats. Els hem curat de la vergonya pública d'haver-se de sotmetre davant la ciutadania per les seues estafes continuades i robatoris que han fet a la societat en el seu conjunt. I, ¿encara els protegim? ¿Encara els protegim? ¡No! Ja no podem continuar per eixa via. Estem constantment, efectivament, rescatant bancs i no rescatant persones. I a això algú haurà de posar-li fre.

I vostés no són suficientment valents de plantar-se davant esta desvergonya, els ho plantaran en la cara la gent del carrer.

Volem, també, que vostés deroguen el que ha sigut un assalt a la democràcia, als drets laborals, als drets socials, en aquesta comunitat.

Volem que deroguen el Decret llei 1/2012, que ja va obrir la porta al «vale todo». Ací ja val tot. Val que vostés claven la mà a la butxaca als treballadors públics, que els tiren sense tindre compassió, que reduïsquen, retallen i facen pagar encara més els serveis públics. Van a obrir la porta a qualsevol cosa, i, efectivament, és el que va produir aquest Decret llei 1/2012. Han de derogar-lo de forma urgent i immediata, i avui és un bon dia per a fer açò una realitat.

I, a més, volem reclamar en una proposta de resolució una cosa que, sincerament, li he de confessar que és una miqueta contradictòria amb els nostres desitjos però que, en un moment donat, com que vostés açò ho duran endavant ja, el divendres estaran ansiosos perquè s'aprove en el Consell de Ministres, doncs, d'alguna manera que no servisca per a aprofundir encara més en l'estafa que estan produint en aquesta crisi. I és que, efectivament, el fons de liquiditat autonòmica se garantisca, malgrat que vostés diran «ja ho diu la llei que això ho gestionarà l'ICO», doncs, no, que siga l'ICO i l'Institut Valencià de Finances qui garantisca que eixe fons de liquididat autonòmica serà qui gestione eixos fons sense que en cap moment entre en eixe cicle de conducció d'aquesta liquiditat necessària ninguna entitat financera que vaja a repercutir-nos en les nostres capacitats, cobrant-nos uns interessos desorbitats i, efectivament, fent encara més difícil que a aquesta situació de penúries li pugam fer front.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Esperem el vot favorable del conjunt de la cambra.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a exercir el torn en contra, la il·lustre diputada Maite Parra.

La senyora Parra Almiñana:

Senyor president.

Bona vesprada a tots els companys que ens acompanyen hui en esta hora.

Ens demana Compromís el recolzament de les seues propostes, i he de dir que, lamentablement, no ens han paregut que aporten res de nou per la senzilla raó que el que demanen, o bé ja estan establides en la política de govern de la Generalitat valenciana o bé demanen qüestions que per estar en l'oposició demostra la seua irresponsabilitat de fer política.

I vaig a dir quines són les qüestions que ací ha anomenat la senyora Mireia Mollà, unes que ha dit, altres que no ha dit. Però, ja estan establides i estan en marxa el que acabava de dir, de l'ICO i l'Institut Valencià de Finances. ¡Sí! , senyora Mollà. Són eixos organismes públics -que vosté anomena- els que ja estan actuant com agents de pagament i contractament amb l'estat en operacions financeres. ¡Ja està en marxa! ¡No cal que ho diga! Tal volta el que passa és que encara, i després de tant de temps ací, encara no se n'han adonat que això ja funciona.

Parlen de la protecció dels deutors hipotecaris, i tampoc se'n recorda que ja s'ha aprovat el codi de bones pràctiques bancàries precisament per a protegir eixes persones? No se'n recorda que s'ha aprovat eixe codi? Tampoc se'n recorda?

Mire, la política del president Fabra és una política clara i rotunda. I el que més ens preocupa a tots, per responsabilitat, és l'ocupació o, millor dit, la desocupació que patim, però no a la Comunitat Valenciana, sinó tot l'estat espanyol, i tots sabem conseqüència de què! O és que. (Veus) Deixe'm parlar, senyora Mónica Oltra, deixe'm parlar.

La realitat, la realitat que hem heretat, i convivim en un estat. en un estat que no és federal, que és tal volta el que vostés vullgueren, un estat federal, però la realitat és que la política de l'estat de Madrid també afecta les comunitats. I la realitat és que, després de set anys de govern del Partit Socialista, ens han deixat una realitat molt complexa, molt difícil i jo diria que fins i tot crítica, molt crítica. I això exigix una responsabilitat, sentit comú i rigor, i per això exigix no quedar-se de braços creuats, com sí que va fer el govern de la nació que no volia vore que patíem una crisi, que calia actuar i calia defendre.

I el que practica el president Fabra és senzillament polítiques, mire, de les tres A, i vaig a dir-li-ho en castellà: ajuste, ahorro y austeridad. Ajust, estalvis i austeritat. (Aplaudiments) Per què? Perquè necessitem controlar el dèficit públic, i si s'aprova unes mesures i un decret que demanen que es lleve és precisament per a controlar eixe 1,5% de dèficit que hem de complir. O és que no volen que el complim?

Si ens en passem del dèficit, critiquen; si prenem mesures per a complir-lo, vostés diuen que llevem eixes mesures. Els pareix seriosa eixa proposta? Els pareix rigorosa? Els pareix de sentit comú? Res més! Clar que a nosaltres, ja ho ha dit el senyor Ricardo Costa, no ens agrada els moments que estem vivint, efectivament no ens agrada, però som víctimes esta comunitat, com és víctima tota Espanya, d'eixa desastrosa política del Partit Socialista que ens ha arruïnat, ens ha arruïnat! (Aplaudiments)

Tant de bo, tant de bo, ara, havérem trobat l'Espanya del 2004! , l'Espanya que va trobar el Partit Socialista quan el Partit Popular els va deixar el govern de la nació.

Mire, una reserva de fons de la Seguretat Social, que ara ja la prenguérem mosatros, eh? , ja la prenguérem; una taxa d'ingressos que ara no tenim ni per casualitat, una participació en els ingressos que jo vull dir-li com alcaldessa d'un poble xicotet, no massa gran, ja m'agradaria que foren de l'època del 2004, de l'Espanya d'Aznar. Ja m'agradaria a mi! Però no va a ser, perquè com a poble ja no tenim eixes participacions i eixos ingressos.

Però l'Espanya del 2004 ja no existix, i això mereix actuar. I és el que està fent el senyor president Fabra, està, enfront de la inactivitat que ha demostrat el PSOE mentres ha governat en Madrid. , ací, s'atalla i es prenen mesures com a front de reacció (inintel·ligible) . reacciona com toca i fa el que toca, i recolza els emprenedors, els autònoms, les xicotetes empreses. Perquè el president Fabra sap qui és el que crea els llocs de faena, qui és el que crea riquesa, qui és el que crea ocupació i benestar, i sap que són eixos emprenedors, eixes xicotetes empreses, eixes mitjanes empreses, els autònoms els que donen el 95% de l'ocupació, que és el que ens preocupa. Ens preocupa i ens ocupa al govern del Partit Popular, al govern del president. Fabra.

És la Generalitat valenciana hui per hui qui lidera en Europa, qui lidera l'elaboració i presentació d'ajudes dels fons europeus. És la que està portant a terme polítiques per a recuperar llocs de treball que s'han perdut, sí senyor. I ens preocupa els sectors tradicionals, ens preocupa i hem aconseguit ajudes per més de vint milions per a sectors tradicionals de la Comunitat Valenciana com és la ceràmica, pedra natural, construcció i calcer. Però, a més a més, també apostem per les noves tecnologies, noves iniciatives, nous mercats, sectors emergents, eixos sectors emergents i nous que vosté diu.

I ahir ho va dir el senyor Camps, més empreses. , (remors) -perdó, el senyor Fabra- més empreses, més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Parra. gràcies, senyora Parra. Gràcies, per favor, gràcies, gràcies. (Aplaudiments)

Senyories, per a rèplica, la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

La veritat és que vosté ha utilitzat una. similitud, la triple A, l'obsessió del senyor Fabra, que la veritat no resulta. no resulta casual. La triple A no sé si vosté sap que va ser un grup paramilitar d'extrema dreta que matava polítics d'esquerra. No sé si vostés és la seua obsessió fer efectivament això amb aquells que des de la política d'esquerres els fa front a vostés.

Però a més diu vosté que els mals, no? , com el que ve d'Almansa, tots vénen del govern de Zapatero. I jo, sincerament, quin mal els ha fet a vostés que guanyara Rajoy, eh? Ho tinc claríssim, els ha fet molt de mal. Perquè, clar, ara tot allò que han estat plorant, i plorant i plorant, exigint, exigint i diguent que era per un «no» de Madrid; ara, ara què? Ara tindran un «sí», no? , del govern de Madrid. Tindran un «sí» o. o un «no»?

Perquè, clar, a mi em crida l'atenció. , jo he deixat efectivament un resolució per al final perquè sabia que vosté m'anava a eixir en el tema dels ingressos. Però és que jo ahir vaig sentir ací el president Fabra dir que els ingressos que suposadament havien de vindre de Madrid i que vostés han estat quatre anys, dia rere dia, exigint, diu que ara no toquen. Que no ho va sentir? Va dir que ara no tocaven.

I, clar, jo l'altre dia vaig tindre el gust de sentir el senyor Ciscar dir que en el tema dels ingressos La Generalitat sempre té un pla B. I, clar, dic jo: Ah! Bé, ahir Fabra dia que no tocava allò del sistema de finançament, eixa part d'ingressos no toca. I dic jo: Bé, dirà quin és el pla B. Algú va sentir el pla B? (Veus) No el vam sentir.

I per això està damunt de la taula una proposta de resolució que parla efectivament de poder recaptar ingressos per a fer front a totes eixes polítiques socials necessàries. Sí que és cert que el que fan és pujar impostos. I, clar, jo he sentit ací a algú ara mateix dir, diu: «Es que nos duele mucho subir impuestos, el IVA. »

I dic jo, i per què no deixem eixa pujada de l'IVA, l'aparquem, la deroguem i pugem altres impostos de les rendes altes? Per què no recuperem l'impost de patrimoni, el de donacions i successions? Per què no gravem els contaminants creant ecotaxes? Per què no fixem altres noves fórmules de recaptació, per exemple, a les rendes de més de 100. 000 euros amb un nou tram de l'IRPF? Per què no exigim a aquells que més tenen i que estan veient aquesta crisi passar mentre molta gent està patint les penúries del seu govern?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà, gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Jo crec que això tocaria (inoïble) . d'acord.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Parra. un moment. (Pausa) Quan vullga, senyora Parra, té la paraula.

La senyora Parra Almiñana:

Moltes gràcies.

Mire, senyora Mollà, tinc en la mà les propostes del seu grup polític.

Mire, quan diu que el Decret llei 1/2012 és un assalt, jo li dic que l'únic assalt que coneixem és el que van fer els seus companys de l'oposició a Mercadona. (Protestes) Eixe és l'únic assalt que coneixem. (Aplaudiments)

I he de dir-li. i he de dir-li que efectivament vosté diu que tirem la culpa a Zapatero. No, és que és la realitat. Desgraciadament este home mos ha arruïnat a Espanya, val? I què li vull dir amb això? Què li vull dir amb això? Que efectivament a vosté que anomena Rajoy li he de dir que no fa ni un any que hi van haver eleccions generals i, com comprendrà, en nou mesos ni es pot arruïnar a Espanya, perquè ja estava arruïnada, ni es pot salvar a Espanya en nou mesos. Deixe-mos treballar! Deixe-mos treballar!

Respecte a una altra proposta que vosté fa i que no serà per a vosté massa important perquè ni tan sols l'anomena. Ens diu que no es pague el deute. el deute de La Generalitat fins que no es sàpia si és legal! (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

La senyora Parra Almiñana:

Bé, l'han feta vostés, o no? Estan dient que el deute, que és completament legal i que ens obliga, que no es pague per part de La Generalitat, una proposta del seu grup, del Grup Compromís.

I l'última, que esta ja és de riure, les que (inintel·ligible) . i criticar el reial decret perquè són mesures d'ajust, i ara ens diuen que pugem els impostos. Però no als rics! , com volen fer creure, diuen que pugem l'impost del patrimoni, que és competència de l'estat, i es queden tan frescos, vénen ací i diuen. eh? És de l'estat. Diuen que es recupere l'impost de successió i donació.

Mire, vaig a dir-li una cosa, em senc molt orgullosa de ser del Partit Popular, però del que em senc molt orgullosa és que va ser el meu partit qui va acabar amb un impost molt injust com era el d'activitats econòmiques per a agents comercials i xicotetes empreses, va ser el Partit Popular. I em senc molt orgullosa del Partit Popular, de la Generalitat valenciana perquè és el que al 98% dels valencians els ha llevat l'impost de successió i de donació, per això em senc molt orgullosa.

I mire el que diuen la senyora Mollà i el seu grup, que cal gravar el turisme. Vaja a la seua província, que és la meua, amb unes taxes. cal gravar per a infraestructures verdes, eh? -està ahí, està ahí la seua proposta, eh? - (veus) vaja-se'n a la seua província, que és la meua i vivim del turisme, i diga que volen gravar.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, gràcies, senyora Parra.

La senyora Parra Almiñana:

. el turisme de la comunitat.

El senyor vicepresident primer:

. gràcies, gràcies. (Aplaudiments)

Senyories.

Gràcies, senyora Parra.

Anem a passar al debat de les proposicions d'Esquerra Unida, de les propostes números 34. 456, 34. 461, 34. 463, 34. 464, 34. 469, de la 34. 471 a la 34. 474, 34. 515 i 34. 547.

Per al torn a favor, la senyora López.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora López Barceló:

Por eso, desde Esquerra Unida, les proponemos la puesta en marcha de una red pública de atención social que, en colaboración con organizaciones solidarias y asociaciones ciudadanas, potencien a través de ayudas públicas y de forma coordinada una mayor efectividad de los bancos de alimentos existentes.

Porque los recursos mínimos existentes actuales no están coordinados entre sí y mucho menos potenciados por la administración. La garantía de que ese 20% de personas consiga alimentos básicos depende exclusivamente de acciones solidarias y altruistas, y eso les hace cómplices de la situación. Porque, ¿saben con qué recursos cuenta, por ejemplo, la ciudad de Alicante cuando alguien nos avisa de que lleva días sin comer? Pues acudimos a las organizaciones, ésas a las que ustedes presuntamente corrompen, es decir, ONG, también a Cruz Roja, a Cáritas o, fíjense, a ésos que ustedes criminalizan tanto, al 15-M. Esa es la realidad alicantina que ustedes conocerían si estuvieran cerca de las personas que sufren sus políticas.

Garantizar la efectividad del derecho de la renta garantizada de ciudadanía es otra de nuestras proposiciones de resolución. Es, de nuevo, una petición que no debería caber -que no debería caber- en un estado de derecho que garantizase que se aplicara la ley, porque es su obligación. Pero la realidad es otra. La realidad es que el Síndic de Greuges, esa figura que si fuera por ustedes desaparecería para que les dejara de fiscalizar, el Síndic de Greuges no da abasto para resolver quejas derivadas de sus negligentes actuaciones en materia de este derecho subjetivo; un derecho subjetivo cuya aplicación significa, abiertamente, la gestión de la miseria. Porque hablamos de una cantidad media de 400 euros que no soluciona la existencia a nadie, absolutamente a nadie. Y, aún así, en la práctica, podemos definirla como una utopía dentro de un proceso burocrático kafkiano, porque la realidad es que las resoluciones que se resuelven sólo lo hacen por el período de un mes, cuando una familia necesita de la renta garantizada de ciudadanía ustedes resuelven que se les dé 400 euros durante un mes. ¿Qué solución es ésa? Eso es un insulto.

Señorías, ¿cuántos encierros y manifestaciones van a tener que sucederse en nuestra sociedad por parte de los profesionales del tercer sector y sus usuarios, los usuarios de los centros de atención a la discapacidad? ¿Cuántos trabajadores y trabajadoras van a tener que seguir manteniendo la red de atención a la discapacidad de forma voluntariosa, por responsabilidad y vocación, mientras ustedes no les pagan las nóminas, en el caso, por ejemplo, del consorcio de L'Horta Nord, en el caso de Asprodis, en Elda -que llevan tres meses sin cobrar-, en el caso de Apsa -a los que se les debe dos millones de euros desde 2010…?

Aprendan mínimamente de estas personas, no les voy a pedir más; aprendan de ellos y ellas y demuestren, demuestren al menos, algo de decencia y paguen urgente y prioritariamente a estos centros y profesionales, de los que depende el bienestar de los más vulnerables de nuestra sociedad. Hagan una calendarización urgente de pagos a estas instituciones. Y paralicen los planes de cambio de modelo de financiación de los centros de atención a la discapacidad y convoquen una mesa del sector, una mesa por la discapacidad, para que sean los profesionales los que les digan qué problemas hay y cómo resolverlos.

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señora López. (La senyora López Barceló diu: «Vale, seguiré en la réplica. »)

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ovejero Adelantado:

No les pido que pensemos en cambiar el mundo. Es el momento de cambiarnos a nosotros mismos -una reflexión en voz alta-. El consenso, la mano tendida, que como ayer, de forma reiterada, nuestro presidente Fabra ofreció desde la tribuna, es la única forma de actuar. En estos momentos, no lo olvidemos, los discursos inspiran menos confianza que las acciones, por lo que la sociedad nos catalogará por lo que hagamos, no por lo que pensamos ni sentimos.

Muchas gracias. (Una diputada diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Perdón. Perdón, perdón. He sufrido un error, he tenido un error. (Veus) No, no, está mal. Sí. Está saltado. Perdone un segundo, señora López, para que quede constancia que vamos a empezar el debate sobre un grupo de Esquerra Unida, de propuestas… A ver… (Veus. La senyora secretària primera diu: «No, no, no. Es que está mal el papel. Está mal. Es que está bien el sitio, pero en la tabla nos han puesto Alicia de Miguel y, por lo visto, lo defiende Esther. » La senyora secretària segona diu: «Yo también tengo a Alicia. ». La senyora secretària primera diu: «Pero las propuestas son esas. »)

La senyora Franco Aliaga:

Además, a través del real decreto, se han revisado otras medidas que han supuesto un ahorro importante -como les decía-, revisando los precios de los medicamentos y fomentando el uso de los genéricos.

Nuestra propuesta va ligada a pedir al Consell que implante en el 2013 nuevas fórmulas de gestión sanitarias que garanticen, como les he dicho, la sostenibilidad.

Señorías, tenemos una situación económica difícil, pero no debemos olvidar, aunque a algunos no les guste recordar lo que ha pasado en estos últimos años y les guste recordar otras cosas, hemos sido una comunidad marginada por el gobierno socialista. El señor Rodríguez Zapatero ha ignorado a una de cada cinco personas de esta comunidad, lo que supone un millón de personas que han sido marginadas. Que además eso habría supuesto, si nos hubiese financiado adecuadamente, como ha hecho en otras comunidades, tener 11. 000 millones de euros más. Pero lo más doloroso que hizo el gobierno del señor Rodríguez Zapatero y el señor Rubalcaba, como les decía, es ignorar a los ciudadanos y considerarnos una comunidad de tercera.

Señorías, les aseguro que este grupo que da sustento al gobierno del Consell apoya y reconoce lo mucho y bueno que se está consiguiendo a lo largo de estos años. Y si no, oiremos que no hay hospitales, y yo les digo: ahí están los 34. Dirán que no hay centros, y yo les digo: ahí están los 98. Dirán que hay pocos profesionales, y yo les digo: ahí están los más de 6. 000 profesionales, además preparados y que atienden de una manera incansable y adecuada a los ciudadanos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero es que, además, es una vuelta de tuerca más, es un camino hacia ese sistema dual para unos, para el que se lo pueda pagar, y otros, para los demás. Las empresas tampoco lo ven, y no lo ven porque no ven de dónde obtener el beneficio. ¿De dónde iban a obtener el beneficio las empresas? Y encima tienen que pagar 360 millones de euros. Pero es que, además, los servicios jurídicos les han puesto a ustedes problemas con ese modelo.

Pretenden que unos unamos, ¿a qué? Que les votemos que sí, ¿a qué? Pues miren, ¡va ser que no! , y va ser que no por falta de diálogo, por falta de explicaciones, porque nos tememos, estamos seguros, que va a haber una mayor privatización del sistema. Porque ustedes están desmantelando el sistema sanitario público y porque ustedes siguen tomando medidas ideológicas amparándose en la crisis Y nos van a tener en frente -se lo he dicho esta mañana. En defensa de los intereses de los ciudadanos, nos tendrán en frente, de acuerdo con toda la capacidad que nos da el estado de derecho.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, amb registre d'entrada 34. 445 fins a la 34. 452.

Té la paraula el representant del grup parlamentari, en torn a favor, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, ja hem dit moltes vegades que des de Compromís defensem una economia al servei de les persones. És el que expressem amb allò de rescatar persones, no bancs. Rescatar les persones que ho necessiten, no el senyor Botín. Rescatar els serveis públics que usem tots i no les grans entitats financeres. Rescatar, en definitiva, l'economia productiva i no l'especulació, els Valmor i companyia. Perquè, en definitiva, es tracta d'això, de canviar el model econòmic, de canviar el model productiu.

Quan parlen vostés de fer sostenible l'estat del benestar, vostés només parlen de retallar, retallar i més retallar. El que calen són reformes, el que calen són canvis substancials, perquè l'única forma de comptar amb un estat de benestar és apostar per una economia sostenible, amb una fiscalitat progressiva i amb un model productiu de base industrial i no especulativa.

En este model industrial productiu és fonamental el paper de la indústria, d'aquells sectors productius que vostés van abandonar per la rajola i d'aquelles noves idees que han volgut vore la llum i que no ho han pogut fer amb la seua política de, primer els bons contactes, guanyant sempre sobre les bones idees.

Si parlem d'incompliment en la política industrial, s'han lluït. Primer, l'EPI, estratègia de política industrial, pactada amb els agents socials i amb un incompliment tant en el seu contingut -desmantellament de l'Ivex, voten en contra de l'Agència Valenciana de l'Emprenedor- com en la seua avaluació. No s'ha fet res del que es marcava. Ara diuen que volen fer una nova o que volen ajustar l'EPI actual, eixa que no han complit.

A les nostres propostes de resolució apostem per una nova estratègia, però feta de manera participativa, amb tots els grups, amb agents socials, experts i universitaris. Proposem una llei de política industrial com a marc per a una política de reindustrialització del nostre país, apostant per la relocalització, oferint recursos per a implantar la producció ajustada, afavorint un model de gestió cooperatiu on s'associen les xicotetes i mitjanes empreses i els treballadors i treballadores compten amb una major capacitat de decisió.

Alguns parlen d'industrialització i demanen, per a fer-la possible, baixar els salaris, menys drets i més precarització. El camí és el contrari: comptar amb una indústria forta és la manera de tindre millors salaris, llocs de treball de qualitat i més drets per a les persones. Eixe és el camí que els proposem des de Compromís.

En el comerç existix una lluita entre la concepció de model. O s'aposta per un model equilibrat on omplim el xicotet comerç o s'aposta, com fan vostés, per un model descontrolat amb la proliferació de grans superfícies. És una lluita desigual. Les grans superfícies són poderoses, tenen molts bons contactes i poden fer una gran pressió. I davant esta situació, vostés ja han decidit el bàndol: donen suport a les grans empreses ofegant el xicotet comerç amb la llibertat d'horaris, aproven modificacions en la llei de comerç donant barra lliure a les gran superfícies i ofeguen els recursos de formació i modernització del xicotet comerç.

Amb les nostres propostes triem de bàndol, triem de bàndol del xicotet i mitjà comerç, d'aquell que cuida els nostres carrers, que aporta diners a les activitats culturals dels barris, aquells que donen feina estable a milers de valencians i valencianes.

És una bona oportunitat perquè vostés rectifiquen i que passen d'una bombolla de la rajola a una bombolla. ara passen de la bombolla de la rajola a una bombolla de les grans superfícies, animada des de La Generalitat. No és el camí, senyories.

En qualsevol model alternatiu, la investigació i la innovació és fonamental. En això vostés diran que estan d'acord. Però després què fan? Tenen un deute de 80 milions d'euros amb els centres tecnològics, desmantellen el Centre d'Investigació Príncep Felip, no paguen cap dels programes R+I a les empreses, empreses de base tecnològica, etcètera, etcètera.

Així que, primer, el que han de fer és pagar i després ja podran parlar d'investigació i d'innovació amb una miqueta de credibilitat. Nosaltres proposem l'Open Access, que s'està implementant a Europa. No es poden fer investigacions amb diners públics que només beneficien uns pocs i unes poques publicacions privades.

I una vegada tingam una indústria potent, basada en la producció ajustada, en la innovació, en la competitivitat, sostenible i generadora de benestar, una vegada comptem amb un teixit de xicotets comerços i amb una política d'investigació avançada, ens falta el mercat, ens falta un mercat intern que puga donar suport a tot este sistema. I ahí entra el paper d'una política valenta que aposte pel desendeutament de la població, una amnistia hipotecària, com han introduït en altres països, com ara Islàndia.

Té sentit econòmic, com veuen, però sobretot sentit social. El sentit social és que evitaria que moltes famílies es quedaren sense casa. És de sobra coneguda la situació de milers de persones i famílies que ho estan passant molt mal amb els desnonaments. Ací també calen propostes contundents: moratòries de desnonaments ja, dació en pagament retroactiva ja i lloguer social i ajuda per a totes estes famílies ja.

I amb un sistema econòmic més sostenible i productiu i una societat amb menys restriccions econòmiques, es podrien afrontar amb garanties totes les polítiques socials, per exemple, la lluita contra la violència de gènere.

Ahir, el president Fabra parlava en Les Corts d'una llei que, segons ell, ja s'havia aprovat, la llei de la violència contra les dones que vostés han proposat. Una llei que és un contenidor però sense contingut, perquè mentres proposen lleis, no paguen a les llars d'acollida i provoquen el seu tancament; mentres presenten estes propostes, tanquen les oficines d'atenció a la víctima del delicte; mentres es tramita esta llei, acaben amb una educació que desterra el masclisme de la societat.

En definitiva, de tot això parlem en este bloc d'esmenes. Allà on vostés posen fum, nosaltres posem propostes; allà on vostés posen contenidors, nosaltres posem contingut i allà on vostés posen retalles, nosaltres aportem noves idees.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular il·lustre diputat Robert Martínez. Perdó, Ricardo Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

Mire, se lo voy a resumir rápidamente. En principio este plan prevé una inyección a nuestros sectores productivos de 155 millones de euros que le voy a detallar. Para emprendedores, 20 millones de euros; para innovación y competitividad, 78 millones de euros; para la internacionalización de nuestras empresas, 16 millones y medio de euros. Además una fusión entre Ivex e Icex, que creemos que es importante. Ahora ustedes defienden el Ivex, pero cuando el Ivex estaba plenamente vigente ustedes eran uno de los grupos que siempre se cuestionaba la utilidad del gasto que desde la administración autonómica se realizaba en esta materia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Mire, discrepe que el Grup del Partit Popular no puga censurar el seu govern. Això seria un exercici democràtic molt interessant que haurien de fer vostés de tant en tant, perquè no perquè el seu govern facen una cosa deu d'estar ben feta. Jo crec que vostés, com a representants del poble, deurien moltes vegades de plantejar-se si el que està fent el seu govern és allò adequat o no.

Després vosté em parla de l'Ivex que nosaltres l'hem criticat. Nosaltres no hem criticat un Ivex professional, hem criticat un Ivex ple d'enxufats professionals. I no ho diem nosaltres, ho diu el senyor Margallo quan va parlar de l'oficina de Brussel·les on va dir que allí hi havien uns quants enxufats per vostés precisament. I no ho dic jo, ho diu una persona del seu partit i que damunt ara mateixa és ministre.

Miren, els autònoms estan que trinen perquè no cobren mentre veuen com el seu govern, al que vostés no volen censurar, rescata Valmor; un govern que no compta amb planificació, un govern sense idees, un govern acabat, un govern esgotat i un govern superat; superat i amb un president que és incapaç d'anar a Madrid i no dir ni mu quan es parla del finançament dels valencians i valencianes quan en estes Corts s'han aprovat resolucions en aquest sentit. Un president que presenta una llei de violència de gènere, que damunt diu que s'ha aprovat, quan s'està carregant tota la xarxa que protegix a aquestes dones maltractades; que parla de programes de «Menjar a casa» per a persones majors i s'oblida del tupper everywhere al que estan obligant a totes les famílies hui en dia a portar als seus fills a les escoles; que passeja el Plan de empleo joven, quan la primera vegada que el va anunciar els qui el demanaren ja s'han jubilat, perquè encara no ho havien aprovat; que s'ompli la boca parlant de política industrial, quan només ha executat el 6% del pressupost d'enguany i encara no ha pagat les ajudes d'altres anys, quan dedica el doble als grans esdeveniments que a política industrial -i ahí entra el deute il·legítim del que li parlàvem este matí, del que li ha parlat Enric Morera i del que li ha parlat Mònica Oltra- i que s'oblida, s'oblida de les famílies.

Perquè vosté m'ha parlat ací dels directius de les caixes, dels directius dels bancs, que són tot allò detestables que vosté vulga i que ahí no anem a entrar, perquè podríem entrar i dir que sí, que els han posat vosté i que els han posat uns altres que també estan en este parlament. Però no anem a entrar ahí. El que li estem demanant és que el seu govern pose mesures per ajudar aquestes persones, bancs i caixes que actualment s'estan beneficiant de la crisi i que a més ho estan fent amb la connivència amb vostés que amb diners públics s'estan enriquint encara més del que ja ho han fet com fins ara.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Martínez.

El senyor Martínez Rodríguez:

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, registre d'entrada 34. 457, 34. 476, 34. 484 i 34. 529.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, per torn a favor, la il·lustre diputada doña Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Durant tota la història per superar capítols negres, negres com el que hem patit al País Valencià amb la xarxa de corrupció a la cooperació, s'ha demostrat que calen dues coses: veritat i depuració de responsabilitats polítiques. Per això, des d'Esquerra Unida demanem que es faça públic el dictamen de la comissió que va a revisar i estudiar l'atorgament de subvencions en matèria de cooperació al desenvolupament, perquè del contrari, no fent-lo públic, el que demostren és que tenen molt que amagar.

I, evidentment, que al marge de les qüestions judicials, el màxim responsable polític de la conselleria on va tindre lloc la trama de corrupció, el senyor Blasco, deixe d'aferrar-se al seu escó. El perquè Blasco continua ahí assegut, en l'escó de síndic, però amb el senyor Maluenda substituint-lo fent les intervencions, és un misteri que té més a veure amb el callar que amb el parlar. I sols així podrem començar un nou capítol a la cooperació valenciana.

I no seria mal principi que començaren complint la llei, la Llei 6/2007 de cooperació al desenvolupament, i que obliga a destinar el 0,7 dels pressupostos de La Generalitat a cooperació al desenvolupament -recordem que enguany el 0,7 s'ha quedat en un 0,07%; sobra un zero, sembla-, complint allò que signen, com el pacte de la pobresa, que el Partit Popular l'ha deixat en paper mullat, i paguen el que deuen, els sis milions d'euros a les ONG.

Però el Partit Popular no sols ha abandonat la seua responsabilitat sobre els països empobrits, sinó que, a més, a aquells que arriben al nostre país fugint de la misèria se'ls nega el pa i la sal i, ara, la sanitat. I aquelles organitzacions que estan fent un treball en matèria d'integració, que no fan les administracions públiques, estan com totes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. ofegades pels deutes dels consells.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. és urgent. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Sí, sembla que alguns diputats i diputades d'aquesta cambra no han vingut al debat de política general a parlar de política, d'atur, educació, de sanitat. ; han vingut a parlar de mi. És molt trist. És molt trist. (Veus. Una diputada diu: «¡Hombre! Perdone, pero. ») Fins el president ho va fer.

No m'ha parlat del 0,7, del pacte contra la pobresa, del deute amb les ONG, van a pagar o no van a pagar? ; del deute amb les associacions que atenen les persones migrants, van a pagar o no van a pagar? No ha parlat de ninguna de les nostres resolucions, de ninguna; i supose que serà perquè no tenen res a dir. I menys m'ha parlat, molt menys, de si van o no van a traure a la llum tot el que va passar en la conselleria on el senyor Rafael Blasco era el màxim responsable polític. I tampoc ens ha contestat per què el senyor Rafael Blasco continua de síndic del Grup Parlamentari Popular, per què? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor president:

La senyora Sánchez Cortés:

Pero eso no es lo que les interesa. No les interesa, señora Albiol. Y por eso -y por eso-, porque les molesta, tenemos que decirle que esta comunidad, con la política del presidente Fabra y los próximos presupuestos, volverá a ser una comunidad puntera. Ése es el empeño, por mucho que ustedes no colaboren, no nos ayuden y no estén dispuestos a colaborar en lo que nuestro presidente le pidió ayer, esa imagen de la comunidad que tanto les gusta deteriorar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 34. 698, 34. 699 i 34. 702.

Té la paraula, per al torn a favor, el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Antonio Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Planteamos, así mismo, la importancia del plurilingüismo en la enseñanza, tanto en la enseñanza escolar como en la enseñanza universitaria. En este momento, en este curso, 45. 000 escolares inician su educación en inglés, valenciano y castellano, siendo una importante oferta plurilingüe la que realiza la Conselleria de Educación, Formación y Empleo.

Queremos, además, que en estos centros donde se aplique el nuevo decreto de plurilingüismo se doblen las horas lectivas en inglés.

Nuestro único objetivo es que nuestros alumnos estén mejor preparados y tengan más herramientas para enfrentarse a un contexto altamente competitivo y plurilingüe. En un mundo global, el dominio y la competencia lingüística implica ser más libre y tener más y mejores oportunidades.

Señorías, se han destinado 228 millones de euros para ayudas sociales, beneficiando a más de 500. 000 alumnos. Se mantienen las ayudas sociales, como ya les decía, en becas: en transporte se destinan 63 millones de euros; en comedor, 76 millones de euros; en libros, 31 millones de euros; en el bono infantil, 30 millones de euros; etcétera, etcétera.

Desde luego, yo les pediría, señorías, que viendo la situación en la que nos encontramos en la Comunidad Valenciana y en España, el que la educación dejara de utilizarse como arma electoral. Creo, realmente, que los ciudadanos no lo entienden. Yo creo que, en este momento, nos exigen el que hagamos más por menos. Y, desde luego, lo que quieren es que tengamos una situación mucho más relajada y mucho más tranquila; y que, desde luego, dejemos de ser su problema para ser su solución.

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El distrito único, en realidad, lo único que pretende es que continúe ese trasvase de alumnos desde la pública hacia la concertada y así, ustedes, puedan paralizar la construcción de centros públicos e impulsar esos centros que tanto les gustan y que llaman centros de iniciativa social.

Y sobre eso, hacer referencia a dos o tres titulaciones: veterinaria. ¿Por qué en la Comunidad Valenciana no se da veterinaria en ninguna universidad pública? ¿Puede ser para no tener que pagar los costes tan elevados que lleva esta titulación? Medicina. ¿Por qué han autorizado grupos de medicina en inglés en privadas, cuando en las públicas ya existen grupos de medicina en inglés? ¿Qué va a pasar cuando desaparezcan las titulaciones en algunas universidades, que las tienen duplicadas? Un ejemplo: titulaciones con un alto índice de matrícula y de alumnos. ADE, Biotecnología, Tecnología de los Alimentos, Ingeniería Informática o Ingeniería Química, que comparten tanto la Universidad Politécnica de Valencia, como la Universitat de València. ¿Qué va a pasar? ¿Las van a quitar? ¿Van a quitarlas de una o de otras, teniendo el cupo de alumnos completo? En cuanto al plurilingüismo, en este tema era en universidades. En universidades ya hay plurilingüismo. Hacen más falta plazas en valenciano, pero existen.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Debat de les propostes de resolució presentades pel Grup Parlamentari Socialista, amb el registre d'entrada 34. 612 fins al 34. 627.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, per al torn a favor, la il·lustre diputada Carmen Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Hay una serie de colectivos, como por ejemplo las residencias que están cuidando a gente con discapacidad, que no encuentran más que el silencio de la administración, por esa misma historia. Niegan la realidad, en cuyo caso no tienen que darle solución. Y aplican el silencio administrativo, silencio que después no aplican con otros colectivos, porque estos mismos ciudadanos que están al borde de la exclusión social, o por ejemplo esas residencias que llevan meses y meses sin que el gobierno popular les dé ningún tipo de respuesta (inintel·ligible) … que cuando otros colectivos plantean problemas a la Generalidad sí que son recibidos, seguramente porque a eso sí que es sensible el Partido Popular. Ante esas deudas de despilfarro que están pagando los ciudadanos con menos posibilidad de tener estabilidad, personal social, laboral, o física o síquica, planteamos soluciones concretas y posibles para paliar esas situaciones gravísimas.

Por ejemplo, es el caso de L'Horta Nord, que lleva más de un año sin cobrar ni un euro de la Generalidad. Eso supone que hay monitores que no tienen ni siquiera la nómina, y que no se están pagando ni siquiera a los proveedores de comedor. Cuando nos planteamos grandes problemas de esta comunidad, grandes cuestiones de alto nivel, estamos desatendiendo a estos ciudadanos, que requieren más que ningún otro de la atención de un gobierno digno y decente, porque esa es la auténtica medida (aplaudiments) de la dignidad y la decencia de un gobierno. Pedimos que se paguen las ayudas comprometidas a las entidades de carácter social. Ayer oíamos también al presidente Fabra, que nos pedía el reconocimiento unánime de la cámara a las familias acogedoras. Y lo primero que habría que decir, ¿por qué no empieza él a reconocerles pagándoles lo que les debe? Por eso, pedimos que se abonen a las 540 familias acogedoras las cantidades que se les adeudan, en algunos casos desde noviembre del 2011.

Asimismo, solicitamos el incremento de la partida renta básica de ciudadanía, resolviendo de manera urgente las ya tramitadas que duermen en los cajones pendientes de resolución, y que se abonen los expedientes ya resueltos. Y mención expresa y aparte queremos hacer del tema de la ley de la dependencia, donde instamos a que la Generalidad siga por lo menos reservando la cantidad que estaba haciendo hasta ahora, que luego nunca la hace efectiva, pero que no descuente al albur de recortes justamente la parte y la financiación autonómica que establece la ley de dependencia. Como dato de vergüenza, estamos a la cola de la aplicación de la ley de dependencia en todo el estado español, esta comunidad que nos decían que era la locomotora de todo tipo de cosas, la vanguardia, que aún se oyen afirmaciones de esas cuando gobernaba en esta comunidad el señor Francisco Camps. Y de ser la locomotora nos hemos quedado en el furgón de cola también de la vergüenza también en la aplicación de la ley de dependencia. (Aplaudiments)

También instamos al gobierno central a que retire del decreto los recortes a la ley de dependencia, instando al gobierno central, eso que ustedes hacían tanto antes para todo. Parecía que, acabado el señor Zapatero, se acabarían los problemas de financiación. Pero lo único que hacen ustedes es doblar la cabeza y decirle que sí al señor Rajoy. Y sobre todo, pedimos que exija el Consell al gobierno central que elimine de ese decreto la suspensión de aportación que el estado venía haciendo de las cuotas a la Seguridad Social a las cuidadoras, para que tuvieran derecho a un futuro y a una jubilación digna. No se les ocurrido a ustedes cuando se ha restado la aportación de la dependencia al gobierno autonómico, ni siquiera chistar, porque desde luego son ustedes el gobierno más obediente de todo el estado español. Pedimos también que inviertan ustedes en igualdad. Que no dejen que sea «igual da», porque a las mujeres lo único que están haciendo ustedes es conducirles a la fiambrera, tener que acompañar… (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

Pero es que, además, señoría, sus previsiones iniciales fueron totalmente superadas, tanto en el plano económico como en el asistencial, porque han sido 2. 724 millones de euros más de lo previsto al principio, y 225. 000 grandes dependientes, más de lo que estimaron en el Libro blanco, que ya les decíamos entonces, señorías, que estaba muy lejos de la realidad, que ustedes estaban equivocados, y no hicieron ningún caso.

Otra premisa falsa, señora Ninet: que a las familias educadoras no se les adeuda ninguna cantidad del 2011. Sencillamente porque se les ha abonado todas las cantidades del 2011. Y del 2011 se están realizando en tiempo la tramitación y gestión contable, y solo queda pendiente de pago el último trimestre.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Ninet Peña:

Señora Herrero, la verdad es que lamento decirle que oír hablar de temas de cooperación en esta comunidad con la que ha caído, de objetivos de desarrollo del milenio, casi el objetivo tiene que haber sido no haber saqueado los fondos de la cooperación. (Aplaudiments) Esa es la vergüenza que arrastramos.

Aquí, lo que hay que hacer es darse menos golpes en el pecho -como hizo el presidente Fabra-, que ustedes son los más sociales del mundo, y, luego, llega la realidad de los hechos y tenemos el titular vergonzante, día sí y día también -como le vuelvo a decir-, donde vemos que la gente tiene que encerrarse para reclamar lo que la ley les reconoce, porque se está poniendo a prueba la condición de ciudadanos excluidos de esos valencianos. Si la ley le reconoce un derecho y La Generalitat no lo hace, se les está negando la condición de ciudadano.

Estamos en el siglo XXI, hay una Constitución, unas leyes que amparan a los ciudadanos, y en pro de la titularidad, de la austeridad y no sé cuántas cosas más, se están coartando los derechos de los ciudadanos. Ha costado muchísimo llegar a un estado de bienestar con unos mínimos básicos, y ustedes lo olvidan día a día. Y no tienen perdón, porque esa gente no tiene capacidad suficiente para defenderse. Y por eso hay que decirlo aquí todos los días y en todas partes: recorten lo que quieran, pero en bienestar social, en educación y en sanidad mucho cuidadito, porque costará recuperar lo que ha costado muchos años para llegar al nivel que estamos. (Aplaudiments) No tienen ustedes. Los ciudadanos les dieron el voto pero no les dan la razón todos los días.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Ninet Peña:

. se esfuma en el triángulo de. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon de la diputada. Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora García Herrero:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torró Gil:

Bé, presentem un bloc de resolucions referides, fonamentalment, a política de cultura, a política cultural.

Els retalls en la despesa pública no afecten totes les àrees de gestió per igual, i, en el cas de la política cultural, això és especialment evident. Mentres algunes coses com els grans esdeveniments no es retallen i, a més, cobren religiosament, l'esport, arts escèniques, foment de la lectura, música i un llarguíssim etcètera, es veuen afectades duríssimament per les retallades del Consell.

La cultura valenciana es troba ferida de gravetat, en alguns casos quasi de mort. Mai, mai, tanta unanimitat des de sectors tan diferents com músics de banda, artistes plàstics, passant per llibrers, gestors culturals, actors, empresaris de teatre o galeristes d'art. El món de la cultura és un clamor absolut en contra de la política cultural del Partit Popular.

I estem parlant d'un sector productiu, decisiu en termes de modernitat i ocupació, que ja es veu molt greument afectat per la crisi econòmica i que, a més, sofrix les retallades tan importants en la dotació d'ajudes públics i, per tant, que necessita, per les seues pròpies característiques, un període raonable d'adaptació en la seua estructura professional i empresarial, i també una harmonització que és impossible d'afrontar en estos moments, a més, amb la brusquedat de la mesura fiscal aprovada en la pujada de l'IVA del 8 al 21%.

Per tant, una de les primeres coses que els demanem és que recolzen la sol·licitud al Govern d'Espanya de la rebaixada de l'IVA cultural. Això no costa diners, o, en tot cas, molt pocs, a La Generalitat. Però és que, realment, no es preocupen ni tan sols d'això, d'allò que costa pocs diners. El patrimoni valencià es troba abandonat absolutament i per això li exigim ací en diverses proposicions un compliment estricte de la Llei de patrimoni, per exemple, en el tema del Cabanyal, o, per exemple, com no podia ser d'altra manera, en una cosa que ja li he insistit en diverses ocasions ací, que és en la Declaració dels béns d'interés cultural, l'exigència dels plans especials de protecció. I no és un exemple de coses que poden fer-se sense gastar-se massa diners.

Quan pensen desenvolupar la Llei de l'esport? La tenen aprovada des de març de 2011. Els oferim l'oportunitat també, si ho voten a favor, de marcar posicionaments polítics enfront del seu govern perquè això tire endavant.

N'hi ha un grapat de propostes que pretenen posar en evidència alguns dels desficacis de la política del Consell.

Reclamem un canvi radical en la política respecte a les arts plàstiques i posem una mostra; el vaixell insígnia d'aquest element, que és el Sant Pius V, en el qual està pendent d'unes obres. I, per tant, exigim que el Consell es posicione, que reclame, en este cas al ministeri i a l'Ajuntament de València, que complisquen amb les tasques que tenen.

Reclamem un canvi radical en la política de les societats musicals. Ja ho hem dit diverses vegades, en l'ensenyament musical exigim un esforç econòmic del Consell per a atendre allò que societats i ajuntaments estan fent per compte d'ells. Per tant, demanem el que ja vam demanar ací i que es pronuncien al respecte.

Exigim que es pose fi a l'atac brutal i despietat que està patint el teatre valencià. Una decisió darrere de l'altra s'amunteguen per a carregar sobre les esquenes del sector la gestió nefasta d'uns responsables polítics que s'han endeutat fins a les celles d'una manera absolutament capritxosa. Si realment creuen que val la pena treballar pel teatre valencià, facen un gest: ¿per què no revertixen la decisió adoptada recentment per Teatres de La Generalitat de desvincular-se del conveni subscrit amb la Casa de los Obreros de San Vicente Ferrer? Si ho evitaren, deixaríem el Teatre Talia en marxa, deixaríem un espai idoni de representació per a les companyies valencianes privades del sector professional i de la dansa, una sala, a més, que complix una funció especialment important en el centre de la ciutat de València.

Finalment, algunes qüestions referides a televisió. Derogació, evidentment, de l'ERO de Radiotelevisió Valenciana; manteniment de canals; arxivament d'expedients disciplinaris; una nova llei realment consensuada. Com també demanem acabar amb el despropòsit irracional que suposa o que va suposar -i que suposa encara- la clausura de les emissions de TV3 al nostre país. ¡Facen el favor d'exigir-li al Consell que se sega amb el govern català, que se sega amb el govern de les Illes, i que establisquen mecanismes de reciprocitat per veure les respectives televisions autonòmiques en els diferents territoris! Ho agrairà la ciutadania i estarem, a més, treballant activament en la defensa i la promoció de la nostra llengua.

I acabe. Voten a favor de la Resolució 34. 544 i obliguen el Consell a acabar amb la cacicada que va suposar l'atorgament de les llicències de TDT i que en el nou concurs, el que obliga la justícia, no es cometen els mateixos errors i es garantisca la pluralitat i el foment de la nostra llengua i cultura.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies, senyor Torró, per la seua exactitud.

Té la paraula el senyor Peral.

El senyor Peral Villar:

Nuestro grupo y nuestro presidente les ha tendido la mano para llegar a acuerdos que para nada les interesan más allá de ese ruido mediático que sigue dándoles publicidad.

En la segunda, sobre la decisión del Teatre Tàlia, de continuar. (algú diu: «Talia») del Talia, perdón, del Talia. Usted es de aquí y yo sóc d''Alacant, y no conocía el Teatre Talia. Pero no tenga ningún problema que ahora se lo pronuncio correctamente, Talia.

Entonces, lo que quería decirle para su tranquilidad, que yo sé que este es un tema que le preocupa a usted mucho, es que la conselleria de cultura en ningún caso va a dejar de programar en valenciano en este teatro, y la decisión se toma por esas medidas de austeridad que van a favorecer a este gobierno para que se consigan los objetivos de déficit que se pretenden y que está englobada en esa política de ajustes que el presidente Fabra está realizando de conseguir más con menos, y en este caso concreto, además, con la ventaja de que toda la programación del Talia se va a llevar en otros teatros, como el teatro que se encuentra en la Ciudad de las Artes y las Ciencias… que va a reprogramar toda la programación de Teatres de La Generalitat que estaba realizando Talia, y que en ningún caso, ya les aseguro, que el Talia va a dejar de dar la programación en valenciano que estaba prevista.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Peral Villar:

El senyor vicepresident primer:

Un moment, senyor diputat.

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Sí, senyor Peral, no sé. no sé quins arguments em posa realment damunt la taula.

M'ha dit una cosa molt important, vull dir, vostés vénen ací amb una proposta que el que pretén és rectificar, criticar i corregir. Sí senyor! Rectificar, criticar i corregir, que és la faena de l'oposició: demanar rectificacions a la seua política, criticar les coses que fan mal i tractar de corregir el que entenem que fan mal sobre la base de les propostes del que nosaltres plantegem.

Ja m'explicarà, si té un moment, en què va estendre ahir el senyor Fabra la mà, perquè com no siga per a palpar-mos la cara, jo realment no ho vaig vore.

Mire, de les coses que m'ha dit, que no m'ha dit molta cosa realment, però del que m'ha dit, si llig, vorà que el que li demanen els plans especials de protecció precisament és que la conselleria es pose les piles i, en coordinació amb els ajuntaments, que són els que tenen la capacitat, faça les accions necessàries perquè es complisca la llei del patrimoni històric, dos lleis, dos reformes que estan incomplides perquè els ajuntaments no fan i La Generalitat. -anava a dir una cosa, però no ho dic, m'evite l'expressió.

Després, el Talia, el Talia. Primer, ha dit: «No deixarà de programar en valencià. , en aquest teatre». Després, supose que s'haurà adonat que no era així, que el que s'ha anunciat és que se n'anirà a la Martín Soler del Palau de les Arts. Un palau que ningú sap massa bé què fer amb ell i, a més, en unes sales molt difícils de fer qualsevol tipus de sala ahí i que no té en ningun cas les condicions de ninguna classe que té el Talia, ni d'espai, ni de capacitat per a poder fer funcions allí, ni molt menys d'ubicació, perquè una cosa està en el centre de la ciutat i complix una cosa molt. molt concreta i l'altra està en un altre lloc molt diferent.

I acabe dient-li a més d'això, tot el que s'ha dit que anava a fer-se en la Martín Soler, mai no s'ha fet. Per què hem de creure ara que han dit ara. ?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat, moltes gràcies.

El senyor Peral Villar:

Señor Torró, yo lo que le quiero… o lo que le he intentado explicar, lo que pasa es que en cinco minutos, pues, temas tan complejos como los que plantea en sus propuestas de resolución pues no son. difíciles de abordar sin un poquito más de tiempo, pero… la mano tendida está en la voluntad del presidente de llegar a acuerdos con ustedes que en ningún caso les interesan, y lo hemos podido comprobar en muchas de las propuestas que se han intentado transaccionar y que no se ha podido realizar esa transacción para que pudiéramos proponer cosas conjuntas que sirvieran para mejorar esa acción del gobierno.

Pero le quiero decir con respecto a lo que hablábamos del Teatro Talia que el teatro Martín i Soler es un teatro magnífico en un complejo excepcional y se traslada hasta la sala Martín i Soler, en un complejo magnífico como es la Ciudad de las Artes y las Ciencias, esa programación de Teatres de La Generalitat que es muy importante, y dejamos un alquiler que cuesta un dineral en el Teatro Talia y que en este momento La Generalitat tiene que recortar para cumplir con ese objetivo cero. Precisamente por eso es por lo que se cambia y por lo que se va, y la conselleria está en eso preocupada de forma muy importante para que esa programación del Teatro Talia siga siendo de la misma calidad y siga teniendo esa misma programación que a los espectadores de Valencia les satisfacía en este teatro. Y simplemente esto es una ampliación y una mejora, y por tanto es por lo que rechazamos su propuesta.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

Para ello propuso, y les propongo a sus señorías, la creación de un centro de mediación, junto con un registro de personas y entidades mediadoras, con el objeto de agilizar aquellas cuestiones de carácter civil y mercantil que harán y evitarán que vayan a la vía jurisdiccional, con lo cual aligerará lo que es la mochila en estos momentos de los juzgados.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Asencio:

Ya les adelanto desde esta tribuna que el Grupo Socialista votará en contra de las propuestas número 34. 710 y la número 34. 711.

Aun así, suponemos que quienes sí se han podido sentir defraudados son los trabajadores, los familiares y los usuarios del Centro de Enfermos de Alzhéimer La Pineda, de Castellón, o los del Consorcio Comarcal de Servicios Sociales de L'Horta nord, o los más de 350 trabajadores discapacitados de la Asociación Provincial de Discapacitados de Alicante, etcétera, etcétera, etcétera.

Mientras ustedes aquí se les llena la boca de solidaridad y de lo bien que lo hacen, fuera de aquí no tienen el valor suficiente para dar la cara delante de los dependientes, y ni tan siquiera son capaces de contestar a sus cartas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Las propuestas de resolución que hemos preparado en materia de educación, política lingüística, cultura y deportes reflejan una realidad que miles de valencianos están viviendo y padeciendo. Luego, los señores del PP las oirán y decidirán rechazarlas o se impondrán a ellas y a todas las supuestas medidas que nosotros planteemos, porque ellos solo quieren políticas de austeridad. Y muchos valencianos estas políticas de austeridad las consideramos recortes.

Se les llena a ustedes la boca hablando de nuestras universidades públicas. Universidades de excelencia y calidad que necesitan que las transferencias de las ayudas sean en tiempo y forma que para que ellas puedan pagar sin tener que recurrir a operaciones financieras de las que ustedes deberían de pagarle, como mínimo, los intereses.

Todo son recortes; recortes y mentiras. Un bono-libro con menos cantidades y a menor número de alumnos para poder pagar con el resto de dinero o con parte de ese dinero a becarios; becarios que van a estar en precario, sin seguridad social ni desempleo. Unas becas de comedor insuficientes, y además con la invención del tupper como un favor que les están haciendo a las familias. Un favor cuya responsabilidad no asumen ustedes, sino que hacen que la responsabilidad recaiga en los consejos escolares.

Y esto no es casi nada cuando hablamos de recortes en igualdad de oportunidades. Igualdad en el acceso a la educación y equidad del sistema. Por eso en nuestras propuestas pedimos más y mejores becas y ayudas para las familias valencianas. No estamos a favor de un gobierno que aplauda a centros que segreguen y además les beneficien con conciertos educativos.

Vostés no tenen cap interés en un projecte de política lingüística per a la comunitat. I prova del que he dit és el decret que aprovà el Consell el passat 3 d'agost per a la implantació del plurilingüisme. Atemptant contra el valencià mai aconseguiran els seus objectius marcats. Demanem que es deixe en suspens i retarde la implantació fins al proper curs.

Volem una taula de diàleg on isca un model que garantisca una educació plurilingüe i real amb docents capacitats i una formació prèvia lligada a la catalogació dels llocs de treball. Els alumnes quan acaben l'escolarització obligatòria han de ser, com a mínim, bilingües.

La política lingüística és també transversal, és poder gaudir en la nostra radiotelevisió pública d'una major programació en valencià, com també donar un major suport a l'audiovisual de producció pròpia en valencià a la nostra música, teatres i autors en valencià. Però ja sabem que ara no és així.

Ustedes han subido el IVA, lo que además les recorta también en su público. Igual que con sus políticas de disfrute de la cultura, nos privan de un deporte base en condiciones, un deporte base que han de proteger e impulsar.

Al final…

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

Per a torn en contra té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Rosa María Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión, vaig a intentar ja que estem en les sigles AAA, jo la CCC, clara, concreta i concisa, un poc difícil en mi, però vaig a intentar-ho.

CIEGSA. Pla estratègic de racionalització i reestructuració del sector públic empresarial. En això està tot dit.

De zero a tres anys, bo infantil. És la nostra aposta, la vam presentar, la vam votar i l'anem a continuar. No cal dir res més. 120 milions d'euros s'han gastat en el bo infantil, en este any 30 milions d'euros, per ajudar les famílies en elecció de centre, que és el que recolza el Partit Popular.

Pla de xoc, contractes programa. Vosté ens demana que es pose en marxa. Evidentment que es posarà en marxa. De moment cal dir-li que hi ha 500 centres de forma voluntària que s'han acollit al contracte programa.

Després ens parla vosté de la ràtio. Ens ha espantat per activa i per passiva llegint en premsa tota l'oposició que l'augment desmesurat de les ràtios que ací venia el coco. Mire, vaig a dir-li que les ràtios, les ràtios estan molt per baix, molt per baix del màxim establert en la legislació actual. Ací, en primària, per exemple, en els 30 que es poden tindre, estem en 20,8; o en secundària que es poden tindre 36, estem en 26. Per tant, crec jo que va vosté a donar-mos l'enhorabona a la Comunitat Valenciana.

Llei valenciana d'educació. En el ministeri s'està iniciant una reforma de la llei actual. No anem a posar-mos ara mosatros a fer-mos una llei de la nostra comunitat. No, senyora Sarrión. Automàticament li he de dir que no, encara que volguera fer-la, no és moment de cap llei de la Comunitat Valenciana. Ací estem en un moment que hem d'anar tots de la mà, no cadascú a vore qui pega la galtada més forta. No.

Ajudes socials. Ja ho va dir el president: cap xiquet de la Comunitat Valenciana vorà minvades les seues possibilitats escolars perquè la seua família travesse una situació econòmica difícil. Les ajudes van a estar vinculades a la renda familiar, tenint en compte les situacions sociofamiliars. Això és el que volem nosaltres, perquè pensem que en estos moments la gent que més necessita és la gent que s'ha d'ajudar més; la que no ho necessita, no cal ajudar-la gens. Això és el que pensem ara, en estos moments, perquè estem en la situació en què estem. Clar, clar i concís, crec jo. 228 milions d'euros en ajudes socials.

Informatitzar. Torne a dir-li projectes, centres educatius intel·ligents. No cal parlar més. English help, però vostés. , són uns recursos o recolzaments, pot dir-li vosté com vullga, addicionals, és que són addicionals. En cap moment té per a poder implantar el plurilingüisme en estos moments. En cap, en cap de tots els casos es van a cobrir les places docents, ni estan substituint a cap mestre titulat.

És el mateix -mire, perquè ho entenga-, és el mateix que fan vostés, que governen en Burjassot o en Mislata, eh, etcètera, etcètera. El mateix que fan. El ma-tei-xet. Si ho fan vostés està bé, si ho fem mosatros ho fem malament. No, senyora Sarrión, no.

Després cal dir-li també, perquè parlen vostés de la formació, i dir-li que 8. 200 inicien el Pla de formació continuada per adquirir les competències lingüístiques al plurilingüisme d'esta comunitat.

Concert. No dubte vosté que el compliment de la normativa vigent és una cosa primordial en esta comunitat, en tots els àmbits, en tots els àmbits. Si no es complixen els requisits es revocarà el que s'haja de revocar.

Districte únic, que no vaig a parlar més del districte únic perquè pense que ja s'ha parlat. Però el que també estic dient és que açò recolza el nosaltres diem per activa i per passiva. I el que diem és, als pares, és elecció de centre, i això ens ajuda a no res més que complir el nostre programa electoral.

Universitats. L'augment de taxes que ens posiciona a nosaltres en la mitjana de la normativa bàsica de tota Espanya. Estem per la meitat. El sistema de beques en este curs ha augmentat per huit, passat de 2 milions. , és que això és palpable, això ho pot vore vosté, de 2 a 16 milions d'euros. Són de les quinze universitats millor pagades del sistema universitari espanyol.

Les obligacions de pagament, que també vosté està parlant, s'han complit. En huit mesos s'han pagat 650 milions a les universitats.

La marca conjunta més competitiva i més atractiva és el que va dir ahir el president, Alberto Fabra, que anaven a implantar en esta comunitat: plurilingüisme. No es va a suspendre i ni a retardar. Si nosaltres l'acabem de posar, com ens demana vosté que els retardem o el suspenem? És que al final vostés pensen que la gent que estem a este costat som incoherents. Mire, no. Intentem per damunt de tot tindre coherència, coherència amb el que mosatros plantegem.

I si mosatros hem plantejat el plurilingüisme i l'hem instal·lat este any, ara vosté ens diu que no, que la parem i que el decret que acabem de posar en funcionament que el retirem. No, no, no es va a suspendre ni a retardar eixe decret, perquè està negociat amb moltes aportacions del sector educatiu. Implantació progressiva, garantint igualtat de llengües cooficials. En el 2013, en els pressupostos, es posaran els recursos necessaris. Ahí ja tornarem a vore-mos, senyora Sarrión, segur, per a parlar d'eixe tema, que vosté en voldrà més, i a la millor jo també, però ja ho vorem.

Però el que està clar és que vosté demana a les famílies a elegir. Tranquil·la que mentres estiga el Partit Popular en este costat i governant.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

. sí que se. . (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Sarrión Ponce:

¿Los 16,5 millones de euros que ustedes han puesto ahí van a cumplirlo o, cuando salga la orden, solo van a dar 2. 000, como han hecho en el bono-libro, o en el cheque infantil o lo que están haciendo con las becas de transporte? Este año, según las intervenciones que ha habido aquí, no ha pasado. El inicio de curso ha sido un inicio de curso muy tranquilo. ¿Qué me dice de las familias que están yendo a pie llevando a sus hijos y acompañándolos con chalecos, por ejemplo, de Senyera a Villanueva de Castellón, en Moncofa, en Burriana, la Pobla de Vallbona, Torrevieja. ? ¿Ahí qué ha pasado con el transporte escolar, con esas líneas escolares? ¿Por qué las suprimen? ¿Eso es igualdad de condiciones también?

Lo único que ustedes han hecho es un retroceso en los presupuestos de educación. A mí me parece muy bien que presupuesten, pero lo que nosotros queremos es que ejecuten y que cumplan, no que reconozcan las obligaciones, sino que las paguen. Es que si no pagan es como si no lo hiciesen, porque están todos ahogados: centros, porque no les pagan los gastos de transferencia; empresas de autobuses, porque les deben todavía del año pasado; libreros, que nos les han pagado todavía las becas del año pasado. Díganme, ¿con qué presupuesto vamos a contar al año que viene, si este año, a mitad de año ya no les queda o no pueden pagar? Estamos ya en una situación que nunca va a tener.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, president.

Senyora Sarrión, bé, en realitat, vaig a intentar seguir en la mateixa línia.

I jo, si li fera una pregunta, i una altra i una altra, vosté estic segura que em contestaria. , perquè vosté crec que sent l'educació, la sent i la treballa. Situació actual, que tots la sabem, vosté em diria que sí. Que necessitem una educació sostenible, vosté em diria que sí. Això sense minvar la qualitat educativa, vosté em diria que sí. Que es necessiten molts esforços i moltes fórmules per a dur endavant el rendiment als nostres recursos, vosté em diria que sí. Que tenim d'estar orgullosos de la nostra terra, com va dir el president Fabra, vosté em diria que sí.

Ha dit que sí, per exemple, a les propostes que s'han fet del PP en el banc de patents, de les universitats, en la baixada de l'IRPF, el material escolar. Per exemple, hem fet una transaccional, que no havia dit abans, en allò de la llei de formació de persones adultes. Tot això, jo crec que em diria que sí. I que s'ha de fer més amb molt menys, també em diria que sí.

Perquè la situació actual, m'havia dit ja que sí en la primera pregunta, que la coneix. I ja que la coneix, pegue una mirada al voltant, una miqueta només per la comunitat, i si vol, també ens en podem anar fora. Si vosté se'n va per la Comunitat Valenciana, ens adonarem que a Villena, activitats educatives han baixat un cent per cent. Si ens n'anem a Alquerías del Niño Perdido -tot això governat pel PSOE-, s'ha baixat un cinquanta per cent en l'escola infantil. Si ens n'anem a Alaquàs -el poble d'Alarte, que, per cert, hui no ha vingut en tot el dia, espere que no li passe res-, per exemple, s'han llevat dos persones del gabinet psicopedagògic; cent per cent de les ajudes a les AMPA, cent per cent; les activitats extraescolars, que eren gratuïtes, ara es pagaran pels alumnes; s'ha reduït l'horari de personal de neteja dels centres. O Picanya, o Picassent.

Però és que si ens n'anem a les altres comunitats, senyora Sarrión, a Catalunya s'han reduït o inclús eliminat les ajudes de beques de llibres. En el menjador, s'han rebaixat 4 milions en beques de menjador. A més, ha passa de 21 a 17 milions. Però és que, a més, en els pressupostos globals de La Generalitat, el pes específic ha passat del 16 al 13. Nosaltres, en la Comunitat Valenciana, en tenim un 30% de pes específic en els pressupostos. En Astúries s'ha baixat de 4 a 2 les ajudes per als llibres de text.

Quan parla vosté de transport escolar, cal dir que en esta comunitat, que en esta comunitat es paguen 60 milions d'euros de transport escolar i tenen beneficiats 50. 000 alumnes. Vosté sap el que es paga en les altres comunitats? Per dir-ne algunes, a Cantàbria tan sols 4,1 milions; en el País Basc, tan sols 1,2; en Catalunya, paga la meitat l'alumne, l'altra meitat la paga. , l'ajuden als que els hi donen l'ajuda, però només la meitat. I aixina aniria seguint i seguint.

Sap el que s'ha fet a Catalunya, a més de retallar el 50% en eixe transport escolar? S'ha despedit més de 5. 000 interins docents andalusos -perdó, en Andalusia-, s'han retallat els professors de recolzament als alumnes amb necessitats especials, s'han retallat fins els productes de neteja. Sap vosté també, sap vosté també que en Andalusia els impagaments a les escoles són tan llargs que no tindria temps en el que me queda, que són nou segons, però sí el que li diria és que un 80% de la ret pública en Andalusia és d'escoles infantils concertades. Tant que vostés parlen de la pública i de la privada i de la concertada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Barrieras Mombrú:

Mire, senyoria, recolze.

El senyor president:

Moltes gràcies. (El president desconnecta el micròfon de la diputada) Moltes gràcies. Per favor. (La senyora Barrieras Mombrú parla amb el micròfon desconnectat) Moltes gràcies. Per favor, ha acabat el seu temps. (Aplaudiments)

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular (aplaudiments), amb registre d'entrada 34. 701, 34. 724 fins a la 34. 727.

Té la paraula per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Miren, nos engañan y se engañan. En la reestructuración del presupuesto lo que han hecho es que han incrementado un 23% lo dedicado a las tres empresas que generan los grandes eventos. 40 millones de euros más que el año pasado. Es una desvergüenza que recortando en sanidad, en educación, en dependencia, en tantas cosas, subiendo las tasas, aumenten 40 millones de euros esos fondos para el sector empresarial; que recorten en el Impiva, que es lo que puede generar crecimiento; que recorten un 60% la aportación al Servef, como decía ayer nuestro síndico «el Servef está en paro, lo tienen en paro».

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb el registre d'entrada 34. 533, 34. 534, 34. 535, 34. 537 i 34. 548.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, per a torn a favor, l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Presente en nom del meu grup un bloc de propostes de resolució sobre política institucional. La primera de les preocupacions que crec que hem de tindre tots i totes els representants públics és la corrupció, eixa senya d'identitat valenciana per culpa de la proliferació de casos de corrupció que assolen les nostres institucions i concretament el Partit Popular.

Per això presentem una proposta de resolució, la 34. 533 que aposta per la regeneració, que aposta per la necessària depuració política de les institucions i, concretament, en este cas, de les mateixes Corts Valencianes. Perquè no s'entén, no ho entenem nosaltres, però tampoc ho entenc la gent, que s'apliquen unes mesures en el Consell i no s'apliquen en Les Corts, que s'aparten els imputats del govern valencià i que es romanguen ací al seu escó per a escàndol de tots i totes, per a mala imatge de la marca Comunitat Valenciana, eixa que tant els preocupa a vostés.

A banda de la corrupció, i ja pensant en positiu, presentem una proposta que parla de la transparència i de la participació. La transparència, que entenem que és el millor antídot precisament contra la corrupció, perquè eixe mal, la corrupció, brota sempre en les zones de foscor. El que necessitem és llum.

I per això presentem una proposició que en el primer punt diu que es complisca l'article 12 del Reglament de les Corts Valencianes, que es complisca la llei, perquè no s'està complint. Perquè els diputats i les diputades tenim dret a obtindre les dades, els informes, els documents de l'administració i tractem d'exercir-lo i moltes vegades se'ns nega parcialment i en altres totalment. Vull recordar el cas d'Iñaki Urdangarin o el cas dels contractes amb l'empresa Taronger en les conselleries per les quals va passar el senyor Serafín Castellano, que han sigut demanats pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida i han sigut negats reiteradament pel Consell i fins i tot en la seua reiteració de petició per part del grup tampoc la Mesa ha volgut tramitar-la.

Entenem que eixes no són formes de practicar la democràcia parlamentària. La nostra tasca de control al Consell necessita d'unes eines, d'unes eines mínimes, bàsiques. I, per tant, com que el reglament sí que recull eixe dret però no es fa efectiva l'obligació corresponent de l'administració, entenem que Les Corts haurien de defendre el que són els drets dels seus membres, defendre el que és una de les funcions més importants, que és la de control.

Plantegem també la participació; obrir, a través de la comissió de peticions, un espai a la participació directa de la ciutadania.

I en una altra resolució parlem de la representació, de la representació electoral. ¿On s'han quedat eixos papers que suposadament van presentar cada grup al conseller de Governació en aquella negociació que va obrir per a tractar de reformar la llei electoral? Per a què van servir aquelles reunions? Únicament duen ací ocurrències. Un dia que si la circumscripció uninominal, un altre dia que si reduir els diputats. Però per què no un treball seriós de recerca de consens per a millorar una norma que ja té vint-i-cinc anys i necessita d'eixes millores tant tècniques com polítiques?

Parlem també de control al Consell en la contractació pública i en la despesa. I per això voldríem que estes Corts manifestaren el seu compromís, el seu reconeixement i la voluntat que es mantinga la Sindicatura de Comptes amb els mitjans adequats per a fer la seua tasca. Em sorprendrà molt negativament…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…que el grup majoritari no recolze aquesta proposició.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Marí, per al torn en contra del Grup Popular.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Començant pel final. Nosaltres no hem ficat al Consell en res, va ser el conseller de Governació qui fa un any ens va demanar propostes per a la reforma de la llei electoral. I des d'aleshores estem esperant a vore si avança el procés. Les nostres propostes estan presentades, si les vol vore, estan fins i tot penjades en la pàgina web d'Esquerra Unida.

Respecte a la corrupció, jo també rebutge que la corrupció siga una marca del País Valencià, però és la realitat. No hi ha un altre parlament, però ni en l'estat espanyol, ni en tota Europa, on el percentatge d'implicats o imputats en casos de corrupció política siga tan alt com en eixa bancada d'ahí, el 20%. No hi ha un altre.

Per altra banda, els mitjans internacionals que fan reportatges sobre el País Valencià són els qui donen un testimoni de quina és la percepció que se té. Que a mi m'agradaria que no passara i per això presente la proposta.

I, per últim, sobre allò de fer propostes a pes. A pes s'ha fet la proposta del seu grup, que encara no està votada i per tant no està aprovada, no s'equivoque, de reduir un 20% en totes les institucions estatutàries, al pes, dóna igual que siga una que altra, la sindicatura que el Consell Valencià de Cultura, el Consell Jurídic Consultiu que…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

…el 20% per a totes. Això sí que és fer-ho al pes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

… lo adelantan… (El president desconnectat el micròfon del diputat)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb els registres d'entrada 34. 453, 34. 455, 34. 490, 34. 518, 34. 521, 34. 524, 34. 528.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari en el torn a favor, l'il·lustre diputat Luis Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Enguany ha estat l'any dels incendis, incendis de proporcions gegantines en algun cas. Cortes, Andilla, Gata, Mariola, La Torre, Chulilla, Riba-roja. Ja trauran comptes i els discutirem, perquè, fins ara, sembla que van comptant per baix. Però sembla que la xifra de 60. 000 hectàrees no es quedarà massa lluny del que podem fer balanç, no? ; i amb tres vides perdudes, a més. Tan sols l'àrea afectada entre Cortes i Andilla és superior a tot el que s'ha cremat en una dècada sencera. I es tracta, per tant, d'una autèntica hecatombe ambiental que ja té i tindrà gravíssimes conseqüències; i que, a més, ha deixat amb el cul a l'aire la política forestal del Partit Popular i les mateixes retallades en la despesa pública.

És molt difícil valorar adequadament totes les conseqüències de la catàstrofe, però segur -segur- que superen qualsevol previsió.

Durant anys el Consell ha abandonat la política de prevenció d'incendis, desenvolupant una gestió forestal nefasta. Els boscos valencians s'han convertit, en la seua major part, en immensos dipòsits de combustible, a causa del seu abandonament. I els riscos d'extensió dels incendis s'han multiplicat amb la crisi de l'agricultura, que ha afectat particularment els conreus de secà i les activitats ramaderes: els primers, generadors de tallafocs espontanis que han desaparegut; i les segones, consumidores d'una bona part d'eixe material combustible.

La situació s'agreujat als darrers dos anys quan, a causa dels problemes financers del Consell i de l'espectacular deute acumulat amb Tragsa, s'han produït greus. , jo diria gravíssimes retallades. La minva de recursos ha provocat la disminució dràstica tant del personal destinat a la prevenció -brigades de manteniment i neteja, com per exemple és PAMER, Emcorp i altres-, com les de primera intervenció, les UBE.

El resultat estava escrit, malgrat la seua prepotència, senyor Castellano. Li hem demanat la dimissió i li la tornem a demanar per tot el que ha estat passant este estiu.

I els incendis no són més que una de les cares dels disbarats en matèria de política ambiental. A ells, hi hauríem de sumar el desgavell de la política d'aigües, basada encara en la reivindicació d'uns transvasaments no solament indesitjables, sinó també impossibles.

Els maltractats llauradors del sud del país seguixen sent l'excusa per a mantindre la il·lusió d'una oferta il·limitada d'aigua de boca per a un fracassat i insostenible model de desenvolupament urbanístic que, lamentablement, encara seguix sent l'aposta econòmica d'un Consell absolutament inoperant enfront de la crisi. I, mentrestant, el Xúquer seguix minvant, a l'espera de l'aprovació del seu pla de conca; i les aigües del Segura seguixen amenaçades pels abocaments incontrolats al sud del país.

El Consell seguix sense disposar d'una alternativa real al vell pla integral de residus, encabotat en mantindre la solució final que representen les incineradores, encara que siguen les cimenteres. És incapaç de posar els fonaments d'una política de reducció en la producció de residus, reutilització de materials i ni tan sols de reciclatge. Els índex d'aprofitament de les preteses plantes de reciclatges són irrisoris. La proximitat de les instal·lacions de tractament als llocs de producció no existeix; de fet, els veïns de les plantes del sud del país seguixen suportant les (inintel·ligible) . de residus provinents de centenars de kilòmetres de distància -i tot això per no parlar dels abocaments il·legals-. I els projectes de macroabocadors seguixen damunt la taula.

Per favor, senyors del Partit Popular, abandonen la idea de l'expedient de regulació d'ocupació a VAERSA i actuen amb racionalitat, posant en primer terme la necessitat absoluta dels serveis ambientals. No abandonen els parcs naturals valencians a la seua sort, deixant-los sense personal.

I això és sols un exemple, possiblement el més sagnant, però sols un exemple. Ni el medi ambient valencià ni els treballadors d'aquesta empresa són els responsables d'una gestió nefasta.

Per tant, com diu l'informe que està circulant i que és demolidor, sí a acabar amb les comandes impròpies; sí a transferir els treballadors de VAERSA a la conselleria; sí a mantindre i millorar la gestió, per exemple la dels espais naturals, però un no radical a l'acomiadament massiu i irracional de treballadors públics.

I acabe. Cofrents té un problema greu, ja hauria d'estar tancada. Però no els demanem això. Done'm l'oportunitat que se sumem a la petició d'una revisió en profunditat, que assegure que la central no patix els mateixos problemes que s'han detectat a Bèlgica; altra cosa seria una gravíssima irresponsabilitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Del torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Antonio Hurtado.

El senyor Hurtado Roca:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Señor Hurtado. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat. El senyor Hurtado Roca continua parlant amb el micròfon desconnectat) Señor Hurtado… Señor Hurtado. (Aplaudiments)

Para réplica… Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Hurtado, aixina els lluïx el pèl. Vull dir, l'any de la dècada que més hectàrees es cremen de tota la història vostés es dediquen a aplaudir la política forestal. Eixa és la mostra, eixa és la mostra de la política que practica el Partit Popular: falsedats i recolzaments incondicionals a polítiques absolutament fracassades.

I ací l'apocalipsi existix per la seua política. Perquè vénen ací i són capaços, primer, de manipular les coses que nosaltres plantegem, perquè en ningun moment hem plantejat ací que el Consell tanque Cofrents, no estem bojos. Demanem al Consell que s'implique en el perill existent, realment, que l'empresa que va muntar l'atuell de Cofrents és la mateixa que en va muntar un altre, i diversos més, no només en Doel 3, sinó altres que es troben sèriament compromeses en la seua seguretat. I, per tant, l'únic que demanem és que el Consell demane als organismes que toca que complisquen i que facen que es facen totes les inspeccions perquè això no genere ningun problema.

I la llei que vosté diu, efectivament, genera un forat. Perquè vostés han agafat la llei que impedia que s'urbanitzaren sòls forestals per a resoldre un problema concret, que és el de l'abocador de Dos Aigües. I generen un forat legal, a partir del qual es poden generar altres problemes molt greus.

I acabe per on ha acabat vosté, en el tema de VAERSA. Dir que VAERSA no ha comés irregularitats. , doncs no sé ja per a vostés què són les irregularitats, no sé què són les irregularitats. Quan la intervenció general de La Generalitat està dient que VAERSA ha estat cedint il·lícitament treballadors a la conselleria. (El vicepresident primer desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor diputat.

Gràcies, moltes gràcies. (El senyor Torró continua parlant amb el micròfon desconnectat) S'ha acabat la seua intervenció, senyor diputat. Moltes gràcies.

El senyor Hurtado Roca:

Yo le diré una cosa: el mayor incendio forestal en esta comunidad tuvo lugar en el año 1994. Gobernaba el Partido Socialista, era presidente el señor Lerma, director general el señor Signes, y jamás yo me pondré en la boca, ni este grupo, una crítica pensando en que las políticas del Grupo Socialista (aplaudiments) eran intencionadas para que eso se quemara. Son una vergüenza esos posicionamientos, señor Torró, que usted hace permanentemente en la política de incendios.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

Todo el deporte de nuestra comunidad a un golpe de clic. Apoyamos, desde luego, la propuesta del desarrollo del mapa del deporte, que dará a conocer todas las instalaciones públicas y privadas para facilitar la práctica del deporte. En los últimos años el Consell ha hecho un importante esfuerzo de construcción, modernización y actualización de nuestras infraestructuras deportivas, y hay que acercar la demanda a la oferta. El presidente de La Generalitat también anunció ayer la puesta en marcha del holding CulturArts. Es el ejemplo de gestión cultural y eficiente, que culminará con su integración el día 1 de enero del 2013, creando tres áreas de gestión: artes escénicas, artes plásticas y restauración del patrimonio cultural. La agrupación del sector público empresarial permitirá la optimización de recursos con objetivos comunes y una mejora productiva, convirtiéndose en un ejemplo de gestión del siglo XXI, potenciando el sector cultural valenciano con las infraestructuras ya creadas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

No sé si se ha dado cuenta el señor Fabra, pero esos treinta millones es un tercio del plan de empleo que ayer anunció a todo bombo y que ya llega tarde. (Aplaudiments) Un tercio. Decimos «no» a que existan acreedores preferentes, como Calatrava y Eccleston, que cobran antes que ningún otro, mientras que nuestros hijos no tienen bono-libros, no tienen becas de comedor y acuden andando a los colegios. Decimos «no». Decimos «no» a que compensen deudas de millones de euros por entradas a parques temáticos. Hace un año que les pedí ver los cajones con las 90. 000 entradas a Terra Natura y aún no las he visto.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, amb el registre d'entrada 34. 478, 34. 481, 34. 483, 34. 485, 34. 520, 34. 522, 34. 523, 34. 526, 34. 530 y 34. 540.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari per al torn a favor, la il·lustre diputada Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

El drama que estem vivint és el d'un sistema en què quan les famílies tenen problemes per pagar la hipoteca, els bancs les tiren de casa. Però quan els bancs tenen problemes, amb diners de tots se'ls rescata. Eixe és el drama, un drama, el dels desnonaments, en el qual el País Valencià som malauradament capdavanters, amb més de 4. 500 desnonaments el primer trimestre de 2012, que represente el 25% de tots els desnonaments de tot l'estat. Enfront d'açò, el Consell, el president es tapa els ulls. No vol vore el drama, no vol vore milers de famílies expulsades de sa casa perquè s'han quedat en l'atur.

Van anunciar fa un any un pla per donar cobertura a les persones que s'han quedat sense els seus habitatges, perquè no podien fer front a la hipoteca. Un pla que s'ha quedat simplement en això, en un anunci, en propaganda. Un pla que, per cert, ahir el president Camps el va tornar a anunciar com si fóra nou, després d'un any de no haver fet res. Ni un desnonament més de famílies del seu únic habitatge. Ni un desnonament més.

Portem propostes des d'Esquerra Unida. Lloguer social adaptat als recursos de les famílies. Un parc d'habitatges públics, entre d'altres, amb els pisos que tenen les entitats bancàries que han rebut diners públics.

La consellera Bonig serà coneguda per la consellera dels plans. Això sí, dels plans incomplits. El pla de rodalies, per exemple. S'han gastat tots els diners en l'AVE, en allò que lluïx per a fer-se la foto, però que ni vertebra el nostre territori, ni millora les comunicacions per aquelles persones que utilitzen, o que els agradaria utilitzar cada dia el transport públic per anar a treballar o a estudiar.

Estan deixant morir les línies Xàtiva-Alcoi; Alacant-Dénia; Sagunt-Caudiel; o València-Utiel. I estan posposant in eternum la connexió Gandia-Dénia i l'extensió de rodalies fins a Vinaròs. Tot això amb la complicitat i necessària col·laboració del govern central.

Som ja coneguts arreu del món per eixe aeroport sense avions, però això és perquè encara no han vist l'estació de metro sense metro, les vies sense vagons i el Tram fantasma d'Alacant.

Tenen paralitzada la línia 2 de Metrovalencia. Això sí, es van gastar 34 milions d'euros en l'estació de metro del Mercat Central a la qual no poden arribar vagons perquè no n'hi ha vies.

On sí n'hi ha vies, però tampoc n'hi ha vagons, és la línia 2 cap a Natzaret; i, a Alacant, la línia 2 del Tram, que sí que té vies i sí que té vagons, porta més d'un any i mig parada perquè no volen posar-la a funcionar amb els recursos públics perquè el que volen és que alguna empresa faça negoci.

Esperant també temps millors està la línia 5 de Metrovalencia que hauria d'arribar a Riba-roja.

I dormint en el calaix de les promeses incomplides el Tram de Castelló que hauria de connectar tota l'àrea metropolitana de Castelló, però que en estos moments sols té un quilòmetre i mig de Tram.

Això sí, han fet l'AVE; de la resta, res de res. Ens amenacen en llevar línies de rodalies, han paralitzat les obres del metro, el Tram no funciona, però podem anar a Madrid, això sí, pel doble de preu que abans.

Per cert, ahir en el Levante no vam sentir la reclamació de l'alliberament del peatge de l'AP-7, que esta és una de les reclamacions que van i vénen segons qui governe a Madrid.

I, miren, sobre la comissió d'investigació de l'accident de metro de València, tenim eixa nova informació, eixe document que se va elaborar per manipular la comissió. Nosaltres demanem que es reòbriga eixa comissió d'investigació, perquè només aquells que no tenen ninguna respecte a la veritat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

. podran votar en contra d'aquest. (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, té paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Jaime Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Albiol, jo començaré. , són tres temes, bàsicament, els que vosté aquí mos ha portat, per l'últim, d'acord amb el que vosté ha parlat sobre el tema de la reobertura de la comissió d'investigació de l'accident de metro. És una proposta que jo he sentit ja, hui, en el transcurs del dia, que aquí han portat altres grups d'esta cambra, han portat la proposta de la reobertura de la comissió d'investigació. La meua companya Verònica Marcos ja li ha donat complida explicació al respecte dels motius pels quals mosatros la rebutgem.

Però, jo vaig a afegir-li una cosa, i és que en este debat que fem, avui, aquí, el Reglament d'estes Corts marca quin és el procés per fer les comissions d'investigació i per reobrir una comissió d'investigació. I no és el moment en este debat de vosté fer una proposta d'eixe tipus. L'article 53 mos marca quin és el lloc adequat per a poder tramitar-la.

Després, en el gran capítol d'infraestructures que vosté ha parlat, ha parlat d'infraestructures, jo crec que eixes infraestructures, sobretot en el tema ferroviari, ahir, aquí, vam sentir les propostes que va fer el nostre president: unes eren acabar unes infraestructures ferroviàries importants, com és l'AVE a Alacant i l'AVE a Castelló, va marcar dates concretes per a una i, per a l'altra, i, com a nova -que ja se parla fa temps-, la infraestructura del corredor mediterrani.

Eixes són les tres grans obres importants que està reclamant el nostre president ahir, en el seu discurs, i que nosaltres des del grup parlamentari estem recolzant amb iniciatives en el dia d'avui.

Però, ¿per què en este moment estan eixes tres, tant sols, d'iniciatives? Doncs, estan, perquè vosté ha basat tota la seua proposta en un pla d'infraestructures ferroviàries que es va presentar en l'any 2010 quan els temps eren uns altres econòmicament, quan en aquell moment el Partit Socialista va fer unes propostes -que aquí es van presentar, a València- d'inversió en infraestructures ferroviàries, que en este moment són difícils de poder portar endavant a causa de la situació econòmica que n'hi ha. No podem oblidar que el gran esforç inversor que farà esta Generalitat serà en mantindre les polítiques socials: en educació, en sanitat, en serveis socials. Però, difícilment la política de grans inversions en infraestructures en este moment està condicionada pels ingressos que poguéssem tindre.

Per tant, no mos demana ara, en este moment, que poguéssem arribar, si no trobem fórmules adients, a tindre acords amb empreses per a poder tirar endavant algun concurs que puga ser compartit en gestió per part d'empreses privades. Difícilment podem acabar alguna d'eixes obres que vosté està dient ahí en les seues propostes.

Avui, també han aprovat una proposta de resolució del Partit Popular referent a l'alliberament de l'AP-7, referent a que nosaltres demanem al govern, en la situació que mos trobem en este moment, que no es prorrogue més els peatges en l'AP-7 en tota la Comunitat Valenciana. Per tant, vosté no n'he fa una, n'he fa dos, les dos iguals, però que, indubtablement, no perquè siguen dos tinguen més pes en el moment de presentar-les.

Per tant, a més de tot això, l'altre gran -perquè ja acabe, que no tinc temps ja, més, per a esplaiar-me-, vosté l'altre el dedicava al tema dels desnonaments. Dir-li que des de l'estat i des d'esta conselleria s'han fet iniciatives -i ahir les va recordar el president- sobre el tema d'impulsar programes extraordinaris de lloguer de vivendes socials per part d'una infraestructura, que és la xarxa Alquila, quant a l'agent principal que seria l'IVVSA, per a poder, junt amb les entitats locals, a través de convenis, forçar lloguers de vivendes per famílies que es queden en situacions difícils, a més,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

El senyor Mundo Alberto:

. (inintel·ligible) . i del govern central.

Res més.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

En primer lloc, qui ha de dir si una resolució està ben presentada, o no, no és vosté, sinó la Mesa de Les Corts, i, en este cas, la mesa ha acceptat la resolució. Si vostés rebutgen que se reòbriga la comissió d'investigació de l'accident de metro, després d'haver-se demostrat que s'ha manipulat eixa comissió, simplement és perquè tenen molt a amagar.

Respecte al corredor mediterrani sols una frase: deixen d'enganyar i deixen de manipular. Una cosa és el corredor mediterrani de mercaderies amb ample europeu, i, una altra cosa, és l'AVE, l'alta velocitat per a passatgers. En una ens trobaran; i, en l'altra, no. A vore.

I és absurd. No em pot dir que no es poden fer totes les inversions en rodalies que estem reclamant per la situació econòmica però que, en canvi, sí que aposten per l'AVE a Alacant i l'AVE a Castelló. En un 10% del que costa eixe AVE solucionaríem el Xàtiva-Alcoi; el Gandia-Dénia; o l'extensió de rodalies fins a Vinaròs.

I, per cert, en l'AP-7 hi ha hagut un canvi de discurs molt greu des que vostés governen a Madrid.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyora Albiol.

Vosté diu que havera d'haver rebutjat, ahir, la mesa, la proposta, si no era la forma correcta. Jo crec que ahir n'hagueren rebutjat moltes, de propostes, perquè moltes de les que vostés estan presentant ací mos parlen d'un País Valencià que l'havia d'haver rebutjat perquè estem a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments) Jo d'això no li he parlat res. Per tant, vostés cenyisca's al que és el procediment.

I aquí hem parlat de tot. En el dia d'avui parlem de tot perquè, d'alguna forma, acceptem totes les que n'hi ha, però li he d'indicar que no és el procediment, i vosté ha de saber que ha d'anar a un altre lloc per a poder presentar la seua proposta.

Respecte a l'AVE, sabem que vostés estan en contra de l'AVE, sempre ho han dit. Estan en contra que puga arribar ni a Castelló, ni a València, ni a Alacant. A València ha arribat; a Alacant arribarà l'any que ve; i, en 2015, arribarà a Castelló.

Per tant, ahí estarem, el Grup Popular, recolzant eixes reivindicacions històriques de la Comunitat Valenciana. I en el corredor mediterrani, naturalment, també estarem darrere d'ell.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 34. 729, 34. 731, 34. 732, 34. 733 i 34. 736.

Té la paraula per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

President.

De ahí, la importancia de las políticas que la Generalitat valenciana sigue llevando adelante, de las medidas anunciadas ayer por el president Fabra y de las propuestas de resolución que aquí presentamos: simplificación legislativa, reducción de la administración, creación de empleo como mejor política social, incentivos frente a subvenciones, nuevo mapa de titulaciones, implantación del plurilingüismo, revisión consensuada de la estrategia industrial, nuevo modelo turístico residencial y un Instituto Valenciano de Finanzas como auténtico banco de emprendedores.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Bellver, este és un bloc d'esmenes curiós, perquè hi han esmenes que anem a dir que sí i, altres, que anem a dir que no. Però és que a les que anem a dir que sí, els anem a dir que sí doncs perquè tampoc diuen res. No diuen res.

Diu vosté, la primera: «Que se trasllade al Ministeri de Foment la necessitat que en el pla d'infraestructures, transport i vivenda se recullen les infraestructures imprescindibles que requerix la Comunitat Valenciana. » Doncs tots el col·legis, tots els hospitals, tots els ambulatoris, això són infraestructures imprescindibles? Vull dir, no. , per dir alguna cosa, perquè quines són? Que no tenen ni tan sols idea de quines són les que reclamaran?

I li he de dir una cosa, m'ha semblat curiós que vosté anuncia que avui la ministra -esta vesprada- ha presentat aquest pla, però no ha sigut capaç de mencionar quines han estat per iniciativa de la ministra les infraestructures tan imprescindibles que ha col·locat. Numere-mos-les! Il·lustre-mos d'este govern i d'esta ministra que haurà tingut, segur, en compte, sense necessitat que nosaltres hàgem de tirar-li de les orelles, totes les infraestructures imprescindibles de la Comunitat Valenciana. La pena és que com no té torn de rèplica, perquè no té quasi res; ni en la lletra xicoteta, com bé dia el senyor Signes.

La segona és que s'elabore el projecte de llei d'ordenació del territori. Molt bé. Diu: «Amb una amplia participació ciutadana pública. » Clar, això se suposa que se fa en totes les lleis. I que, efectivament, se remeta a Les Corts, etcètera, etcètera, o siga, vull dir, el tràmit legal que s'ha de complir per a aprovar una llei. No sé tampoc. açò què és? Un brindis al sol.

Li vaig a dir les que no. Mire, allò del pla d'acció territorial forestal vostés ho estan utilitzant efectivament per a afavorir a determinats grups empresarials.

En este cas vosté deuria haver explicat què de bo té haver subhastat 13 monts de titularitat pública sense haver definit encara l'objecte de la subhasta i, per tant, com que l'objecte de la subhasta se suposa que és preceptiu quan se fa una subhasta, tampoc han pogut taxar conforme a este objecte quina era la valoració d'esta subhasta. No, vostés fan a l'inrevés -atenció, que això de fer la casa per dalt comporta molts problemes-, i tot per a afavorir, efectivament, al final a les empreses que gestionaran les plantes de biomassa que aprofitaran els nostres monts per a enriquir-se del nostre medi natural.

Li vaig a dir que no també a açò de «hay que hacer más fácil el turismo residencial». Més? Si vosté ací i diu: «Perquè el 30% de les vivendes venudes a estrangers en el 2011 ha sigut al País Valencià. » Diu, més? I vosté. com que no? Ha dit a la Comunidad Valenciana, el 30%. (Remors) Ai! No, que encara no han aprovat eixa que fan de censura, dictadura i extrema dreta que no podem dir País Valencià. Mentrestant, jo, com sóc lliure, vaig a dir País Valencià i si vosté me vol entendre, entenga'm! I ve ací a dir: «No, y lo que hay que hacer es más fácil el turismo residencial», que puguen comprar, llogar vivendes. I per això cal crear una comissió que analitze esta. clar, esta gran iniciativa.

Dic jo, per què no han fet una d'una comissió que analitze què passarà amb les famílies que han desallotjat de les seues vivendes? Per què no fan una comissió que analitze què podem fer amb els joves que encara no tenen hui capacitat d'accés a una vivenda digna?

Eixes comissions. , a vostés, això d'assentar-se -els que estiguen en esta comissió, que ja els demanaré el nom-, fer gran la panxa com alguns de vostés, mirar-se als melics i contar-se les seues batalletes de sus yates, sus golfs, sus tenis, sus pádel i totes estes coses. , ha de ser divertidíssima eixa comissió. Les reunions d'eixa comissió són per a vore-les. No sé si les dirigirà Camps per a fer-li un lloc perquè faça alguna cosa, més que res.

I li anem a dir que sí, efectivament, que s'endurisquen les penes en el Codi penal pels incendis forestals. Però jo li vull dir una cosa, ahir el president no va mencionar el nom Torre de les Maçanes. Moriren dos persones per negligències clares dels caps que van dir que se fera un tallafocs on no havia de fer-se.

I en algun moment, en algun moment.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. a algú de vostés se'ls caurà.

El senyor president:

Moltes gràcies. (La senyora Mollà continua parlant amb el micròfon desconnectat) Per favor, acabe. Se li ha acabat l'ús de la paraula.

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida amb el registre d'entrada 34. 489.

Té la paraula, en representació del grup parlamentari, per al torn a favor, la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Yolanda García.

La senyora García Santos:

El senyor president:

La senyora García Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Debat de propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 34. 691, 34. 692, 34. 694, 34. 704 i 34. 737.

Té la paraula per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyor president.

Molt honorable senyor president de La Generalitat.

Senyories.

En les propostes que vaig a defendre en nom del Grup Parlamentari Popular es planteja l'oferta d'un gran pacte realitzada ahir pel molt honorable senyor president de La Generalitat en el context de la seua intervenció davant d'estes Corts, un gran pacte en el qual vostés hui hauran de retratar-se. I si hui aprofiten, com pareix ser que van a fer, mecanismes reglamentaris per a defugir el debat i no mullar-se, el meu grup ja els avance que seguirà plantejant esta oferta perquè tots mostren sense equívocs ni manipulacions quina és la seua posició, quina és la posició en estos moments dels socialistes, d'Esquerra Unida i de Compromís.

Crec que el poble valencià, senyories, té dret a conéixer la seua posició en qüestions tan transcendents com les oferides en este gran pacte. Un gran pacte en qüestions farcides de sentit comú, carregades de trellat, que són una exigència moral, i també legal, i que sens dubte ningun compten amb un importantíssim recolzament social; qüestions que des de la responsabilitat deurien concitar la unanimitat de tots els grups parlamentaris.

Senyories, un pacte de tots en defensa de la nostra Comunitat Valenciana. Seran capaços vostés de soltar llast de velles servituds i votar a favor?

Alguns, a l'exigir el compliment de la nostra carta magna, del nostre Estatut, diuen que és dictatorial, acaba d'ocórrer fa uns segons ací en esta cambra. Ara pareix que no siga dictatorial el voler-mos posar a règim als qui anem apuntant ja una certa corba de la felicitat. (Remors)

Per què negar el suport a estes propostes? Per què negar-lo? Si eixa negació significa, sense dubtes, donar-li l'esquena a la Comunitat Valenciana, que és tant com dir a tots els valencians i valencianes.

Senyories, el gran pacte oferit pel president Fabra, per a salvaguardar en tot moment la marca de la Comunitat Valenciana, es fonamenta, com ja coneixen, en tres grans eixos:

El primer, la defensa de les senyes d'identitat pròpies: la llengua valenciana, el territori i la nostra cultura.

En segon lloc, (aplaudiments) la defensa dels nostres sectors productius tradicionals i emergents -tranquil·litze's, senyoria, tranquil·litze's, perquè ara encara es va a ficar més nerviosa quan li conte alguna cosa que ve a continuació. (Remors)

En tercer lloc, defensant, fent una defensa clara d'un model de finançament en el que es prima les persones i els servicis que es presten, i no els territoris. (Aplaudiments)

Eixos són els tres eixos. Estem convençuts, senyories, que tenim el sagrat deure de donar exemple. Per això proposem que es mantinga la congelació de les subvencions als partits polítics en representació parlamentària. Un pacte que, a més, per a la nostra Comunitat Valenciana es tracta que s'adapten les institucions de La Generalitat a la realitat social i econòmica del moment que vivim. Per això plantegem reformar el marc legislatiu reduint a la meitat quatre òrgans: Consell Jurídic Consultiu, Acadèmia Valenciana de la Llengua, Consell Valencià de Cultura, Comité Econòmic i Social. I baixar els gastos de funcionament un 20%, incloent la sindicatura de greuges i la Sindicatura de Comptes. I a més, en eixe gran pacte, el president Fabra va a plantejar la necessitat de reduir, d'acord amb l'article 23 de l'Estatut que hauria de modificar-se i el 24, reduir fins a 79 el nombre de diputats i que un mínim de 15 pertangueren a cada una de les tres circumscripcions provincials. (Aplaudiments)

Hui, ser valencià comporta tot el que s'ha dit avui. S'ha parlat molt en la cambra hui del que és ser valencià. Ser valencià és tot el que s'ha dit ací: voler el millor per al nostre poble, i moltes altres coses. Ser valencià també és respectar i estimar eixa senyera, que moltes voltes ni es respecta ni s'estima. I es fa a més utilitzant fins i tot en moltes ocasions altres senyes d'identitat, quan no símbols independentistes.

Ser valencià és exigir, respectar i estimar la nostra llengua, conrear-la, conrear-la i no menysprear-la. Ser valencià significa també.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Giner Giner:

. estimar el territori i la seua.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

. integritat (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

No, ja ha acabat. (Aplaudiments)

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Propostes transcendents -senyor president, gràcies-. Ací diuen propostes transcendents a un paquet de propostes que el que vénen ací un poc és a distreure el personal, no? Perquè, com déiem, un escàs pragmatisme, perquè algunes són pràcticament impossibles de materialitzar. Dubtosos efectes econòmics i a més sense cap base tècnica aparent. Com no saben què proposar i el que estan fent és extremadament antipopular, doncs, au, menys diputats i menys òrgans consultius, no?

Mire, seriosament, si creuen que satisfaran a algú amb aquesta mesura, mentre estan continuant retallant en sanitat, educació i serveis socials, és que són molt menys intel·ligents del que aparenten.

Volen que parlem de reformes dels òrgans consultius? Parlem-ne. De quins i en quina mesura? Un per un. Alguns probablement no calguen, altres podrien reduir-se i altres, en canvi, caldria reforçar-los per millorar la gestió i la qualitat democràtica de les institucions valencianes.

Volen que parlem de Les Corts? Parlem-ne. Parlem, per començar, de la reforma de la llei electoral, parlem de les tanques que impedixen l'accés a les minories, de la configuració de les llistes. Però per a això no cal reformar l'Estatut. I si de cas pensen que cal reformar-lo, no es queden només en el nombre i parlem d'altres coses com, per exemple, les circumscripcions.

El que aconseguirien no són solucions per als problemes financers, ni tan sols donar exemple democràtic. Això es fa per altres vies, senyor Giner, altres vies que vostés no tenen cap intenció de transitar, com demostren els imputats que seguixen presents en aquesta institució. I sí que valen per a alguna cosa els imputats i sí que dóna algun valor quan està això recollit en els codis ètics de Partit Popular, si no, no entenc jo per què.

Si es materialitzara la seua proposta el que sí que s'aconseguiria seria retallar la democràcia i la representació dels valencians i de les valencianes. I el que estan aconseguint ja, com ho va assenyalar ahir la nostra síndica, és donar ales al discurs antipolític del que fa i beneficia els grans poders econòmics i alimentar l'espectre del feixisme.

La resolució 34. 694 és fum, un gran acord per a salvaguardar la marca Comunitat Valenciana. Ho diu seriosament això? Jo no m'ho puc creure que ho diguen seriosament. Això només pot ser que propaganda i intent de desviar l'atenció sobre allò que és urgent i peremptori.

Mire, senyor Giner, la llengua, el territori i la cultura es defensen amb lleis, pressupostos suficients i actuacions polítiques correctes. Les seues lleis han de ser del territori. Els seus pressupostos estan liquidant la cultura valenciana. I en les seues actuacions quotidianes en educació, radiotelevisió valenciana i un llarguíssim etcètera releguen cada vegada més la nostra llengua a un paper folklòric i testimonial, socialment marginal.

Això és el que podien fer, en compte de vindre ací a demanar que votem no sé quines coses testimonials també.

Que vostés demanen la defensa dels sectors productius només pot produir hilaritat. I que defensen un nou model de finançament quan no han estat capaços d'articular cap proposta concreta, el que produïx és pena, senyor Giner.

I tornen a donar una volteta més a la rosca de la batalla de les denominacions. Ja sabem que les seues polítiques van a la prestidigitació, val? , «fixa't en el que dic i així no veuràs el que faig».

Jo els pregunte, no voldran reeditar la batalla de València trenta-cinc anys després altra vegada? Miren el preàmbul de l'Estatut que es va redactar precisament per superar la guerra de les denominacions -i ara pose uns punts suspensius ací- o això és el que ens van dir en aquell moment.

Aleshores ja tenien els dubtes. I ara pel que vénen ací a proposar es veu que aquells dubtes tenien un fonament molt seriós.

Mire, si volen redreçar la seua trajectòria abismal de caiguda en picat en les enquestes, redrecen la seua política, facen pagar impostos als que poden, no a tothom, com han fet amb l'IVA, i dediquen eixos diners a la sanitat, a l'ensenyament, a la cultura i als serveis socials. Ja veuran com immediatament es reanimen les seues expectatives electorals, no caldrà res més.

Votarem a favor de la proposta de congelar les subvencions als partits. Però vaig a dir-li una cosa: és una proposta tramposa. Perquè, com sempre, perjudicarà més els partits minoritaris que no tenen altres fonts de finançament. I ja es veu bé que les fonts que han alimentat el Partit Popular no s'han limitat a quotes, donacions o subvencions. La justícia -que està en mans de la justícia- dirà, o no, ja veurem, perquè no sempre diu.

El que entenem, per tant, que cal fer un esforç solidari amb els sacrificis que patix la majoria social. I no ho fem perquè aquest estalvi resolga res, sinó perquè nosaltres som part de la gent que està patint les conseqüències de la seua política suïcida de destrucció de les persones, el país i les històries.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Anem a passar a l'últim debat d'esta proposta. Debat de propostes presentada pel Grup Parlamentari Popular amb el registre d'entrada 34. 707, 34. 713, 34. 714 i 34. 715.

Té la paraula, per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La segunda cuestión que les quiero plantear es el del acercamiento de la administración a los ciudadanos. No sólo nos planteamos una administración más cercana, y más eficiente y que preste un mejor servicio y de mejor calidad, sino que proponemos en esta propuesta que, a través de la Dirección General de Participación Ciudadana, se profundice en nuevos ámbitos y nuevas fórmulas que permitan ir más allá de ese objetivo, dotando a esa participación que sea más transparente, que exista más diálogo, y no sólo que exista una capacidad de participación de los ciudadanos en la vida pública, sino que además tengan capacidad de incidencia en las decisiones de la administración.

Por último, algo que ha sido objeto de debate, y es el control del gasto y el cumplimiento del objetivo de déficit público. Señorías, el control del gasto y del déficit público no tiene alternativa. Y ayer lo explicó perfectamente el presidente Fabra. Dijo: «Hui tots tenim menys ingressos, poca capacitat d'endeutament i molts gastos que reduir precisament per a contindre el nostre dèficit i garantir la nostra sanitat, educació i benestar social. »

Y, finalmente, la defensa de los intereses de la Comunidad Valenciana, de los intereses de los valencianos, ante las instituciones europeas. He oído como al principio de este debate vespertino había quien decía que no le gustaba y que dejaran de hacerse fotos los consellers en Bruselas. A nosotros nos encanta que se hagan fotos en Bruselas el presidente, las conselleras y los consellers. Entiendo que a ustedes no, ¿sabe por qué? Porque al final esa es la prueba fehaciente y evidente que todos los días se trabaja por los valencianos desde el Consell y les animamos a que sigan haciéndolo así. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

…Al presidente por sus principios… (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Julián López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

Finalitzat el debat, anem a passar a la part de les votacions.

El bloc 17. Proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Socialista, la 34. 557. Comença la votació. 38 vots sí, 53 vots no.

Propostes 34. 558, 560, 561, 562, 563, 565, 568, 569, 570, 571, 572, 573 i 575. Comença la votació. 39 vots sí, 59 vots no.

Propostes 34. 564, 566, 574, 576, 577. Comença la votació. 35 vots sí, 54 vots no, 4 abstencions.

Proposta 34. 567. Comença la votació. 40 vots sí, 53 vots no.

Proposta 34. 578. Comença la votació. 40 vots sí, 53 vots no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Primer punt, 34. 437. Comença la votació. 10 vots sí, 30 abstencions, 53 vots no.

Propostes de la 34. 438 a la 34. 445. Comença la votació. 40 vots sí, 53 vots no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, 34. 456, 461, 463, 464, 469, 471, 472, 473, 474, 515 i 547. Comença la votació. 41 vots sí, 52 vots no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, la 34. 719 i 34. 721. Comença la votació. 82 vots sí, 6 vots no i 4 abstencions.

Proposta 34. 720, 34. 722. Comença la votació. 53 vots sí, 40 vots no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, de la 34. 446 a la 34. 452. Comença la votació. 40 vots sí, 53 vots no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, 34. 457, 476, 484 i 529. Comença la votació. 40 vots sí, 53 vots no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, la 34. 698. Comença la votació. 53 vots sí, 39 vots no.

Del mateix grup, la 34. 699. Comença la votació. 83 vots sí, 6 abstencions, 4 vots no.

La 34. 702. Comença la votació. 83 vots sí, 10 abstencions.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Socialista, de la 34. 612 a la 34. 627. Comença la votació. 40 vots sí, 53 vots no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la 34. 454, 58, 460, 475, 479, 513, 514, 519, 543 i 545. Comença la votació. 40 vots sí, 53 vots no.

Següent votació, del mateix grup, la 34. 525. Comença la votació. 22 vots sí, 54 vots no i 11 abstencions.

La 34. 544. Comença la votació. 10 vots sí, 53 vots no, 27 abstencions.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular, la 34. 700, 34. 703 i 34. 709. Comença la votació. 59 vots, sí; 4, no; 30 abstencions.

La 34. 710 i 34. 711. Comença la votació. 53 vots, sí; 34 vots, no; 6 abstencions.

La 34. 712. Comença la votació. 93 vots, sí.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Socialista de la 34. 628 a la 34. 633 i de la 34. 635 a la 34. 646. Comença la votació. 40 vots, sí; 53 vots, no.

Anem a passar ara a l'esmena signada per tots els grups polítics, la 34. 634. Comença la votació. 93 vots, sí. Per unanimitat.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular 34. 701. Comença la votació. 83 vots, sí; 10 abstencions.

La 34. 724. Comença la votació. 59 vots, sí; 34 abstencions.

La 34. 725. Comença la votació. 83 vots, sí; 6 abstencions; 4 no.

34. 726. Comença la votació. 60 vots, sí; 32 abstencions.

La 34. 727. Comença la votació. 61 vots, sí; 30 vots, no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la 34. 533, 534, 535, 537 i 548. Comença la votació. 40 vots, sí; 53 vots, no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la 34. 453, 455, 490, 518, 521, 524 i 528. Comença la votació. 40 vots, sí; 53 vots, no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular. Comença la votació… (remors) 50 vots, sí; 9, no…(remors) Cal repetir, tal volta, la votació perquè hi ha hagut un error per la meua persona.

Anem a repetir la votació. La 34. 695. Comença la votació. 53 vots, sí; 10 vots, no; 30 abstencions.

Del mateix grup, la 34. 716 i la 34. 717. Comença la votació. 53 vots, sí; 39 abstencions.

Del mateix grup 34. 718. Comença la votació. 53 vots, sí; 39 vots, no; 1 abstenció.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la 34. 478, 483, 485, 520, 522, 530 i 549. Comença la votació. 40 vots, sí; 53 vots, no.

Del mateix grup la 34. 481, la 34. 523 i la 34. 526. Comença la votació. 10 vots, sí; 30 abstencions i 53 vots, no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 34. 729, 34. 731 i 34. 736. Comença la votació. 88 vots, sí; 4 abstencions i 1 vot no.

Del mateix grup, la 34. 732. Comença la votació. 53 vots, sí; 34 abstencions; 6 vots, no.

Del mateix grup, la 34. 733. Comença la votació. 52 vots, sí; 30 abstencions; 10 vots, no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. La 34. 489. Comença la votació. 40 vots, sí; 53 vots, no.

Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 34. 691. Comença la votació. 53 vots, sí; 30 vots, no; 10 abstencions.

La 34. 692. Comença la votació. 53 vots, sí; 34 abstencions; 6 vots, no.

La proposta 34. 694. Comença la votació. 83 vots, sí; 4 vots, no; 6 abstencions.

La 34. 704. Comença la votació. 52 vots, sí; 30 abstencions; 10 vots, no.

La 34. 737. Comença la votació. 92 vots, sí.

Anem a votar l'últim grup, el 36. Propostes presentades pel Grup Parlamentari Popular. La 34. 707. Comença la votació. 89 vots, sí; 4 abstencions.

La 34. 713 i 34. 715. Comença la votació. 53 vots, sí; 40 abstencions.

La 34. 714. Comença la votació. 53 vots, sí; 40 vots, no.

Finalitzades les votacions, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 21 hores i 28 minuts)

