Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de maig de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 2 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 74. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Si són tan amables, per favor.

Moltes gràcies.

Declaració institucional de condemna al segrest de dues-centes xiquetes a Nigèria

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, per part del secretari primer de la mesa. , va a donar lectura a una declaració institucional.

Senyor secretari.

El senyor secretari primer:

»Cuarto. Les Corts Valencianes instan al Consell de La Generalitat a colaborar con el Gobierno de España en todas las iniciativas internacionales que se lleven a cabo para intensificar la búsqueda y las labores de rescate de las más de doscientas niñas secuestradas en Nigeria.

»Quinto. Asimismo, Les Corts reivindican el derecho a la libertad de los seres humanos y a la igualdad real y efectiva entre hombres y mujeres en todos los rincones del mundo, desde el convencimiento de que la educación es la llave para reducir la desigualdad entre hombres y mujeres. Corts Valencianes, 27 de mayo de 2014. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 87. 322, 87. 319, 87. 320 i 87. 317)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Honorable president de La Generalitat.

Honorables conselleres i consellers.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, esta setmana, el dimarts vàrem tindre l'ocasió de participar en l'acte de la firma del contracte d'adjudicació de la gestió de l'aeroport de Castelló. Un acte en el qual va participar tota la societat civil de Castelló i en el qual cap de les seues senyories varen tindre a bé tan sols fer acte de presència. Però no els preocupen, jo els conte.

Va ser un acte en el qual es va firmar un contracte que suposa l'inici del compte arrere de l'obertura d'una nova infraestructura fonamental, una nova infraestructura de referència, no només per a Castelló i per a la seua província, sinó per a tota la comunitat.

Hui, com ahir i com demà, el govern del Partit Popular demostra en obres, en gestió i en projecció que som un partit de present i que som un partit de futur, perquè creguem. (aplaudiments) creguem en les capacitats del poble valencià.

Perquè el govern que vosté dirigix, senyor president, té prioritats clares i definides: reactivació de l'economia i generació d'ocupació. I no n'hi ha millor política social que esta, crear llocs de treball. I no ens cansarem de dir-ho i no ens cansarem de prendre decisions per a aconseguir eixe objectiu.

I per a aconseguir l'objectiu és fonamental que l'economia funcione. I perquè l'economia funcione bé, necessita que l'economia tinga dotacions fonamentals, dotacions potents, com és en este cas l'aeroport de Castelló; infraestructures productives, infraestructures que ajuden als nostres sectors més exportadors, com són el taulell, l'automòbil, el tèxtil, l'agricultura i el turisme, que és importador nat de riquesa i ocupació per als sectors com la restauració, l'hostaleria i els comerços.

I açò és el que representa l'aeroport de Castelló, després d'anys de menyspreu per part de l'oposició i després d'haver superat els anys de crisi més dura que han afectat a este tipus d'obres. Hui, ja podem dir que l'aeroport de Castelló es prepara per alçar el vol.

I ja sabem, senyories, que açò molesta. açò molesta a alguns. Ja sabem, senyories, que açò molesta a l'oposició. Però per molt que els moleste, la Comunitat Valenciana, gràcies a l'esforç de tots els valencians i a l'acció decidida dels governs del Partit Popular, compta hui amb les ferramentes necessàries per a poder-se convertir en la locomotora de l'economia espanyola, i també sabem que açò mai vostés ho van a reconéixer.

Però és que, a més, l'oposició, en esta cambra, no pensa que les infraestructures siguen prioritàries. L'oposició, en esta cambra, està en contra de l'alta velocitat, està en contra del corredor mediterrani, està en contra dels parcs logístics o està en contra dels grans ports de la nostra comunitat que són líders en tràfic de mercaderies. I, per descomptat, en contra també d'un aeroport.

Miren, perquè no consideren necessari que calga recolzar el creiximent de les nostres empreses. No consideren necessari que calga ajudar a la internacionalització de les mateixes. I no consideren necessari que hàgem d'aconseguir majors exportacions i un nombre cada dia més important de turistes; turistes, no només estrangers, sinó també de comunitats llunyanes a la nostra.

L'esquerra, senyories, està assentada en el «no». L'esquerra està sempre en el rebuig a qualsevol iniciativa, a qualsevol inversió que supose progrés, creiximent, oportunitats i ocupació. I és un «no» que no té res de revolucionari, per molt que mos vullguen dir el contrari. És un «no» covard. És un «no» egoista. Això és al que es dedica l'oposició en esta cambra.

Miren, en una conjuntura de crisi com la hem viscut cal tindre molt clar quines són les prioritats. I les prioritats del govern del president Fabra estan clares: ajudar a l'economia a remuntar, ajudar a l'economia a créixer i a crear ocupació, perquè estem absolutament convençuts que açò millorarà la qualitat de vida de tots els valencians. I ells, els valencians, són l'única prioritat del Consell de president Fabra i del Grup Parlamentari Popular.

Per això li pregunte, senyor president, ¿quines són les previsions, quins els beneficis i quina la gestió en l'inici de l'activitat de l'aeroport de Castelló?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

En 2007 hubo una reunión, y lo hemos conocido a través de una entrevista, del que era el jefe de la oficina económica del señor Zapatero, verano de 2007. Una reunión entonces secreta, pero que quedó de manifiesto en una entrevista que hizo el señor Taguas antes de fallecer. Y vino a decir que en el 2007, en el verano de 2007, empezaron a conocer los problemas que tenía este país y que la crisis iba a afectar a todos los sectores. ¿Saben lo que hicieron? Donde estaba el señor Zapatero, ilustres socialistas y gente de presidencia del entonces presidente del gobierno, señor Zapatero. Callarse. Hicieron un pacto de silencio y le dijeron a los bancos que siguieran dando dinero a los españoles, sabiendo que la crisis estaba allí y que eso les daba igual porque lo que querían ocultar la realidad que tenía España.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Ni hicieron tampoco caso cuando les advertimos de la existencia de una trama organizada para saquear los fondos de la Conselleria de Cooperación. Y como no nos hicieron caso, tuvimos que recurrir a denunciarlo ante la fiscalía.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

¿Va a pedir perdón, señor Fabra, a todos a los que les robaron y les saquearon (veus)…

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, ho ha dit abans el president: el govern valencià ha actuat com havia d'actuar. Es va personar, va demanar penes privatives de llibertat, el president el va apartar de l'escó del Grup Parlamentari Popular i continuarem fins el final, fins recuperar l'últim euro indegudament sostret a l'administració valenciana.

Però, li diré més, la sentència en cap moment diu que hi haja un govern que siga coresponsable o còmplice del senyor Blasco. (Veus) La sentència no ho diu. Per tant, no inventen coses. (Veus) No inventen coses.

I, senyora Tirado, respecte a la referència que fa vosté de les xiquetes.

El senyor president:

Senyor Ciscar.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. de Malabo, sent generós li diré que és que crec que té vosté hui un mal dia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

…quien tendría que irse es usted. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

(Veus) Senyor Rubio, mire, si em deixen. (Veus) Mire… Bueno, eso lo decidirá mi presidente, no usted. (Veus i protestes) Venga. Mire…

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, mosatros hem fet una anàlisi molt seriosa del resultat electoral, i hem tret conclusions i estem traient conclusions. I no estem satisfets amb el resultat electoral.

Però, una vegada més, que siguen vostés qui qüestionen el nostre resultat electoral, (veus) vol dir que viuen en un món virtual. Sí, vostés que han tret el pitjor resultat electoral de la seua història, vostés que els espanyols no els perdonen que hagen deixat este país arruïnat, vostés que han tingut de convocar un congrés extraordinari davant la desfeta electoral. No estan vostés en condicions, senyor Rubio, (veus) de donar lliçons a ningú. Cap.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor president de La Generalitat, el seu partit i vosté mateix han participat en unes eleccions i només té el suport del 13% del cens. Més de 477. 000 valencians en les primeres eleccions des que vosté és president li han donat l'esquena. Vosté no té una legitimitat per a acabar una etapa, un any, si no se convoquen abans eleccions, si no les convoca.

I, per tant, jo, davant este fet de pèrdua de la legitimitat, perquè ha perdut la confiança de milers de valencians, li pregunte: ¿quines mesures pensa prendre per a…, tenint en compte este nou escenari polític a la nostra terra?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Mire, senyor president, vosté pot continuar amb la retòrica buida de no dir res i no afrontar els problemes. Vostés han perdut la confiança dels ciutadans, i ho saben. Només representen al 13% dels cens.

I, per tant, jo el que li dic és que no prenga cap mesura que puga hipotecar o condicionar el nou govern, el futur. No prenga cap mesura, no privatitze res. No prenga decisions que ens puguen lligar de mans i peus. Perquè el que està clar és que vosté és el president del paro, del deute i de la corrupció.

Mire vosté, col·labore amb la justícia, col·labore amb la justícia, perquè el que vam vore ahir…, o el que vam vore en la sentència de l'exconseller i exsíndic, Rafael Blasco, no és un fet aïllat, és un fet substantiu. Perque ¿qui estava darrere del senyor Blasco? ¿Qui està darrere del que ha passat en Fitur, que ha afectat l'expresidenta de Les Corts, Milagrosa Martínez? ¿Qui està darrere de Brugal, que ha afectat Sonia Castedo, diputada' ¿Qui està darrere de Nóos, que és el senyor ics? ¿Qui està darrere de la visita del papa en Teconsa? ¿Qui està darrere del que ha passat en Canal 9?

Vosté ha dit que no van a deixar que embruten el nom d'esta institució. Doncs demane-li vosté l'escó al senyor Fracisco Camps, que ahir va vindre a riure's d'estes Corts i d'esta institució anunciant la presumpció d'innocència del senyor Rafael Blasco. Si està condemnat! Va vindre ací a dir açò a les portes de la institució.

Recuperem la decència en les institucions. Actue vosté, actue vosté per a recuperar el prestigi de les institucions i reclame-li l'acta de diputat a la persona que està darrere de tota esta trama que ens ha arruïnat, que ens ha portat a la indecència, que ens ha enfonsat com a poble, que és causant directe de la gravíssima situació que patim. Si venia ací a dir que n'hi havia superàvits en el pressupost i en el pressupost el que n'hi havia era un forta estrepitós. I anava gastant alegrement els nostres recursos i anava consentit tota esta trama de corrupció.

Vosté va situar com a cap de comunicació la senyora Lola Johnson. I nosaltres presentàrem l'altre dia una denúncia a la…, una denúncia en el jutjat de Paterna perquè… ¿Sap què passa? Que considerem que causa del nostre empobriment són les polítiques del seu govern. 1. 300 milions d'euros gastats fora de pressupost. Això és una barbaritat. 1. 300 milions d'euros. ¿Qui va ordenar que es pagaren eixos diners fora de pressupost? Els ho vaig dir ací. Vosté ha decidit tancar i liquidar Radiotelevisió Valenciana, però el que no ens anem a conformar és a no saber tota la veritat, saber per què fora de pressupost se gasten estos diners. Nosaltres hem assenyalat els directius, però sabem que eixa denúncia anirà més enllà. ¿Va vosté a col·laborar amb esta denúncia? ¿Va vosté a restablir la decència en les institucions? ¿Podem investigar amb plenitud tota una radiografia d'una etapa que vostés han governat i que s'ha evidenciat en el cas Blasco?

Ha vingut ací a parlar-nos d'infraestructures estratègiques, senyor president. Ahir, una infraestructura que vosté diu estratègica, va dir el seu partit a Madrid que no se va a tancar, que és la infraestructura Castor -el senyor Mario Flores-, estratègica per a Castelló. (Veus) Sí, van votar en contra d'una proposta perquè es tancara i deixaren de fer-ser terratrèmols en la zona de Castelló. ¿Vosté va a consentir que se faça el fracking? ¿Vosté va a consentir que se facen prospeccions petrolíferes? ¿És això eixa nova etapa que ens anuncia? No pot ser. Necessitem canvis amb profunditat.

I li vaig a dir: el seu govern ha dit que no va a haver-hi un sistema de finançament, ho ha dit, la seua gran promesa. Un nou model, al 2015 no estarà en marxa. ¿Va vosté a reclamar el deute històric? Jo crec que vosté està ja un poc en una situació molt dèbil, molt delicada, amb un govern que ja no respon ni defén els interessos valencians.

Per això li demane decència, demane-li l'acta al senyor Camps. M'agradaria una resposta en això.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

I si va a defendre els interessos valencians en finançament, en posar en nom…, en posar a disposició de la justícia…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…tota la informació, i si podem encetar una nova etapa, perquè vosté, senyor president, ja no representa…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

…la majoria dels valencians.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera. (Aplaudiments)

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Porque es muy fácil comprometerse a cosas que sabes que luego no tienes la responsabilidad de realizarlas cuando tienes el gobierno de una institución. Y eso les ha pasado a ustedes. Ustedes llegaban aquí y reclamaban cosas al gobierno valenciano que luego no cumplían donde tenían la responsabilidad de gobierno.

O cuando ustedes aquí critican los ajustes que hacemos en temas de sanidad, de educación, de políticas sociales, pero resulta que han dejado a cero las partidas destinadas a guardería municipal en Burjasot. ¡Vaya por Dios! Ustedes, ustedes (veus) dicen justo lo contrario aquí, pero allí, cuando tienen responsabilidad de gobierno, están haciendo una indecencia política, señor Morera. (Veus) O cuando recorta el 40% del presupuesto de las escuelas municipales en Burjasot, su candidato, el que luego dice que no hay que hacer un austericidi. Es que ustedes están engañando de forma permanente a los ciudadanos con un discurso falso, irreal y virtual, porque es lo que les interesa. Esa es la realidad.

Y claro que nos tenemos que comprometer todos. Ustedes han hablado mal de la Comunidad Valenciana, y les ha importado muy poco, muy poco el poner siempre en mal lugar a la Comunidad Valenciana con tal de tener un rédito electoral. Dicen justo lo contrario que luego están aplicando en los gobiernos. Y, desde luego, esa es la mayor indecencia que puede hacer un valenciano hablando mal de lo que pasa en la Comunidad Valenciana y, sobre todo, engañando a la gente con tal de tener un rédito electoral. Eso es lo que están haciendo ustedes.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor president, Rita Barberá no és una ratita, però Rafael Blasco era el «conill». ¿Des de quan és el «conill»? O ¿és que se pensaven que no anàvem a demostrat que ell era el «conill»? ¿Des de quan este senyor ha utilitzat els diners públics per a delinquir? ¿Quants d'estos diners s'han utilitzat per a afavorir al Partit Popular, enxufisme, xarxa clientelar, adjudicacions retornables via finançament il·legal? Potser algun dia ho sapiem tot açò.

Mire, la condemna a Rafael Blasco és la condemna a tot el Partit Popular, perquè vosté està tacat per Blasco, vosté ho sap. No seria absolutament res sense ell. El Partit Popular no seria res sense Blasco. Era el hombre fuerte del Partit Popular, i ho va ser tot, l'estratega, l'ideòleg, el síndic conseller, ho va ser tot.

¿Se sent responsable polític de permetre la corrupció del senyor Blasco? ¿Se sent responsable polític del desviament dels fons de cooperació, vosté que també va donar diners a la trama corrupta? ¿Qui li va dir que donara diners a la…

El senyor president:

Moltes gràcies. (El president desconnecta el micròfon de la diputada) Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Mollà, mire -tinc de repetir-me-, hi ha una sentència que té un relat de fets provats, sentència que lògicament esperem que vostés també sapien acatar i que diu el que diu, i que no establix ni responsabilitats ni complicitats ni de cap govern ni de cap partit.

El Partit Popular és el partit més important de la Comunitat Valenciana. És veritat que els resultats no ens agraden, fem reflexió. Vosté també la tindrien de fer. Vostés han passat a ser la sexta força política de la Comunitat Valenciana. Utilitzant els símils futbolístics que tant li agraden al senyor Morera, de jugar la Champions League quasi, quasi, per pèls, es classifiquen per a la UEFA. Eixa és la seua realitat. (Veus)

Aleshores, vostés, que pareix que quan parlen estan per damunt del bé i del mal, s'ho tenen de fer vore, perquè per cada vot que ha tingut la seua formació en estes eleccions europees, el Partit Popular en té quasi quatre. Així és que lliçons, cap! (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Miren, no els preguntaré si tenen vergonya pel que ha passat, perquè tot el món ja sap que no en tenen, de vergonya. No els preguntaré sobre quines mesures pensen prendre de transparència i bon govern, perquè tot el món ja sap que no en pensen prendre cap, perquè vostés confonen partit, institució, l'advocacia de La Generalitat amb el PP. No els preguntaré pels llindars de la moral i de l'ètica pública, perquè ja està clar que els marquen els tribunals. Tampoc li faré preguntes complexes, perquè vostés no les entenen i no tenen capacitat.

Aixina que una pregunta senzilla sense subordinades. Les ONGD estan exigint que els diners que se recuperen en este cas vagen a cooperació. Aixina és que pregunta senzilla: poden agarrar el compromís hui ací en este ple que quan es recuperen eixos diners aniran a cooperació, on havien d'haver anat des d'un principi, a través de les ONGD honrades que en esta comunitat treballen en l'àmbit del desenvolupament i la cooperació?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Això li ho han de preguntar vostés a un partit que els ha llevat molts vots. (Aplaudiments)

Senyor president, el govern valencià és sensible a les polítiques de cooperació. Per això ens alegrem que hi haja una sentència que faça justícia, que pose les coses en el seu lloc i que deslligue les responsabilitats. A partir d'ahí sempre, sempre que es puga anirem incrementant les ajudes a la cooperació, com ho fem en totes les polítiques socials, com és la sanitat, com és l'educació o com és el benestar social.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pregunta del síndic adjunt del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, ací, a Les Corts, al País Valencià, ja estem acostumats al seu discurs triomfalista, al discurs triomfalista d'Alberto Fabra i del Partit Popular. Per això no ens va estranyar quan la vicepresidenta del govern, Soraya Sáenz de Santamaría, va dir que hi havia molta més alegria als carrers.

Ara bé, després del resultat de les eleccions, ¿han pres nota ja vostés de la desafecció de la ciutadania cap a algunes polítiques que estan generant més pobresa i més precarietat?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, diu vosté que «las cosas están mejor, pero que las personas todavía no lo están notando». Aleshores, per a qui estan millor les coses? Per a vostés tampoc estan millor. Han vist els resultats?

Vosté ha pujat ací i ha fet una resposta curta, però després en la segona i última intervenció, quan jo ja no tinga dret a rèplica, farà el que ens té acostumats i és l'oposició de l'oposició. Tornarà a parlar d'Andalusia o d'Astúries, com ha parlat de Burjassot o de Morella. Vosté a què pensa que venim ací? A fer el moniato? Açò és una sessió de control al Consell i vosté ha de respondre, perquè és el president de La Generalitat.

Hi ha una pobresa que en estos moments, segons l'enquesta de condicions de vida de l'INE, arriba en el País Valencià al 23,6% de persones que estan per sota del llindar de la pobresa. Hi ha una pobresa cultural també a la qual vostés, amb l'assassinat de Radiotelevisió Valenciana, amb l'atac a la nostra llengua, estan provocant. Hi ha una precarietat laboral, el 90% dels contractes que se van firmar en el mes d'abril, amb eixes xifres que vostés treien ací en cartolines són temporals, és a dir, precaris. Hi ha una pobresa i una precarietat també institucional: Lola Johnson, Rafael Blasco, Angélica Such, Díaz Alperi, Sonia Castedo.

El goteig és diari, constant. I vostés en compte d'intentar aplicar una certa autocrítica, de tindre humilitat per a poder fer canvis, que no sols són canvis en la composició del Consell, haurien de ser canvis en l'actitud cap als grups de l'oposició, cap a estes Corts i cap a la ciutadania en general.

Eixa chuleria, eixe menyspreu a la qual ens tenen acostumats ¿sap quin resultat ha tingut? Sap quin resultat ha tingut? Que el bipartidisme ha passat del 90 al 51%, però que el Partit Popular de la Comunitat Valenciana ha passat del 52 al 29%; que han caigut vostés 23 punts, que pràcticament la meitat de la gent que els va a votar ja no els vota. Eixe és el resultat, que té un avantatge, que ja no es riuen de nosaltres fora, que ja no ens pregunten om és possible que en el País Valencià el PP tinga majoria absoluta amb el que està fent.

Però continuen vostés rient-se dins, continuen tractant com a menors d'edat els valencians i les valencianes. Però si ve el senyor Bellver ací a presumir de l'aeroport de Castelló en la pregunta al president! Però és que el seu discurs és ridícul, patètic, tant com el de Soraya Sáenz de Santamaría!

Mire vosté, ahir eixia jo de l'hemicicle i em vaig trobar amb una mêlée de periodistes, no podia passar, perquè estava el senyor Camps parlant. Vint minuts de deliris i jo em vaig quedar bocabadat. El sentia dir que la Comunitat Valenciana serà la primera en eixir de la crisi, que som el motor d'Espanya. Deia també que el Partit Popular tornaria a guanyar les eleccions per majoria absoluta. I jo pensava que era surrealista, pensava que el que estava dient el senyor Camps era impensable. I de repent vaig caure i vaig pensar, «no, no, és el mateix que diu el senyor Fabra en cada sessió de control, és el mateix que diu el senyor Bellver quan li fan eixa pregunteta, és el mateix que aplaudixen tots els seus diputats i diputades», perquè vosté ve ací a fer discursos per a la seua bancada, no discursos per a la societat valenciana.

Mire vosté, ha volgut apartar-se de l'herència de Camps, ha volgut apartar-se de l'herència de Camps amb eixes línies roges que ningú veu. Però, repetisc, el mateix discurs i les mateixes formes infantils, sectàries, triomfalistes de manera absurda que l'original, perquè vosté és una mala còpia, vosté és una mala còpia de l'original.

Vosté té un dilema i és continuar eixa línia de Camps, la línia de l'aïllament de la realitat, de l'al·lucinació constant que li reporten molts aplaudiments però una davallada electoral, o canviar i actuar amb responsabilitat, amb humilitat, amb diàleg, amb maduresa, amb autocrítica. Això és el que caldria fer i conéixer la realitat, que és molt dura, baixar del cotxe oficial i xafar el carrer, i vorà com la gent no està cap contenta, com no hi ha alegria als carrers, perquè la situació és molt dura…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

…i les seues polítiques l'estan empitjorant. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Mire, el problema es que hemos tenido que tomar decisiones muy complicadas, porque la situación de origen era muy difícil. Pero que ahora las cosas están cambiando. Y usted también lo tiene que ver. Pero lo que no puede es preguntar aquí y poner en evidencia algunas cuestiones que no se producen en esta comunidad y está tapando las vergüenzas de otras.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Senyora diputada…

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

Señora diputada, (inintel·ligible) .

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor president.

La condemna de huit anys de presó per a l'exconseller del Partit Popular i per a l'exsíndic del Partit Popular, el senyor Rafael Blasco, és sols la primera de les sentències. En queden moltes per arribar del cas cooperació, però també de la resta de conselleries per les quals va passar el senyor Blasco.

Des d'Esquerra Unida hem portat a la Fiscalia Anticorrupció contractes de sanitat, com l'adjudicació de l'Abucasis, com la trama de l'hospital general i contractes de benestar social.

No podem oblidar que Blasco és un delinqüent del Partit Popular; que els delictes els va cometre sent del Partit Popular; que el van posar Zaplana, Olivas i Camps de conseller i vosté, senyor Fabra, de síndic. I vostés haurien d'assumir la responsabilitat política d'haver posat i recolzat, fins a l'últim moment, un lladre, un lladre dels roïns.

Camps va dir ahir, en unes declaracions insultants, que creia en la innocència de tot el món i també del senyor Rafael Blasco.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor president, subscriu vosté les paraules del senyor. ? (El president desconnecta el micròfon a la diputada. Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Albiol, permeta la felicitació del govern i del Grup Parlamentari Popular per la seua nova condició pròximament d'eurodiputada, doncs, sabem que vosté en la Unió Europea defendrà i parlarà bé de la Comunitat Valenciana, i això ens alegra. (Remors)

Quant al que vosté pregunta, mire, aquí el que emparem sempre és el que diu la justícia. La justícia ha parlat. Hi ha una sentència; és llarga, és voluminosa, però és aclaridora. El que recomanem és que es llisquen la sentència.

I, a més, estem contents perquè l'estat de dret funciona, la justícia funciona i que no n'hi ha privilegis per a ningú, perquè molts ciutadans es pensen que aquí alguns tenen privilegis. Es demostra que no. I això de veritat que ens agrada, per vostés i per nosaltres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'articulació de línies d'actuació per a assegurar la garantia alimentària dels menors en situació d'exclusió social o en risc d'estar-ho, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 73. 559, BOC número 221)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'articulació de línies d'actuació per a assegurar la garantia alimentària dels menors en situació d'exclusió social o en risc, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Senyors diputats, si han d'abandonar l'hemicicle, (veus) per favor.

Senyors diputats, per favor. Si són tan amables.

Presentada pel grup i defesa, per a la representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

En primer lugar, pues, decirles a todos los que se han ido a almorzar, pues, que les aproveche, que es un tema muy importante el que vamos a debatir hoy aquí (aplaudiments) y que algunos, pues, desgraciadamente, no podrán aprovechar de nada, ni almuerzo ni comida ni merienda. (Veus) ¡Hombre! , yo he dicho que aproveche…

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Por lo tanto, esta proposición no de ley ni es nueva ni es novedosa. Y, desgraciadamente, un año después tenemos que volver a lo mismo. Tenemos que volver a todas aquellas propuestas que el Partido Popular no ha querido apoyar en ninguna comisión de educación en las últimas que se han celebrado, donde pedíamos lo que se adeudaba a los centros por los comedores escolares, que se pagasen las becas a los comedores escolares al cien por cien, que los alumnos desplazados tuviesen el derecho de recibir la ayuda de comedor y que, por lo menos, se les diese algún sustituto o algún vaso de leche o algo a los alumnos en los centros educativos, presentadas por todos los grupos de la oposición. Y el PP en contra.

Yo me podría preguntar si es que a ustedes, señorías del PP -porque al Consell ya vemos que no-, les importa o no les importa lo mal que lo están pasando muchas familias que no pueden alimentar a sus hijos. Y la verdad es que creo que no les importa demasiado, la primera por la atención que hoy aquí muestran, pero también porque desde FAPA-Valencia, la Confederación de Asociaciones de Vecinos y Consumidores de la Comunidad Valenciana se le remitió una carta a la consellera pidiéndole soluciones en este tema, les contesta dos meses después y les dice que no tiene hueco en su agenda, que vayan a hablar con la consellera de Bienestar Social. Una se pasa la pelota a otra para que ninguna de las dos conteste, porque, si espera dos meses más a contestar, estamos ya finalizando el verano.

Por lo tanto, el Grupo Socialista queremos que se palie esta situación, que la situación sea paliada en breve. Porque apenas queda una semana para que más de cincuenta mil escolares se queden sin una comida digna al día, se queden sin la ayuda de comedor, se queden sin poder comer y tengan que ir a la cola de la Casa Caridad, a comedores sociales, a pedir en la cola de Cáritas parroquial, banco de alimentos, servicios sociales municipales, todo porque desde aquí no se les garantiza una alimentación digna.

Miren, la Comunidad Valenciana, por mucho que a ustedes, señorías del PP, les cueste reconocer, es una de las comunidades que más castigada ha sido por la crisis, pero también es una de las comunidades que más castigada ha sido por la corrupción, por su corrupción, por una corrupción que hoy ya ha condenado al que fuera su conseller de Bienestar Social. Porque, ¿cuánto dinero se ha llevado? ¿Cuántos menús se podrían haber hecho con lo que él se ha llevado y con lo que otros están pendientes de que se les juzgue? (Aplaudiments) Pues, eso los únicos que los denunciamos somos los de la bancada de la oposición, somos el Grupo Socialista.

¿Qué solución están dando ustedes? Yo les puedo contestar que ninguna, ninguna.

Estas soluciones que ustedes plantean, que están llevando ya a cabo, son soluciones a medias. Las familias tienen que tener derecho a becas de comedor. Tienen que tener derecho todas a una alimentación digna de sus hijos, y no sólo en período escolar, porque va de octubre a junio. ¿Qué pasa con el resto de meses? ¿Dónde van a comer? ¿Quién les va a dar la comida, las ONGD, los ayuntamientos, Cáritas, alguna parroquia, el vecino…, quién? ¿Con qué están ayudando ustedes a todos esos que están salvándoles la situación por una irresponsabilidad en su gestión? No les están ayudando con nada.

Pero no sé si…, ya le he dicho que no sé en qué mundo viven, pero yo les voy a poner un ejemplo, porque a lo mejor la televisión sí que la ven ahora que ya han quitado Canal 9. En cualquier cadena nacional sale un anuncio de una ONG. ¿Han visto ustedes esa campaña de la ONG Educo? ¿Han visto ustedes cuando una madre le da a su hijo lo que parece ser un bocadillo y es pan con pan? , sí, la campaña del bocadillo mágico, cuando el hijo le pregunta a su madre y le dice: «Mamá, ¿y por qué no tengo nada en el bocadillo? », su madre le tiene que decir: «Mire, hijo, es un bocadillo mágico. Imagínate lo que quieras que lleve dentro y eso es lo que te estarás comiendo». ¿Ustedes esto lo ven normal? ¿Ustedes esto lo ven correcto? Pues, esa campaña es la realidad de muchas familias, de familias que tienen la luz cortada. Ésa es la realidad de muchas familias que no puede pagar el alquiler y están pendientes de un desahucio y tiene hijos menores. Ésa es la realidad de muchas familias monoparentales que no pueden sacar a sus hijos adelante por unos malos tratos o por un divorcio donde les han dado la custodia. Y esa campaña del bocadillo, del bocadillo mágico, es una campaña donde se hace un canto primero a la imaginación del niño, pero, después, a la desesperación de una madre, que debería de ser la desesperación de toda esta sociedad y sobre todo la desesperación de un gobierno que sólo se desespera por sacar a quienes tienen en los banquillos pendientes de juzgar. (Aplaudiments) Una campaña donde están intentando salvar las comidas pidiendo becar los menús de los menores: un mes, cincuenta euros; dos semanas, veinticinco; una semana, 12,5 euros. ¿Eso es normal que se pida porque quienes nos están gobernando no puedan dar o no quieran dar esas ayudas?

Pero hay más, hay más campañas que ustedes pueden ver. Hay otra campaña en que un hermano mayor tiene un vaso de leche y tiene que llenar la mitad de agua para que su hermano se crea que se está tomando todo el vaso. Y se bebe un vaso entero de leche con agua, en el mejor de los casos. ¿Eso lo ven ustedes normal? Pues, eso es la realidad, la realidad por la que están pasando muchas familias y el problema que ustedes no cubren y que lo está cubriendo la voluntariedad de Cáritas, banco de alimentos, Cruz Roja, muchas otras ONG, pero también la que están cubriendo los ayuntamientos, los ayuntamientos a los que ustedes les siguen debiendo dinero, sean del color que sean, y a los que ustedes les dan competencias sin financiación. Lo estamos padeciendo todos los valencianos. Y es una vergüenza que hoy un gobierno valenciano no dé soluciones a esto, mientras está escudándose y excusándose…

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Y, señorías, la mejor política -como he dicho antes- para conseguirlo es crear empleo. Debo decirles que actualmente los programas de inclusión social cuentan con 47,3 millones de euros, 20 de ellos para ejecutar un plan concertado de prestaciones básicas, plan que articula la cooperación entre estado, Consell, ayuntamientos, y que son los ayuntamientos los que de primera mano conocen los problemas de los ciudadanos y los que les atienden.

En el año 2013 cuarenta entidades fueron beneficiarias de una subvención de cerca de un millón de euros para realizar programas de acción comunitaria, como Cáritas, Cruz Roja, (inintel·ligible) … etcétera, muchas más. 63. 000 euros se han dedicado para los bancos de alimentos en Castellón y Valencia. De la renta garantizada de ciudadanía hay 11. 840 personas que se han beneficiado, lo que supone un montante económico de 23. 665. 000 euros. Señorías, desde el 2008 al 2013 La Generalitat ha destinado cerca de 120 millones de euros. La red de comedores sociales, formada por más de ochenta entidades, ha atendido a 200. 000 personas. La conselleria actualmente cuenta con cuatro comedores sociales en los que cada año se invierte 1,5 millones de euros y que reparten cerca de 100. 000 comidas al año. Yo creo que esto es hacer políticas sociales.

Señorías, yo creo que estas cifras demuestran el interés que tiene el gobierno del presidente Fabra para que se atienda a los niños y a las personas en exclusión social. Y, como les dije, además de gestionar, la política es gestionar bien recursos y generar empleo, y preocuparse por las necesidades.

Yo he querido dejar claro con estas cifras que nada es parecido a lo que aquí ha dicho su señoría, representante del Grupo Parlamentario Socialista. Les aseguro que nada nos hubiera gustado más que el Grupo Socialista hubiese aceptado nuestra enmienda que, como ya les dije anteriormente, tenía un objetivo muy claro, y era manifestar lo que está haciendo la conselleria, e instarle a que siga trabajando en esas políticas que ya realiza.

Pero, además, señoría, le adelanto que mi grupo presentará hoy mismo esta enmienda como una proposición no de ley y espero que todos ustedes la voten, porque el votar en contra no sería entendible. Termino diciendo que ni un solo niño se ha quedado sin comer por falta de recursos en el 2013. Así lo dicen los informes que constan en la conselleria y desde luego, si se hubiesen quedado sin comer, ustedes ya se hubiesen encargado de denunciarlo. Y también les aseguro: con el gobierno del Partido Popular, ni un solo niño se va a quedar sin la atención y la prestación adecuada.

El senyor president:

Per a l'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Nosotros, por lo tanto, en esta PNL es que no hemos visto ninguna voluntad escrita de lo que usted quiere modificar. Hemos visto -repito- lo que ya hay, lo que se está haciendo, que usted sabe que no nos lleva a ningún lado. Usted nos dice que las órdenes y dotaciones presupuestarias son suficientes. Nosotros creemos que son insuficientes, porque cada vez se necesita más dinero. Colaborar con los servicios sociales de los ayuntamientos con protocolos, con protocolos, financiación y transferencias. Todo. Eso es dinero. Y políticas activas para la integración social, ¿cuáles son los resultados que les están dando? ¿Cuánto ha llegado y a cuántos ayuntamientos? ¿De qué forma ha llegado ese dinero a los ayuntamientos?

Mire, yo no voy a hablar de Andalucía, ni de Madrid, ni de Galicia. Yo le voy a hablar de un municipio de esta comunidad autónoma: Elche. En Elche la alcaldesa es compañera suya de partido. La alcaldesa de mayor quiere ser presidenta de La Generalitat, o está haciendo méritos para eso. Y esa alcaldesa suya, suya, de esta comunidad, porque yo no hablo de otras, ha aprobado una moción del Grupo Socialista, y ha reconocido públicamente la señora Alonso que es verdad, que hay mucha pobreza y que hace falta abrir los comedores escolares en verano, y que hacen falta tomar medidas. Y así lo ha hecho ella en Elche. A ver si les mueven un poco el escaño a ustedes…

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Miren, señorías, usted, ustedes, los del Partido Socialista pretenden sacar rentabilidad política de un tema tan lamentable como es el que nos ocupa hoy, sacan rentabilidad política a nivel de los periódicos, o sea, ustedes lo que hacen es ir (veus) a los periódicos a sacar todos los titulares que, a lo mejor, diciendo la verdad no les sacarían.

¡Es mentira! , y se lo digo, señora diputada, que el gobierno del Partido Popular vaya a dejar a los comedores cerrados. Le ha dicho la consellera -si la ha escuchado esta mañana- que hay un plan que se pone en funcionamiento para ayudar a los ayuntamientos porque son ellos los que tienen que cubrir esas necesidades, que les van a dar ayuda para que los colegios se abran y no para darles un bocadillo sino para darles comida, para darles formación y actividades extraescolares que les puedan ayudar.

Mire, usted rechaza nuestra enmienda porque les puede la demagogia, y aceptarla sería votar algo que ustedes no quieren porque lo que realmente les interesa es que en prensa salga que el Partido Popular no apoya a los niños, y eso es faltar a la verdad.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

…les pido, una vez más, que reflexionen y que acepten nuestra enmienda. Usted sabe que sí que intenté hacer alguna aportación más pero -como ya les he dicho- lo que realmente les interesa es el rédito que puedan sacar de esta noticia.

Pero, afortunadamente, los ciudadanos ya no les creen, los ciudadanos viven en esta comunidad y saben que estamos haciendo todo lo posible, que el gobierno del presidente Fabra está haciendo todo lo posible para que la desigualdad y el bien hacer y la sociedad del bienestar, que siempre defendemos, llegue a todos los ciudadanos.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

Me hubiese gustado, también, que usted supiera un poco de gestión municipal, lo que son competencias y no. Ustedes han aprobado en solitario una reforma de la ley local, pero ahí la competencia de bienestar social, mire, ya no es de los ayuntamientos, pero ahora les interesa que los comedores sí que sean y que paguen ellos, y, ahora, sí que les interesa que sean los que gestionen los ayuntamientos. No, no hagan demagogia, que los únicos que hacen la demagogia son ustedes.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Porque, como cuando le he preguntado al señor presidente -decía-, ésta debería de ser una de esas medidas o uno de esos planes en los que nos uniéramos todos, porque hecho de garantizar la alimentación diaria a los niños y niñas del País Valencià que lo necesiten, a todos y todas por igual, pero encima a aquellos que más lo necesiten, por supuesto con un refuerzo, con un apoyo y con una inversión pública, eso no debería de tener color político, pero es miserable que tenga color político, que tenga el color político de la dignidad de aquellos que no creemos en la política social como calidad; como calidad que, al final, es prácticamente lo que se ve que subyace de la enmienda del Partido Popular cuando se habla de seguir colaborando con las ONG que ayuden a…, en los comedores sociales, dar ayudas…, ¡claro! , las ONG lo hacen porque no hay políticas públicas que garanticen una vida digna diaria a esas miles de personas que sus políticas les están empobreciendo, no hay políticas de prestaciones sociales que garanticen una renta mínima digna para que una familia pueda llegar a fin de mes.

Y aunque reconocen las cifras, aunque no nos dicen que mienten, sino que, cuando les preguntamos, nos dicen que en otros lugares aún están peor, nos sacan índices que nosotros no podemos rebatir, porque nosotros conocemos la realidad del parlamento en el que somos representantes de la ciudadanía, no nos vamos a otras comunidades a aprendernos índices o a manipularlos. Yo no lo sé, no lo sé porque a mí la ciudadanía me eligió aquí como representante. No me eligieron en Andalucía, no me eligieron en Madrid, no me eligieron en Asturias, y por eso hablamos de los datos del País Valencià.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sarrión.

A mi també n'hi ha un anunci en televisió que me colpeja molt, que vosté ha anomenat. Se trenca l'ànima quan un el veu, i és el germà major afegint aigua a un got de llet per a la seua germana xicoteta. Segur que les seues senyories també l'hauran vist.

A mi, a més, me colpeja especialment en allò personal, perquè jo havia vist ja com se fa aigua la llet quan s'està en situació de pobresa. Jo havia vist biberons que se transparenten, no com els biberons d'ací que són densos -segur que ho sabeu les que heu segut mares-. En alguns països els biberons se transparenten perquè la llet que se posa no és suficient i estan aigualits. Però jo ho havia vist això en Etiòpia, un dels països més pobres del món, i els biberons anaven als xiquets com els meus fills. Per això me colpeja especialment en allò personal este anunci, vore que en el nostre país, que açò fa huit anys haguera segut impossible de pensar, d'imaginar, també en algunes cases han d'anar aigualint la llet.

És una trucada d'atenció sobre el que està ocorreguent al nostre costat i és una trucada d'atenció sobre el que s'agreujarà en breu quan els menjadors escolars tanquen les seues portes.

Ja va passar l'any passat. No entenc la postura de les seues senyories. ¿No parlen vostés amb els mestres? A mi n'hi han alguns mestres de distints col·legis que m'han dit: «Feu alguna cosa, per favor. Se'ns desmaien alguns xiquets en classe i sabem que és perquè no mengen el que cal, perquè la nit anterior no han sopat i perquè vénen sense desdejunar. » ¿A vostés no els ho conten això? Estic segura que sí. Estic segura que sí.

De fet, l'any passat, per estes dates, li vaig preguntar a la consellera sobre les mesures del Consell per a garantir l'alimentació dels escolars en període de vacances. Ella em va contestar: «Quiero asegurarle que, según los datos que nosotros tenemos, no está en peligro la alimentación de los niños y niñas en la Comunidad Valenciana y que el Consell intervendrá desde la coordinación y el apoyo en caso necesario. »

No sé realment quines xifres barallen. No sé si no veuen els mateixos informes que nosaltres. No sé si no lligen els informes de Càritas, de Save the Children, de Creu Roja. I eren dos grans mentires, ni s'està coordinant, ni s'està recolzant, i el cas és necessari.

I la gran pregunta és: ¿quines mesures pensa adoptar el govern valencià? ¿Les mateixes que l'any passat? ¿Cap? ¿Va a permetre que els xiquets i xiquetes valencians passen necessitat, estiguen mal nodrits, estiguen desnodrits?

¿De què serveix un govern si no és capaç d'alguna cosa tan imprescindible i elemental com garantir que els xiquets tinguen de menjar suficient? ¿De què servix cridar en la Constitució aquest estat com a social si es permet que els xiquets passen fam? ¿És això constitucional, senyories? ¿Els importa això que diu la Constitució? ¿O només els importa l'article 135 i el de la unidad de España?

La prosperitat econòmica ve de la mà de la igualtat, constituïda sota els pilars de les polítiques públiques socials i universals. L'educació, la sanitat són pilars fonamentals, però hi ha més: l'atenció a majors, dependència, pensions públiques, escoles infantils, educació terciària, serveis socials, atenció domiciliària, els habitatges socials de residències, els programes de prevenció, d'exclusió social.

I, senyories, la seua esmena. , no són xiquets en risc d'exclusió social. A vore si ho entenen. No estan en risc. Ja són xiquets que estan exclosos socialment. A vore si aprenen a distingir entre una persona que té un risc de ser exclosa i una persona que ja està exclosa del nostre sistema.

Quan la despesa social és exigua i assistencial, com és el nostre cas, perquè mai han volgut posar en marxa uns serveis socials universals i sempre s'han quedat en allò assistencial, l'accés a les escasses prestacions se condiciona al test de necessitat, amb la finalitat d'atendre el menor número de gent possible. I la pobresa creix, senyories. I els primers en patir són els xiquets i xiquetes. La pobresa està feminitzant-se. La pobresa està infantilitzant-se.

Vostés, ahí, impassibles. No ho entenc. És clar que en esta comunitat urgix un canvi. La gent ja ho ha dit el diumenge passat. Les nostres propostes són els compromisos amb la gent i, per això, senyora Sarrión, té vosté el suport del nostres grup.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat del sext punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 36 vots a favor, 45 vots en contra.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la modificació de l'article 23 de la Llei orgànica 6/1985, d'1 de juliol, del poder judicial, per tal d'emparar la justícia universal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 85. 158, BOC número 238)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la modificació de l'article 23 de la Llei orgànica del poder judicial per tal d'emparar la justícia universal, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la presentació i defensa, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Aquest matí, tots en peu, aplaudint. , tots a una veu, hem aplaudit una declaració institucional de condemna al segrest de 200 xiquetes en Nigèria, que les condemna a una mort en vida, les condemna a les violacions, les condemna al sotmetiment i les condemna a l'esclavitud.

¿Saben vostés, senyories, que si este estiu els integrants de Boko Haram vénen a estiuejar a les platges de la nostra comunitat l'únic que podrem fer és alçar l'ombrel·la i la cadira i anar-se'n per a no compartir espai amb éssers humans tan execrables?

¿Saben vostés que aplaudixen declaracions institucionals de condemna a criminals de lesa humanitat, però poden trobar-se amb el fet d'haver d'estiuejar al costat d'ells sense que la justícia espanyola puga fer absolutament res per a detindre, jutjar i fer pagar als segrestadors de les xiquetes de Nigèria?

Eixa, eixa és la conseqüència d'allò que el seu govern en Madrid ha impulsat i d'allò que parlamentaris com vostés han votat en solitari al Congrés dels Diputats. Eixa és la conseqüència, senyories.

El que passa és que vostés no han entés encara que quan un s'assenta en un escó i polsa un botó, això té conseqüències. I en este cas són conseqüències que ens avergonyixen a tots.

Al govern de Rajoy només li faltava això, convertir-se en la riota internacional de delinqüents i genocides, gràcies a la derogació de la justícia universal imposada pel Partit Popular.

El problema de fer les coses sense diàleg, amb supèrbia, imposant sense escoltar, a colp de lectura única. ¿Els sona, senyories? Aixina es van carregar vostés Radiotelevisió Valenciana. El problema de la ignorància, el problema de la mala fe és este.

Bé, som la riota internacional, excepte dels genocides i narcotraficants, amb les pressions dels quals han aconseguit un canvi legislatiu. A eixos sí que els han escoltat. A eixos, sí. Als que fan les coses malament, als criminals.

El govern de Rajoy no escolta els jutges, no escolta la ciutadania, però sí escolta els criminals. Si és ignorància o si és mala fe, ja ho dirà el temps, jutgen-ho vostés mateixos.

Per a jutjar-ho, els ajudarà saber que és la fiscalia la que, a instàncies del govern, està demanant l'arxiu de les causes contra narcotraficants, contra criminals. Els mateixos als quals els encanta parlar fora d'España i als mateixos que es venen a si mateixos, a bombo i platerets, com els vertaders patriotes, alguns dels quals són tan patriotes com gran és el seu compte corrent en Suïssa. Però a l'hora de la veritat es comporten com a súbdits de Xina, Israel o Estats Units, estats que encapçalen les llistes de vulneració per drets humans. Pels seus fets els coneixerem.

¿Sabia el Partit Popular quanta impunitat anava a crear amb la imposició d'aquesta reforma de l'article 23 de la Llei orgànica del poder judicial? I ara que ja se sap, ¿què pensen fer?

Els ciutadans tenim dret a saber què compromisos ha adquirit aquest govern i amb qui, i a canvi de què. I si és a canvi de res, pur servilisme, també tenim dret a saber-ho.

Espanya està obligada a perseguir els crims contra la humanitat, segons diferents tractats internacionals, com la Convenció per a la prevenció i càstig del delicte del genocidi i la Convenció contra la tortura. ¿Van a llevar també la signatura del regne d'Espanya d'aquests tractats? Imagine que no. Seria massa escandalós. Igual no s'atrevixen a derogar directament aquesta norma, l'article 23 de la llei orgànica.

No intenten enganyar la gent dient que el buit legal se soluciona en altres instàncies internacionals, al·legant que cal acudir a instàncies internacionals, com l'acord internacional, que solament influïx sobre els estats signataris de l'Estatut de Roma -vostés ho saben, la seua norma fundacional-. I alguns països, com Xina, no l'han signat mai, per la qual cosa l'acord no té competències sobre ells. Tampoc té competència per a jutjar crims anteriors a 2002.

Una altra de les vies citades pel Partit Popular és l'ONU, però certs estats, com Estats Units, implicat en el cas Couso i en Guantànamo o, de nou, el gegant asiàtic, tenen dret a veto en este organisme.

La crua realitat és que la fiscalia, sota el mandat del govern de Rajoy, està demanant i exigint l'arxiu dels assumptes en seu judicial. I alguns jutges, com el jutge Pedraz en el cas Couso, estan barallant per mantenir la causa oberta, a l'empara dels tractats internacionals signats per Espanya.

I el que la societat ha entés és que acabar amb la justícia universal equival a acordar la impunitat dels crims comesos contra els ciutadans espanyols o que afecten ciutadans espanyols com el narcotràfic. I açò és el que els jutges, fins i tot, jutges conservadors, que han format part del seu govern, com Eloy Velasco, estan denunciant.

Açò és el patriotisme de vostés, que amb una trucada deixen de defensar els interessos dels seus compatriotes per a passar a garantir la impunitat dels membres del partit comunista xinés o els militars nord-americans que van disparar contra el càmera José Couso, sense importar-los que pel camí es queden lliures narcotraficants o assaltants de bucs espanyols. Danys col·laterals supose que diran vostés.

Aquells que reivindiquen la ineficàcia de la justícia universal basta dir-los que no tenen en compte els costos que porta el deixar passar la comissió de crims quan no es perseguixen allà on n'hi ha un criminal. No tenen en compte el valor de la dissuasió i del càstig als qui duen a terme crims especialment execrables.

És per això que, en honor a defensar la sobirania de l'estat espanyol, en la seua defensa de la justícia universal i especialment la que afecta a l'estat espanyol, demanem al govern central que reconega l'error i, a estes Cors, que recolzen aquesta iniciativa, que el que vol és perseguir i empresonar delinqüents, genocides i assassins.

Vostés de quin costat estan? Esta és la pregunta que han de fer-se quan apreten hui el botó. De quin costat estan? L'èxit de la justícia universal depén que els éssers humans i les nostres societats entenguem i assumim la condemna i la necessitat de persecució dels crims contra la humanitat en qualsevol tipus de circumstància.

El govern del Partit Popular ha deixat clar que no ho entén. El PSOE en 2009 va evidenciar que no ho tenia clar. Potser avui hagen corregit, la qual cosa òbviament ens satisfà.

Amb els seus vots cadascun de vostés avui es posicionen i fins hui la reforma del PP ha suposat ja l'excarceració de 43 presumptes narcotraficants.

Però parlar ací, en aquestes Corts, veritat? , en aquestes Corts Valencianes, d'impunitat de delinqüents semblaria una ironia. Pretendre fer-los creure a vostés, senyories del Partit Popular, que signen peticions d'indults de companys seus corruptes, diversos de vostés imputats per delictes de corrupció, diputats electes en una campanya electoral el finançament il·legal de la qual s'està investigant, a diputats que cobren sobresous, que donen suport a un govern corrupte, pretendre fer-los veure la necessitat de comptar amb normes que permeten perseguir les injustícies, que succeïxen al voltant del món, és segurament, senyories, predicar en el desert.

Una vegada més prediquem en el desert pot ser en estes Corts, però, què li anem a fer, som persones esperançades. El nostre grup mai perdrà l'esperança.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a fixació de posició, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

No lo decimos sólo aquí nosotros. Lo dicen cinco de los seis instructores, de magistrados de la audiencia que están criticando esta norma, que están diciendo, por ejemplo el señor Eloy Velasco, que les sonará, no está aquí el señor Camps, como es normal, pero fue director general de Justicia aquí, en el País Valencià, en el gobierno del señor Camps, y decía: «Consultaría a la gente que tiene experiencia porque, con independencia de que la reforma tenga fines loables, hemos visto los daños colaterales con la suelta de narco-barcos y otros que van a aparecer. »

Esta proposición, que limita y anula la jurisdicción universal, hará que se cierren casos como el del caso Couso. Y, señorías, ¿saben ustedes que aprobaron aquí por unanimidad una proposición no de ley de Esquerra Unida que decía concretamente que «Les Corts acuerdan dirigirse al Gobierno de España para solicitar que se lleven a cabo todas las actuaciones pertinentes para poner a disposición de la justicia a los responsables de la muerte de José Couso Permuy»?

Señorías, esta proposición de ley exige además que la persona a la que se impute la comisión del delito esté en España. Y como es lógico no sucede con los mandos militares que dirigían Guantánamo o con los militares del asesinato de Jose Couso. Todos ya saben que no les convenía pisar suelo español.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixar posició, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

También se hace referencia en esta reforma a la persecución del delito de trata de seres humanos. Y, por tanto, señorías, con esta reforma se resuelve el vacío legal en relación a la persecución de este tipo de delitos, pero eso tampoco les interesa a los grupos de la oposición.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada. (Veus) Tiene el uso de la palabra.

La senyora López Ramón:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Señora López, ustedes sí que tienen un problema en su partido, un problema muy grave, un problema de bipolaridad política tremenda, porque ustedes empezaron esta reforma en el año 2009, señora López. (Aplaudiments) Y tiene usted aquí la poca vergüenza de negarlo.

Eso sí que es un problema, señorías, hacer una cosa cuando uno está en el gobierno y decir exactamente la contraria cuando está en la oposición. (Aplaudiments) ¿Y saben por qué, señorías? ¿Y saben por qué, señorías? Porque ustedes se les escapan los votos y la ideología, señoría. A ustedes se les escapan los votos y la ideología y tienen una impotencia tremenda, y por eso hacen este tipo de cosas que no tienen una razón, ni media, señorías. Ustedes no responden ya ni a su propia ideología.

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

A vore. La veritat és que a mi me costa molt fer estos debats, perquè jo intente ser una persona amb empatia, intente posar-me en la pell d'algú que puge ací a la trona, diu el que ha dit vosté i d'alguns que van a votar en contra d'esta proposició no de llei. No els entenc, senyories, no els decodifique. I és molt difícil fer un debat parlamentari quan no pots decodificar a aquell amb el qual estàs debatent. Jo no ho puc entendre.

Mire, jo no he dit que si hagueren, que si hague…, com vosté molt bé ha dit, per això estan els diaris de sessions. ¿Val? I aleshores, pujar ací… Jo no sé per què ho ha fet vosté, si ha tingut voluntat de tergiversar…, perquè és estúpid, perquè està el Diari de Sessions, com vosté li acaba de dir en este moment al Grup Socialista.

Jo el que he dit és que este matí vosté de peu aplaudia una declaració institucional de condemna al segrest, la violació, l'esclavitud de les xiquetes de Nigèria i que si este estiu els integrants de Boko Haram vénen a estiuejar a les platges valencianes -no a segrestar a ningú, sinó a estiuejar-, l'únic que vosté podrà fer és alçar la tovalla i anar-se'n de la platja, perquè no podrà fer res més. Això és el que jo he dit.

I aleshores, pujar ací a dir que jo he dit el contrari d'això, és del gènere bovo, perquè el Diari de Sessions està per a això. I a més, tota la cambra es veu que ho ha entés menys vosté. El que vol dir això és que el que ha dit el govern de Rajoy, que no anem a ser els gendarmes del món, jo no tinc vocació de gendarme de ningú. Jo no vullc que Espanya siga el gendarme del món, però no vull assentar-me en la platja al costat de genocides, criminals, narcotraficants. ¿Ho entén vosté això? Jo vullc… (Veus) Clar, doncs no vote. Si vosté no ho vol, no vote el que va a votar ara. Eixe és el tema. No volem ser els gendarmes del món, però no volem que els criminals s'assenten tranquil·lament en les terrasses del nostre país. Eixe és el tema.

Per això, senyories, el vot hui el que diu és això, no ser els policies de ningú, però poder anar tranquil·lament pels carrers i places del nostre país sense tindre de topetar-se amb genocides impunes. ¿Vostés això no ho volen? ¿A vostés això no els donaria grima, estar assentats al costat d'aquells que entren la droga perquè els nostres joves o els nostres xiquets s'enganyen a la droga? ¿Això és el que vostés volen, assentar-se al costat d'eixa gent, que la fiscalia no pot perseguir, que els jutges no poden jutjar? ¿Volen això? ¿Volen assentar-se al costat del que va matar el pare Ellacuría? ¿Volen això? ¿Volen assentar-se al costat del genocides de Guatemala? ¿Volen assentar-se al costat del que li disparà a José Couso? Això és el que estem votant, senyories. ¿No s'adonen vostés? ¿No ho veuen? ¿No veuen que no estem decidint situar-nos com a gendarmes, sinó estem decidint tindre un país on els criminals no tinguen impunitat?

Això és el que vostés decidixen amb el seu vot. Si voten no, estaran amb els narcotraficants, amb Boko Haram, amb els genocides, amb els criminals. Si voten sí, estaran amb Ellacuría, amb Couso, amb els morts en el genocidi de Guatemala, amb els morts i desapareguts de la dictadura xilena argentina, amb els torturats, amb les víctimes. Vostés decidixen, sí, amb les víctimes; no, amb els criminals. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

No vamos a aceptar…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

…usted tendrá que explicar a todo el mundo que no les va a importar pactar con un partido político cuyo líder financia su fundación con dinero de Cuba, Venezuela o Irán, donde la gente no es libre, señorías.

A ustedes todo esto les da igual y lo obvian, porque ustedes, como decía, para ustedes el fin justifica los medios, les da igual pactar con un partido político cuyo líder dice que el derecho a portar armas es una de las bases de la democracia. Lecciones de democracia y de libertad al Partido Popular, ninguna, señora Oltra,…

El senyor vicepresident primer:

Senyories…

La senyora Marcos Puig:

…todo por arrancar votos, les da absolutamente lo mismo.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Marcos.

Passarem a continuació a la votació d'este sèptim punt de l'ordre del dia. Senyories, ocupen els seus escons.

Comença la votació. Vots a favor, 27; vots en contra, 46.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la realització per la Sindicatura de Comptes d'un informe especial sobre l'operació de compra de Valmor Sports, SL, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 86. 693, BOC número 243)

El senyor vicepresident primer:

Octau punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la realització per la Sindicatura de Comptes d'un informe especial -senyories, per favor- d'un informe especial sobre l'operació de compra de Valmor Sports, Societat Limitada, que presenta el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, esta és la història d'un president, Francisco Camps, que en plena campanya electoral de 2007 es va fer una foto amb Bernie Ecclestone i ens va anunciar que si ell guanyava i solament si ell guanyava les eleccions tindríem un gran premi de fórmula 1 meravellós que no ens costaria ni un euro.

A dia d'avui pensem, per tots els indicis, que ens pot haver costat vora tres-cents milions, poqueta cosa. Però la veritat és que no ho sabem exactament i tenim dret a saber-ho. És també la història d'una empresa privada, Valmor Sports, SL, en la qual participaven com a socis Fernando Roig Alonso, Bancaixa i Worldwide Circuit Management, que és una empresa que està Jorge Martínez Aspar i després també Vicente Cotino, noms que segurament vostés han sentit alguna vegada. Una empresa privada que va a firmar els contractes amb Ecclestone, és curiós, l'anunci el fa el president de La Generalitat, però qui firma els contractes és una empresa privada, però que després va derivar totes les obligacions assumides en eixos contractes cap a empreses públiques.

Si mirem el contracte que firma Valmor diu «promotora i organitzadora del gran premi de fórmula 1 de València». I després hi ha un contracte de Valmor, amb el Circuit del Motor, que diu «el Circuit del Motor organitzarà el gran premi». I després hi ha un altre contracte de Valmor amb la societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, que diu «la Societat Projectes Temàtics és copromotora del gran premi i entre les seues obligacions està pagar el cànon».

I què fa Valmor? Per què una empresa pantalla? Per què eixe entramat triangular en el qual una empresa privada, amb tres insignes empresaris o empreses valencianes no assumia cap risc, cap risc, només podia guanyar, mai perdre. I, de fet, el poquet que va pedrer no ho va pagar mai, mai va restablir l'equilibri en els seus comptes, mai es va fer càrrec amb els seus proveïdors, amb les entitats financeres a les quals devia diners dels seus deutes. Però va guanyar? Valmor guanyà alguna cosa en tota esta operació? Ja sabem que no va perdre, però va guanyar alguna cosa, per exemple la venda d'entrades? No ho sabem. I tenim dret a saber-ho, perquè Valmor, a hores d'ara, és propietat del Circuit del Motor i, per tant, de la Generalitat valenciana; és nostra perquè l'hem pagada amb diners públics, per tant, tenim dret a saber si eixos empresaris, amics del Partit Popular guanyaren diners amb eixa operació.

Esta és també la història d'un Consell, el Consell d'Alberto Fabra, que decidix comprar eixa empresa ruïnosa en unes condicions peculiars, la compra per un preu simbòlic, 99 cèntims; 33 cèntims per a cadascú, que segons el contracte es lliuren en efectiu i en el moment. Jo m'imagine ahí el representant del Consell traent la cartereta i donant-los 33 cèntims a cadascú, a Fernando Roig, a Bancaixa i a Vicente Cotino, 33 cèntims.

Però, a canvi, el cost real de l'operació, el que assumix Circuit del Motor, empresa pública de la Generalitat valenciana, és a dir, tots i totes els valencians per decisió del Consell d'Alberto Fabra és, en primer lloc, eximir de tota responsabilitat els seus administradors, cosa que la mateixa Sindicatura de Comptes assenyala en les seues observacions. I per què? Voldríem saber per què? No és una clàusula habitual en els contractes. Per què no van a ser responsables dels seus actes, fins i tot d'incomplir la legalitat vigent, de no respectar els principis comptables? Per què? Per alguna cosa serà?

I, després, l'altra clàusula és la de l'assumpció de tots els deutes amb proveïdors i entitats financeres, inclosos els deutes amb la mateixa empresa pública compradora. Perquè és molt curiós, la Sindicatura de Comptes ho diu. Resulta que Valmor li devia al Circuit del Motor més de catorze milions i mig d'euros per la contraprestació deguda a qui organitzava realment el gran premi, que era un preu d'amic, que si mirem el contracte que firmaren Valmor i el circuit quedava ben clar que seria un preu d'amic, atenent la consideració que mereixia un gran esdeveniment important per a la ciutat de València, interés estratègic, etcètera, un preu d'amic, de rebaixa. Clar, rebaixa, rebaixa, però tres milions a l'any costava organitzar això.

I Valmor no havia pagat mai, no havia pagat ni en 2008, ni en 2009, ni en 2010, ni en 2011, mai, mai va pagar. Eixos 14,6 milions d'euros la Sindicatura de Comptes diu claríssimament que ja no es van a poder cobrar. Diu, una vegada adquirida Valmor no es farà efectiu el deute. Però a més tenia altres deutes amb entitats financeres i proveïdors, que tampoc va a pagar Valmor, que tampoc va pagar Vicente Cotino, ni Fernando Roig, ni Bancaixa sinó que pagarem tots i totes les valencians per decisió del Consell d'Alberto Fabra.

Fins i tot tenia un deute de 6 milions d'euros amb Bancaixa, l'operació per a Bancaixa és -anava a dir una paraula un poquet mal sonant- és espectacular. Bancaixa ven una empresa en la qual participa al 33% i que es ruïnosa i en la que té molts deutes, li la ven a La Generalitat fent que La Generalitat assumisca tots els deutes d'eixa empresa. I un d'eixos deutes és amb Bancaixa, és la quadratura del cercle dels negocis, de la rapinya amb els diners públics, consentida, promoguda, executada pel Consell, en este cas amb molt poca vergonya, que encapçala el senyor Alberto Fabra.

També hi havien 8 milions i mig d'euros d'un préstec de l'Institut Valencià de Finances, que lògicament tampoc es cobrarà. O va a retornar-li el Circuit del Motor, empresa pública de La Generalitat, el 8 milions i mig a l'Institut Valencià de Finances, empresa pública de La Generalitat? Dóna igual, és que si ho fa al final serà un joc de números, perquè els valencians i les valencianes hem perdut eixos diners.

Diu la sindicatura que l'operació comporta que es generen unes pèrdues per al Circuit del Motor que poden arribar a un import d'almenys 23. 876. 125 euros, almenys; és molt més, eh? Ja se sap que, almenys, són trenta-quatre milions. Però comptant que va ser una altra vegada Circuit del Motor qui va organitzar el següent gran premi i qui, fins i tot, va anticipar un préstec a Valmor -que encara no s'havia fusionat, però que ja era pública- de 26 milions d'euros per a pagar el cànon, estem parlant de molt milions d'euros només en eixa operació de compravenda. Però no ho sabem exactament. I tenim dret a saber-ho.

Tenim dret a saber el que ens ha costat este escàndol de l'era Camps i este escàndol de l'era Fabra, l'escàndol de corrupció de l'era Fabra. Perquè corrupció és malversar, corrupció és prevaricar, i eixes són les bases de la nostra denúncia presentada a la fiscalia el 24 d'abril de 2014: prevaricació, malversació i delictes societaris que podrien haver comés tant els membres del Consell com els membres del Circuit del Motor, del seu consell d'administració. Hi han noms coneguts -sona un poc el nom de Lola Johnson-. I, evidentment, encara tenim ací, de tant en tant, la companyia de José Ciscar Bolufer, d'Isabel Bonig, està ací Maritina Hernández, Serafín Castellano. Són persones que haurien d'estar preocupades per una investigació de la fiscalia que està ja en marxa, comunicada als denunciats i que s'està duent a terme per a aclarir les responsabilitats penals d'este escàndol.

Però, evidentment, açò també té un vessant polític. Hem de demanar explicacions. I, a més, hem de demanar la informació més exhaustiva possible.

Tenim una institució, que és la Sindicatura de Comptes, que és la qui fiscalitza els comptes públics. En només dos paginetes i mitja de l'informe de 2011 va citar nombrosíssims problemes de legalitat, de respecte als principis comptables i ens va advertir de la ruïna que suposava l'operació compravenda.

Ara, el que volem i el que proposem a estes Corts és que es faça una petició a la sindicatura perquè estes dos pàgines i mitja es convertisquen en un informe especial que ens diga, exactament, quant ens ha costat l'adquisició de Valmor i també quins van ser els ingressos i les despeses.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. d'eixa empresa privada i, per tant, saber si van guanyar diners aquells que van fer negoci a costa de la ruïna dels valencians. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

En fixació de posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, Grup Parlamentari Compromís. Il·lustre diputada Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyor president.

Miren, este matí, quan jo he sentit el president de La Generalitat, de seguida me n'he adonat que aquesta proposició no de llei va a eixir votada de forma unànime. Una proposta que diu que la sindicatura realitze un informe per a determinar exhaustivament què ha passat darrere de la compra de Valmor, del Circuit del Motor i Promoció Esportiva, SA, etcètera, etcètera, tot allò relacionat amb la fórmula 1. I m'he adonat que esta proposta anava a eixir, votada de forma unànime, perquè he recordat jo estos dies -val la pena mirar cap enrere, i alguns que hem viscut determinades situacions que ara, doncs, tenen els seus fruits-, hem fet la vista enrere i resulta que l'11 de novembre de 2010 les Corts Valencianes aproven una proposició no de llei del Grup Parlamentari Popular perquè la Sindicatura de Comptes fiscalitze i audite de forma prioritària i amb la màxima urgència els expedients de dos projectes de cooperació en Nicaragua que la conselleria de solidaritat, que dirigia Rafael Blasco, va entregar a fiscalia.

Deia el portaveu aleshores del Grup Parlamentari Popular, el senyor Blasco -que era també conseller-, «al PSPV i a Compromís i als grups adscrits no els interessa que es duga a terme esta auditoria, ja que açò els permetia “alargar el montaje político sobre este asunto que habían ideado”». Efectivament, eren els expedients que Clara Tirado havia entregat a la Fiscalia Anticorrupció.

I, aleshores, deia el portavoz adjunto del Partido Popular, César Augusto Asencio, actual alcalde de Crevillent i actual vicepresident de la Diputació d'Alacant, deia que «era falso que con conocimiento de la conselleria se utilizaran fondos públicos para comprar inmuebles privados, así como que desde el departamento del señor Blasco se manipularan archivos informáticos con el estricto objetivo de ocultar estos movimientos». Deia, a més, que no pensava aprovar la proposta de Compromís de sumar a eixa fiscalització els expedients que tenim, i que són la segona peça d'esta investigació, perquè «aunque fuera la herramienta una enmienda para hacerlo posible, no lo vamos a aprobar porque, efectivamente, la pretensión es confundir a los valencianos». Hem confós fins i tot el TSJ, Clara, el TSJ, tota la institució l'hem confós amb les nostres denúncies. Som, la veritat, la viva mostra que l'engany pot condemnar un corrupte a huit anys i vint anys d'inhabilitació absoluta.

Vostés van aprovar en el seu dia que l'estratègia perquè a la llum pública es deixara clar que les denúncies que fem l'oposició no tenen fonament, que la sindicatura audite i faça informes i li done transparència.

Si vostés voten ara en contra d'açò, no solament entraran en una contradicció absoluta, sinó que s'evidenciarà clarament que, com que la jugada al senyor Blasco li ha costat huit anys, açò també, açò va ser una jugada. I de fet, i de fet, la falsificació de document públic també és perquè quan va entregar els informes a la sindicatura els havia falsificat. Aleshores, com la jugada no li ha eixit bé, potser vostés estiguen acovardits i per això voten en contra d'esta proposta, perquè és exactament el mateix, que un organisme fiscalitzador fiscalitze i, davant d'evidències d'irregularitats, done transparència i ens puga dir exactament què ha succeït amb la gestió i amb els diners.

Quin problema hi ha en açò? No el va haver fa quatre anys. I avui vostés es vanaglorien que un corrupte haja d'abandonar estes Corts i haja de pagar amb pena el que ha fet, delinquint amb els diners dels valencians i valencianes. Vostés estan aplaudint, gràcies que en el seu dia s'aprovà fins i tot esta proposta i pogueren comprovar els jutges com esta jugada al senyor Blasco li va eixir mal perquè va manipular les proves -és una de les sumes de pena que té, la manipulació per falsedat de document públic.

Avui votaran a favor d'açò? Jo no tinc cap dubte, no tinc cap dubte.

Valmor és un altre exemple d'irregularitats, de suposada malversació de fons públics, fins que no se demostre el contrari. I pareix ser que, en volta de demostrar-ho amb proves, amb transparència, amb actuacions serioses i responsables del govern, vostés, de nou, ens estan abocant a tots els grups de l'oposició a posar les respectives denúncies, les denúncies que té el Partit Socialista i Esquerra Unida en la Fiscalia Anticorrupció, la denúncia que tenim Compromís en el Tribunal de Comptes per a reclamar, a més, que puguen tornar els diners per als valencians i valencianes.

No ens aboquen a anar constantment als jutjats perquè condemnen.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. el saqueig constant dels diners públics.

Donen transparència i voten a favor, com feren fa quatre anys, a una proposta d'estes característiques.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputada Eva Martínez té la paraula.

La senyora Martínez Ruiz:

En aquel momento les dije aquí que su negativa aquí en Les Corts les estaba empujando directamente a la fiscalía, exactamente igual que en el caso Blasco. Les dije que siempre sería mejor para ustedes dar aquí las explicaciones y entregar los papeles, antes que declarar ante la policía y ante los fiscales. Pero ustedes, el Consell, el presidente Fabra prefirió tapar como siempre su porquería, la porquería de su partido, con más porquería, y votaron en contra. Y ahora ya no hay vuelta atrás.

Así es que ahora sólo les queda, además por dignidad, votar esta PNL. Solamente les queda reconocer que se equivocaron, que no deberían haber sucumbido a los intereses de los socios de Valmor ni a los intereses de Ecclestone en contra de los intereses de los valencianos. Porque ustedes, todos ustedes, lo saben. Paula Sánchez de León lo sabe y se marcha. Lola Johnson lo sabe y se ha marchado. Ciscar lo sabe y va a dejar de ser vicepresidente. Todos ustedes lo saben, que metieron la pata hasta el fondo, y saben que la fiscalía va a llegar hasta el final. Y, sobre todo, les preocupa a diputados que están aquí sentados, como a Maritina Hernández, que firmaron unos papeles, confiados y engañados por su president Fabra.

Así es que les digo, señores del Partido Popular, que hoy, precisamente más que hoy, deberían reflexionar sobre lo que van a votar. Porque antes que yo hubieron muchos diputados socialistas que denunciaron la corrupción, desde Antonio Torres hasta Clara Tirado, a la que personalmente le agradezco su valentía por denunciar al hoy ya condenado Blasco y por marcar el difícil camino que estamos siguiendo también con Valmor.

Les digo que ayer el TSJ condenó a Blasco a ocho años de prisión. Pero todos los valencianos les condenan a todos y cada uno de ustedes por haber encubierto durante más de quince años todos los delitos que ha ido llevando a cabo el conseller Blasco, porque con su silencio, con su voto en contra callaron y taparon todas estas tropelías y todos estos delitos, votando de manera sistemática y reiteradamente que no a todas las comisiones de investigación que aquí les pedíamos.

Así es que les digo, sólo les voy a pedir que esta triste historia, que perjudica tanto, tanto, a los valencianos, no se vuelva repetir en el caso Blasco…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

…Voten a favor de esta PNL.

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada María Fernanda Vidal té la paraula.

La senyora Vidal Causanilles:

Entrando ya en lo que es la proposición no de ley que han presentado ustedes, les he de decir que ha sido un tema muy recurrente para la oposición. Han presentado multitud de proposiciones no de ley, interpelaciones y mociones para hablar mal de un evento que puso a la Comunidad Valenciana y a la ciudad de Valencia en el escaparate mundial. La fórmula 1 es uno de los escaparates con más connotación mediática y, como se vio en las ediciones realizadas, donde más movimiento económico se generó.

Después de citar toda esta cronología, podrá ver que la actuación fue la correcta. La compra de Valmor fue una decisión adoptada para evitar pagar 71 millones de dólares de penalización, por no celebrar la carrera de 2012. Cuando el Circuito del Motor compró Valmor, se eligió el mal menor por responsabilidad. Hay que ponerse en el supuesto de que, si hubiéramos renunciado a organizar el evento, la penalización hubiera sido -como he dicho antes- 71 millones de dólares, sin contraprestación alguna. ¿Esto les hubiera parecido bien, señoría? Conteste con coherencia, y no con esa demagogia a la que nos tienen acostumbrados. Seguramente, nos hubieran hecho un escrache a todos los políticos del Partido Popular.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Em senc realment afortunat de poder pujar a esta trona a dir allò que crec. Sincerament. Perquè vosté, senyora Vidal, no es creu el que ha dit de cap de les maneres. Però li ha tocat a vosté fer el paper. Hauran fet sorteig en el grup, o té vosté molts números de la loteria, i li correspon hui una intervenció en què s'ha dedicat a llegir-me quins van ser els tràmits contractuals que es van fer, com si jo no ho sabera, i poca cosa més. No sé si per a no donar-me peu a la rèplica. Però, alguna cosa ha dit.

Primer, que ja hem presentat multitud d'iniciatives. Li ha faltat dir que en totes vostés han votat que no. Per això, es justifica que en presentem una més. Si vostés hagueren aprovat algunes de les iniciatives, tal vegada no estaríem parlant ara ací de la fórmula 1, tal vegada ja sabríem quant els ha costat exactament la compra de Valmor, tal vegada ja sabríem quant els ha costat exactament la fórmula 1, eixe deliri de grandesa del senyor Francisco Camps. Però, com vostés han votat sempre que no, hem de continuar insistint. És la nostra tasca.

Diu que a nosaltres ens agrada parlar malament del que va ser un escaparate. De debò. És com això de la pregunta de Bellver hui de l'aeroport de Castelló. Es que freguen vostés el ridícul. Canvien el xip. És que vostés mateixa ja han dit que ha passat l'època dels grans esdeveniments. Però continuen amb el mateix discurset. El raca-raca, i és un problema ja de coherència. No poden dir que abandonen una determinada política de fastos, i després continuar justificant-la.

Parla vosté d'un informe de l'IVIE que no es creu ningú, ni la Sindicatura de Comptes, però que, si fóra cert, el que entendríem és que vostés continuaren en la fórmula 1, i no que l'acabaren. Si tan beneficiosa era eixe escaparate, si tan chulo era, si tants diners donava, tants llocs de treball, per què han acabat amb el gran premi? Coherència, per favor, coherència.

Després diu això de la penalització, que és l'única excuseta que li hem escoltat al senyor Ciscar, al Consell. Diu: «No, és que, si no, hauríem d'haver pagat 71 milions de dòlars. » És curiós com parlen en dòlars quan la xifra és molt alta i els interessa espantar, no? «És que eren 71 milions de dòlars. » Que són 50 milions d'euros. No, senyora Vidal, no. Per a evitar pagar la penalització, no calia comprar Valmor. Calia fer el mateix que s'havia fet durant els quatres exercicis anteriors: organitzar el Gran Premi de Fórmula 1, i això ho feia sap qui? Circuit del Motor. I, a més, ho feia debades. Perquè Valmor no li pagava el preu. Però ho feia, sabia fer-ho, havia demostrat la seua capacitat organitzativa. Per què no fer-ho una vegada més, com ho va fer? Perquè de fet es va fer. Quin sentit tenia la compra de Valmor? No es podia fer el Gran Premi de Fórmula 1 perquè Valmor tenia una mala situació financera? No ho entenc, també la tenia l'any anterior, i l'anterior, i l'anterior. O vosté vol dir -i a la millor comencem ja a entendre'ns- que no es podia fer perquè Valmor tenia el 50% dels drets de promoció i estava fent xantatge a la Generalitat valenciana perquè se li comprara l'empresa assumint tots els deutes? No es podia fer perquè Cotino, Aspar, Roig i Bancaixa estaven agafant d'algun lloc molt delicat el senyor Fabra dient-li: «Trau-nos d'aquesta que ens va clavar el teu amic Camps i ara volem eixir indemnes»? Era això? Era un xantatge? Era que Valmor utilitzava precisament eixa condició de copromotora per a obligar La Generalitat a assumir tot el deute? Perquè l'organització del gran premi era perfectament possible amb les mateixes condicions que els quatre anys anteriors. Perfectament possible, perquè qui organitzava era La Generalitat i qui pagava era La Generalitat. Valmor no havia de fer res.

Però, vostés tenien por de pagar una penalització? Explique'ns, perquè a la millor la qüestió és ampliar la denúncia a la fiscalia, i de dirigir-se també contra Fernando Roig, contra Vicente Cotino, contra Jorge Martínez Aspar i contra qui represente Bancaixa. Perquè a la millor estaven fent xantatge a La Generalitat. És l'única explicació possible de la seua intervenció i de les excuses del senyor Ciscar.

Mire vosté, açò és un negoci triangular en què Ecclestone sempre guanyava, La Generalitat sempre perdia i Valmor mai perdria i no sabem si va guanyar. Vosté no ha donat cap tipus d'argumentació real per a negar-se a votar a favor esta PNL. Vosté va dir: «Contesten con coherencia y no con esa demagogia a la que nos tienen acostumbrados. » Jo li dic: conteste amb coherència. Sap vosté quant ens va costar la fórmula 1? Diga una xifra, exacta. Sap vosté quant ens va costar la compra de Valmor? Diga una xifra, exacta. Sap vosté a quines empreses proveïdores i entitats financeres hem hagut de pagar-los i quant? Conteste i diga una xifra exacta. Sap vosté quant van guanyar Cotino, Aspar, Roig i Bancaixa en este negoci? Conteste i diga una xifra exacta. Si no és capaç de dir-ho, si no ho sap, és perquè ni vosté, ni nosaltres, representants del poble valencià tenim eixa informació. I per tant, tenim dret a demanar-li-la a la Sindicatura de Comptes perquè els valencians i valencianes tenen dret a saber-ho.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Desde luego, el control aquí lo pueden hacer porque el PP cree en la transparencia y facilita toda la documentación, así que las cifras supongo que usted las tendrá, porque las han pedido y se les han dado.

A ustedes, de Izquierda Unida, no les interesa predicar con el ejemplo. Ustedes son incongruentes en serie. Aquí se autoproclaman juez y parte en los casos que están siendo investigados por la justicia. Y en Andalucía olvidan que recibieron dinero en una caja de zapatos. Memoria histórica, señores.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Vidal Causanilles:

. claramente qué es lo que están buscando aquí. Ustedes lo que siempre están buscando es poner una mancha negra en la comunidad, porque ustedes solo ven oscuridad, no ven nada positivo. Si se crean puestos de trabajo, ¿por qué será? ¿Porque mejora la economía, la confianza en los inversores? Explíquese, aún no sabemos qué es lo que quieren. Abans d'eixir ací, per descomptat, cal mirar-se a l'espill, i vosté hui no ha fet, si no, no parlaria de la manera que aixina ha parlat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passarem a la votació d'este octau punt de l'ordre del dia. Ocupen els seus escons, senyories. Comença la votació. 31 vots a favor, 46 en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general del Consell en matèria de propostes per a la reforma del sistema de finançament autonòmic, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 85. 988, BOC número 243)

El senyor vicepresident primer:

Nové punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la política general del Consell en matèria de propostes per a la reforma del sistema de finançament autonòmic, que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

I té la paraula per a la seua defensa, en representació del mateix grup, l'il·lustre diputat Julián López.

El senyor López Milla:

El Consell dispone de dos propuestas de reforma: la de los premios Jaume I y la de la comisión de expertos de Les Corts, pero no se decide por ninguna de ellas ni pone ningún tipo de alternativa encima de la mesa, sigue agarrado a la crítica del modelo actual pero no es capaz de ofrecer una alternativa ni a la sociedad valenciana, ni al Gobierno de España, ni al Consejo de Política Fiscal y Financiera.

Lo que proponemos a este pleno es que se pronuncie a favor de los aspectos concretos de la propuesta de reforma del modelo de financiación que elaboró la comisión de expertos de Les Corts, una propuesta que pretende desterrar de una vez por todas esa absurda discusión sobre qué trozo le corresponde a cada autonomía en la parte de los recursos que el estado decide poner a disposición del conjunto de las comunidades, una propuesta que plantea abrir un debate en profundidad sobre el orden de prioridad de los gastos que llevan a cabo las diferentes administraciones asegurando la suficiencia de los recursos para llevar a cabo esos gastos y garantizando que aquellos a los que se otorgue carácter prioritario tengan, también, acceso prioritario a la cesta de ingresos públicos.

Lo que mi grupo propone en línea con las conclusiones de la comisión de expertos de Les Corts, señorías, es una solución de estado que permita que la sanidad, la educación y la protección social, en definitiva, los servicios públicos fundamentales, tengan prioridad en la asignación de los ingresos públicos y, en consecuencia, que las administraciones autonómicas, que son las que tienen que prestar la mayoría de esos servicios, tengan garantizados los recursos necesarios para ofrecerlos sin entrar en un absurdo juego de suma cero en el que unas pierden lo que otras ganan.

Y podíamos habernos quedado ahí con la moción pero hemos querido avanzar más, hemos querido avanzar más porque nos preocupa seriamente la idea que se empieza a apuntar desde el ministerio de hacienda cuando se señala que la ampliación de los recursos con que cuentan las comunidades autónomas podría traducirse en la cesión de más competencias normativas en materia fiscal. ¿Por qué nos preocupa? , porque todas las comunidades no tenemos la misma capacidad de generar ingresos; autonomías como la valenciana, que ha experimentado un notable retroceso relativo en su renta por habitante durante los últimos veinte años, no serían capaces de generar los mismos ingresos que otras comunidades autónomas más ricas estableciendo un mismo nivel de impuestos. Les voy a dar, por ejemplo, un dato muy revelador.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Torn, ara, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, anem a votar favorablement la moció que presenta el Grup Socialista, estem d'acord perquè resumix, principalment, les conclusions, o les principals conclusions de l'informe d'experts, ¿no? , exigix el que estem ja esmentant com a «deute històric», encara que està més ben definit terminològicament en la moció, exigix una cosa important del document que és el fons de garantia de l'estat de benestar, i també planteja la reforma del model en el sentit de garantir la igualtat d'accés als serveis públics. Per tant, són qüestions molt importants i en les quals nosaltres estem absolutament d'acord.

Una matisació, ¿val? , nos ens agrada gens com està redactat el punt 2 b, ¿val? , no ens agrada gens com està redactat el punt 2 b, encara que en el fons estem d'acord amb el que diu perquè parla de «rebutjar les propostes que duguen aparellada la cessió d'una major competència normativa en matèria tributària a les comunitats autònomes» i nosaltres que creiem que s'hauria d'expressar de forma diferent; fonamentalment dir que el que volem és que la reforma ha de dur una major competència, lògicament el que hem d'evitar és que eixa major competència, ¿eh? , supose que n'hi haja competència fiscal, ¿val? , però de la forma que està pareix que estiga expressat d'una forma… Però, bé, com al final són qüestions de matisos, ¿eh? , podria haver sigut objecte d'una esmena però em sembla que no és rellevant, ¿no? Per tant, estem d'acord amb això.

Repassant la discussió, el debat que es va plantejar, la veritat és que és un debat molt kafkià, ¿no? , perquè es parlaren de moltes qüestions.

Nosaltres entenem que els problemes econòmics que té l'administració valenciana no en depenen exclusivament de l'infrafinançament, ¿val? I encara que és una qüestió molt important convindria, sobretot de cara al futur més immediat, pensar que no anem a resoldre només els problemes a través de la solució del problema de l'infrafinançament, ¿no? -vullc dir-, a banda de l'infrafinançament i el deute històric que ha comportat, n'hi ha altres problemes que també influïxen i que haurem de començar a pensar en ells de cara al futur més immediat, no cal pensar en els problemes que té la mateixa fiscalitat; una fiscalitat que cada vegada és més regressiva, ¿val? , tant per la reducció de l'IRPF i l'impost de societats com per l'increment de l'impost de l'IVA, ¿val? , però també una fiscalitat que és molt regressiva pel volum gegantí de l'economia submergida i el frau fiscal i les rebaixes fiscals que tant el govern central com el govern autonòmic han anat posant i que, en alguns casos, en el cas del pressupost valencià han suposat fins al 10% o més del 10% del pressupost total, i també del malbaratament dels recursos públics en obres inútils, grans esdeveniments i sobrecostos, darrere dels quals es troba amagat el finançament irregular del mateix Partit Popular.

I ho dic això perquè entenem que caldrà canviar el model de finançament i reconéixer el deute històric però també caldrà -en el futur immediat- rebutjar el deute il·legítim i odiós i disposar de mecanismes de recaptació propis, caldrà auditar el deute i veure quina part d'ell és rebutjable, entenent que no s'haurien d'assumir deutes per sobrecostos en obres, i, en general, per tot allò que ha permés l'enriquiment il·lícit de particulars, empreses i organitzacions polítiques. Caldrà canviar la política fiscal dins dels marges que els permeta la situació en el sentit que he esmentat. S'ha parlat d'això per part del representant socialista, però, malgrat que eixe marge és estret, no sabem tampoc com d'estret pot ser i crec que tenim l'obligació de fer-ho. De fet, el Partit Socialista, en algunes de les esmenes que ha presentat als pressupostos, també ha incidit en estes qüestions.

Creiem que serà importantíssim que, atés que una bona part del deute és un deute contret directament amb l'estat a través dels fons de liquidació autonòmica i els plans de proveïdors etcètera, seria imprescindible negociar la condonació d'una part d'ell.

I una qüestió molt important que ha de vore amb eixa part final. Nosaltres entenem que cal constituir l'Agència Tributària valenciana, que és una figura que es preveu en l'estatut per gestionar els tributs al País Valencià, perquè n'hi han mecanismes que permetrien perfectament harmonitzar i tindre una gestió compartida dels tributs amb l'estat i, sobretot, per perseguir el frau fiscal. Perquè si no perseguim el frau fiscal, no hi haurà solució.

Per tant, amb eixes matisacions, que jo crec que són menors, estem d'acord amb la proposta que planteja el Partit Socialista.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Ara, que no ens escolta ningú i estem ací en la soledat i la tranquil·litat, crec que és el moment de reflexionar d'una qüestió molt substantiva i jo felicite que se porte este tema ací. Perquè la pregunta és: ¿com anem a aconseguir una certa autonomia financera per a la Generalitat valenciana? ¿Tenim recursos per a afrontar les despeses i les obligacions que té la nostra institució? ¿Podem fer front substantivament a l'educació, a la sanitat, a la dependència, a les polítiques actives d'ocupació? ¿Tenim recursos per a fer front a allò que ens encomana l'Estatut d'autonomia? I la pregunta és no. No tenim autonomia financera i, amb una situació tan caòtica i tan penosa com la que tenim ara, tots sabem que no anem a poder dotar d'estabilitat financera a les nostres institucions.

¿Per què hem arribat ací? Hem arribat per unes males polítiques que s'han orientat a un model productiu insà, improductiu, negatiu. Això ho sabem tots. Hem arribat ací perquè els recursos públics disponibles s'han gastat en coses que no s'havien de gastar.

Esta setmana hem tingut la condemna a un ex-alt càrrec, a un exconseller, a un exsíndic, a una persona que ha tirat mà a la caixa i ara ja està condemnat. Exemples de tot això n'hi han molts, però també és cert que estem ací en esta situació per un pèssim finançament que hem tingut durant molt de temps.

Eixa injustícia seguida i persistent cap a la nostra autonomia, governara qui governara en el govern central, ha produït una minva en la renda dels nostres ciutadans, un empobriment, i hem de tindre en compte que això és causa directa de la situació que patim.

I tinguérem l'habilitat, i ho hem de reconéixer, d'acreditar entre totes i tots, en un informe que va fer una comissió d'experts, van fer una radiografia, un peritatge del forat del deute que té l'estat amb el poble valencià, el deute d'haver tingut els recursos que tenen altres comunitats autònomes en qüestió d'igualtat. I eixe peritatge que se va fer i que tots hem acceptat i recepcionat fruit d'uns models de finançament molt perjudicials que atempten directament al principi d'igualtat i d'equitat consagrats en la Constitució, ha suposat una minva per a les arques públiques de més de tretze mil milions d'euros.

I a mi em sorprén que no n'hi haja una reivindicació, perquè sabem que sense una reivindicació, com han fet altres comunitats autònomes, com ha assenyalat molt bé el senyor Julián López, sense eixa reivindicació, és impossible eixir d'este pou. I els recursos. , i es limita els recursos disponibles, doncs se dediquen a pagar interessos d'un deute, el legítim i l'il·legítim, o a pagar les amortitzacions, que ja en este últim pressupost són més que tota la inversió en educació. Això és un despropòsit i això s'ha d'acabar.

¿Com ho acabem? ¿Com pose fi a esta situació? Esta moció ajuda. I seria una qüestió d'estat, una qüestió valenciana que anàrem tots junts a eixa reivindicació. Ho hem reclamat en moltes ocasions. Però no sé què passa que els partits que tenen una dependència política de Madrid, quan passen la frontera, doncs s'obliden de les reivindicacions. I això ho paguem tots. Això ho paguem els ciutadans d'esta terra. Això ho paga. , la falta de recursos i la falta d'autonomia financera per a fer front a les nostres obligacions contemplades en l'estatut. I això és una realitat. Ja ho hem vist en el passat, per això és necessari que ens plantem i que sigam més valencians que d'un partit o del altre, i que reivindiquem això substantivament, perquè és que si no, estem anul·lant la nostra capacitat com a poble, i després se fan coses que no s'haurien de fer. I això va marcant l'empobriment i la pèrdua de renda dels nostres conciutadans.

Des de 1995 hem perdut renda, som una comunitat autònoma pobra, empobrida, i una part d'eixe empobriment i d'eixa situació és els mals models de finançament.

I, ara, una de les coses, una de les promeses, una de les idees que el nou model de finançament que havia d'estar en funcionament al 2015, doncs ja no estarà. No estarà en funcionament. I això. , estem impassibles l'ademán. I, per tant, estem en una situació molt negativa que seria convenient poder-la superar amb gran dosi de cohesió, amb gran dosi d'unitat, perquè el que ens juguem són els recursos públics per a la Generalitat valenciana, una generalitat en perill, una generalitat fallida, una generalitat hipotecada i una generalitat que patix en gran mesura per eixa falta de força, de pes polític per a reivindicar allò que és nostre.

Donarem suport a la moció i seria bo que el govern es posara les piles i férem una reivindicació com estan fent altres comunitats autònomes.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Mi grupo parlamentario…, quiero decirle que, después de leer su moción, yo creo que ustedes hicieron debates de financiación autonómica la legislatura pasada, creo que cuatro o cinco. A finales de legislatura, marcaron otra posición. Aquí han marcado dos posiciones distintas en dos iniciativas que decayeron. En Madrid, han planteado otras dos iniciativas que son completamente distintas a estos. Pero al final usted lo que está pidiendo aquí es el apoyo al informe de expertos de las Cortes Valencianas -hablo muy (inintel·ligible) … porque tengo muy poco tiempo-, reclamar la deuda histórica, la retroactividad del modelo de financiación y la solidaridad, es decir, que haya mecanismos que hagan que en épocas complicadas los servicios básicos estén garantizados.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor López.

El senyor López Milla:

Me dice el señor Costa que es una moción oportunista. Bueno, yo creo que cuando se ha producido el reconocimiento de la deuda histórica de Andalucía y el establecimiento de un mecanismo de liquidación de esa deuda histórica con anticipos ya en los presupuestos generales del estado para 2014, era la oportunidad de que esta cámara se pronunciara y no de que nos quedemos callados viendo cómo a otros les dan lo que a nosotros…, al Consell le niegan.

Y por eso insisto, y repito, ¿autonomía financiera para las comunidades autónomas? Claro que sí, y en el marco de un modelo federalista, que es el principio que nosotros defendemos en cuanto a la reorganización territorial de España, pero con solidaridad. Porque sin solidaridad las propuestas que el señor Montoro les está contando ya a algunos periodistas en entrevistas nos llevarán, o fijar impuestos más altos si queremos recaudar lo mismo, o a tener que ofrecer peores servicios si tenemos los mismos impuestos porque recaudaremos menos. Es inevitable.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Mire, ustedes en este tema, y se lo vuelvo a decir, tienen poca credibilidad, no ustedes, ustedes. En esta misma legislatura, el que era antes portavoz del Grupo Socialista, el señor Alarte, decía que el modelo aprobado en el 2009 era el modelo que iba a solucionar todos los problemas en déficit de financiación. La señora Moreno decía que era el mejor sistema que se había aprobado en la historia. Y ustedes, a los que les parecía claramente eficiente, ahora les parece claramente deficiente.

A ustedes solo les importa la financiación autonómica cuando ni pueden mejorarla, ni depende de ustedes, ni pueden modificarla, ni pueden aprobar un modelo, porque la utilizan para luchar contra el Partido Popular y para defender sus intereses partidistas. Y a mí, señor López, lo que diga un miembro del Gobierno de España lo respeto, pero si va en contra de lo que defiende este partido en la Comunidad Valenciana lo combato, (aplaudiments) lo combato.

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 32 vots a favor, 47 vots en contra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general de la conselleria al voltant de la reindustrialització i el nou model productiu valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 86. 027, BOC número 243)

El senyor president:

Dècim punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre la política general de la conselleria al voltant de la reindustrialització i el nou model producció valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a defendre-la té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyories, hui puge ací per a defensar una moció del meu grup parlamentari per a promoure la reindustrialització de l'economia valenciana i el canvi necessari per al model productiu.

I el primer que caldria pensar és: per què és necessari canviar el model productiu? Per què és necessari promoure la reindustrialització? No es tracta ací d'invocar un mantra i repetir-lo, és tracta d'una necessitat vital per al futur de la nostra terra, per la qualitat de vida de la nostra gent i per al seu dia a dia.

Actualment, quant al model productiu, ens trobem amb dos camins que podríem seguir. Podem continuar pel camí que ens ha marcat els uns i els altres en les últimes dècades, un camí en el qual les bombolles han aconseguit una creixent desigualtat, on s'ha rescatat els bancs, on s'ha abandonat els sectors productius sencers, on s'ha apostat per la precarietat com a única via per a competir. I eixe camí ara se'ns fa més dur que mai i condemna milers de persones a la pobresa més absoluta.

Però també podem triar un altre camí, un camí on els valencians i les valencianes puguen viure dignament amb el seu salari. Però també on les empreses valencianes puguen competir arreu del món a base de ser innovadores. On les persones emprenedores puguen transformar les bones idees en grans iniciatives, perquè els diners barats del Banc Central Europeu van al teixit productiu. Un camí on l'energia no supose un gran problema per a la indústria, sinó una oportunitat. I evidentment un camí que ens porte a un sistema respectuós amb l'entorn, amb la gent, amb el territori.

I ara ens trobem que hem de triar un camí a agafar. I sembla que el Consell ho té ben clar: vol continuar la mateixa senda que ha recorregut fins ara. Amb algun pedaç, amb alguna cosmètica, seguint la inèrcia que marquen els fons europeus sense cap imaginació, sense cap estratègia de futur.

Nosaltres, des de Compromís, també ho tenim molt clar, però en una direcció ben diferent. No volem un sistema que premie els qui especulen i no els que creen, innoven i s'arrisquen en produir. No volem un sistema dominat pels directius que cobren 75 vegades més del que cobren els seus treballadors i treballadores. No volem un sistema amb l'únic lloc destinat per als nostres joves siga servint sangria o paelles mixtes als turistes.

Per això el que plantegem hui són huit pautes per a treballar eixe nou model productiu i la necessària reindustrialització de la nostra economia en clau social i sostenible. Huit pautes que no són cap recepta màgica, sinó pautes necessàries per a prendre eixe nou camí, per a reorientar la nostra economia.

Proposem, en primer lloc, frenar les retallades en el pressupost d'R+D+I i impulsar la inversió pública de La Generalitat en polítiques que permeten al teixit productiu valencià competir en base, qualitat i valor afegit.

Perquè diem que cal competir en base a qualitat i valor afegit? Cada dia més hem de competir en països emergents. Si les nostres empreses volen que els seus productes puguen ser més atractius que els seus, no poden competir a base de reduir costos. Això és de bojos! Com anem a competir en costos amb la Xina? Com anem a competir en costos amb l'Índia o amb Brasil? Amb eixos països només podem competir per la qualitat dels nostres productes, per la seua personalització, pel valor afegit que li podem donar a cada producte que el faça capdavanter en el seu mercat.

L'evidència demostra que els països que reduïxen salaris no són precisament els que augmenten les seues exportacions. Tot el contrari, són els països que aposten per uns salaris dignes els qui tenen una quota exportadora major.

Però per aconseguir açò necessitem un sistema fort d'R+D i un sistema adaptat al nostre teixit productiu de xicotetes i mitjanes empreses. I en eixe sentit proposem crear un fons que done suport a sectors innovadors des del punt de vista econòmic, social i mediambiental, amb gestió professionalitzada, control parlamentari i que després d'una dotació pública inicial s'autofinance a través dels retorns de les seues inversions.

Seria un sistema semblant al Sitra finlandés, un fons que ha ajudat milers d'empreses i que s'autofinança de les seues pròpies inversions. Un model definitivament que hauríem d'estudiar i aplicar al nostre país per a donar suport a les nostres empreses que aposten per sectors innovadors.

No ens hem de conformar en continuar fent el que hem fet fins ara i fer-ho de la mateixa forma.

També considerem fonamental auditar, sanejar i professionalitzar l'Institut Valencià de Finances per a poder iniciar així els tràmits perquè el convertisquen en una banca pública al servei de la nostra economia productiva.

L'Institut Valencià de Finances no ha de servir per a donar avals a les aventures ruïnes del Partit Popular. Es diguen clubs de futbol, es diguen grans esdeveniment.

L'IVF ha de servir per ajudes les empreses, per a captar fons del Banc Central Europeu i canalitzar-los directament a aquelles que ho necessiten.

Com a quarta mesura proposem posar en marxa una política energètica basada en l'eficiència i les energies renovables per tal de reduir costos energètics a les empreses valencianes i garantir la sostenibilitat de les activitats productives.

Les empreses veuen com creix la seua factura energètica. Però què els diu el govern? Els governs els diuen que per ahí no cap retallar costos, que cal retallar costos en els salaris.

Necessitem un model energètic que ens permeta ser autosuficients, un sistema que es base en les renovables i en la generació distribuïda, a més de potenciar l'eficiència com a principal via per a reduir els costos energètics.

La nostra cinquena pauta ja l'hem debatuda en estes Corts en alguna ocasió -i ho tornarem a fer-, i no és altra que fomentar la innovació a través de les compres públiques de La Generalitat, introduint criteris que impulsen la rendibilitat social i mediambiental de les inversions públiques. És important utilitzar el pes de la compra pública com a palanca de canvi del sistema productiu.

També volem una garantia que les polítiques d'internacionalització no fomenten la deslocalització productiva i que els recursos de La Generalitat estiguen orientats a donar servei a les empreses i sectors productius valencians.

És de sentit comú i que fins ara mai hem pogut obtindre un compromís pel Partit Popular en este sentit i no li trobem encara cap explicació.

En el punt número set, impulsar, amb programes específics, els sectors de l'economia verda, com ara la gestió de residus, les energies renovables, la rehabilitació d'edificis, la química verda o l'eficiència energètica.

A banda de comptar amb una política transversal de suport a les nostres empreses i la seua necessitat d'innovació, finançament i internacionalització, també creiem que cal apostar per sector concrets amb una alta rendibilitat social i mediambiental.

I, finalment, com a resum, cal lluitar contra la precarització laboral com a via de competitivitat de les nostres empreses. Cal apostar per noves formes d'organització del treball, així com per un model productiu basat en la rendibilitat social i mediambiental.

En definitiva, en alguns casos proposem pautes amb altres mesures més concretes, però en tota la moció el que volem és una aposta clara per un model que servisca per a millorar la qualitat de vida i el dia a dia de les persones, tant treballadores com les que no.

Ens agradaria poder esperar del grup majoritari ment oberta i ambició per canviar la situació actual, el model de ruïna econòmics en què ens han situat. Però, miren, els precedents no ens conviden a ser optimistes.

Així que, de totes formes, gràcies per almenys haver escoltat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé. Votarem, lògicament, a favor de la moció, perquè totes les coses que planteja són raonables, i se'n podrien afegir quasi un centenar més de mesures tan raonables com aquestes i, sobretot, tan imprescindibles.

Perquè el problema és que ací ja fa molts anys que no tenim política industrial. Tenim papers, papers, papers, papers, però política no en tenim ninguna. Només cal tindre clar quina ha segut l'evolució del pressupost en matèria de política industrial. Des de 2008, que va marcar el seu sostre, fins al 2014, s'ha perdut el 30%, de 135 milions a 97 milions, dels quals, a més, la major part durant tots estos anys han vingut d'Europa, és a dir, que tampoc el Consell ni tan sols ha segut per a aportar diners per a fer una autèntica política industrial.

Per a fer-se una idea, de cada 100 euros del pressupost de 2014, després vorem a més el que es gasten, només 32 cèntims, 32 cèntims es dediquen a política industrial. I amb això podem dir que el País Valencià ha experimentat un grandíssim bot. Jo, quan estava preparant-se açò, pensava en les polítiques de Mao en els anys 50, quan ací es parlava «del gran salto», per a pegar un gran bot i arribar als nivells d'industrialització dels països europeus pels quals es van fer algunes coses que realment…, increïbles i poc raonables.

I ací hem pegat el gran bot, però hem pegat el gran bot cap arrere. Des de 1993…, ara estem en nivells, l'índex de producció industrial, de 1993. No sé si vostés són conscients d'això. 1993. ¿Val? Estem en el 2014. La nostra indústria produïx el mateix comparativament, a preus estàndards, que produïa en 1993.

Del 2000 al 2010, només en eixos deu anys, per acotar quina ha segut…, on ha estat el gran problema, la participació en el producte interior brut de la indústria valenciana ha passat del 19,5% al 12,8%. I durant el mateix període, resulta que ha anat disminuint el PIB per càpita del nostre país. Fins al 2002 estava per damunt del 95% respecte a la mitjana espanyola. I partir d'eixe anys, ha anar caient en picat fins a situar-se ara en el 87,5%.

Per tant, n'hi ha una…, un paral·lelisme claríssim entre la caiguda del pes del sector industrial i la pèrdua de riquesa en este país.

I durant eixe període, el Partit Popular només ha fet que papers, papers. Ha signat moltes coses amb els agents socials per a després no complir-les. L'última l'estratègia de política industrial, que jo dic ací -ho he repetit, i ho tornaré a repetir- no aprofita absolutament per a res i només està dissenyada perquè quan es canvien els mecanismes de captació de fons europeus poder posar-se a la cua a demanar diners per a vore si amb eixos diners es pot fer alguna cosa.

La política industrial d'ara es resumix en una… en una frase molt clara: el canvi de nom de l'Impiva, d'Institut de la Petita i Mitjana Empresa a Institut Valencià de Competitivitat Empresarial. És a dir, que els dóna exactament igual el que els passe a les xicotetes i mitjanes empreses en este país, exactament igual. Ja no els preocupa la particularitat del teixit productiu valencià i a qui realment s'ha de recolzar.

Perquè La Generalitat no fa falta que recolze Mercadona, o la Ford. Eixes empreses no necessiten el recolzament de La Generalitat. Les que necessiten el recolzament per a tindre una estructura industrial competitiva són les xicotetes i mitjanes empreses, que són les que realment generen ocupació i les que tenen moltíssima dificultat per a accedir a R+D+I, que és l'única cosa que mos dóna competitivitat, perquè el problema que tenim en la indústria valenciana és que sempre s'ha basat en un model de competitivitat de baix salaris, tres de quatre o cinc grans empreses.

I ara estem instal·lat en això perquè, a més, vostés estan retallant l'única cosa que teníem, que era una estructura institucional de creació, d'innovació i distribució d'eixa innovació cap a les xicotetes i mitjanes empreses.

L'atac brutal que han sofrit els instituts tecnològics, amb un deute acumulat enorme i amb acomiadaments superiors al 40% de la plantilla, són la prova més evident que la política industrial valenciana no existix. Serà un dels reptes, lògicament, que tindrem d'afrontar i que, evidentment, no esperem res de vostés, perquè no han fet res abans i seguiran sense fer res…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

…en l'únic any que els queda per seguir gaudint de les poltrones.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

En vez de utilizar esa época para darles potencia, para invertir en ellos, para impulsarlos -y ahora a saber dónde estaríamos-, se hizo lo contrario. Todo se fue a la especulación. A los industriales, el gobierno valenciano les decía: «Métete en Terra Mítica. Oye, en Valmor. Oye…» En todos los líos especulativos del gobierno valenciano. Y es más, se les decía: «Pero ¿qué haces invirtiendo en la industria, con el riesgo que se tiene y el pequeño beneficio? Aquí están estos chollos, aquí están estos chollos. » Y, efectivamente, efectivamente. Y así consiguieron que la industria valenciana se fuera desmantelando. Creo que es algo que la historia será muy dura con el Partido Popular en esta época.

«Garantizar las políticas de internacionalización (inintel·ligible) … en la deslocalización. » Pero si ya lo hemos visto con Galmed y con Coca-Cola, con todo lo que hay. Si hacen lo contrario.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Y además el propio conseller les dijo los buenos datos que teníamos en esos ámbitos. Baste que les recuerde que el número de las empresas con actividades innovadoras alcanza a representar el 11,4% del total nacional, supone un 29% del conjunto de empresas con más de diez trabajadores, que es un porcentaje superior al 25% nacional. No creo que haya que decir mucho más.

Hoy por hoy, en el mundo real, permítame que le diga, señor Ferri, y diputados en general, que los conceptos «eficiencia energética» de las empresas y «energías renovables» son absolutamente irreconciliables. Les diré un dato: el año pasado el coste medio diario de tecnologías en el mercado fue de 44 euros por megavatio y hora y el de las renovables la media de 123 euros. Con propuestas de este estilo nos cargamos la competitividad de las empresas y nos cargamos la productividad de las empresas haciéndolas absolutamente inviables con su propuesta.

El senyor president:

Gràcies.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Castelló, jo donant-li les gràcies per haver-me escoltat i pareix que només escolta vosté el senyor Toledo i a mi no, perquè només li ha contestat a ell. Home! , això no pot ser.

Mire, vosté ha parlat ací d'anàlisi «parcial o interesado, diagnóstico erróneo». Podia dir-li jo a vosté el mateix. Vosté també fa una anàlisi parcial i interessada i un diagnòstic erroni, perquè vosté diu ací: «La Generalitat està alineada amb la política europea amb el seu “horissonte” 2020 de la Unió Europea. » I allò cert és que quan baixem a les dades reals, a les xifres, veiem que per exemple en el tema d'eficiència energètica, que és el tema amb què vosté ha acabat, amb energies renovables, la inversió de La Generalitat ha passat de tindre 31 milions d'euros dedicats a aquesta modalitat a només tindre'n 2, el que és una davallada de més del 90% del pressupost en aquesta matèria específica, que és l'eficiència energètica.

Per tant, Europa va en l'altra línia, les directives van marcant una altra línia que no és la que vostés marquen ací. L'altre dia, per exemple, parlàvem en la comissió sobre establir un grup de treball per a determinar quines haurien de ser les mesures de La Generalitat per a fomentar la rehabilitació energètica d'edificis. Saben quina va ser la resposta del Partit Popular? Va ser que no, que no calia, que no calia fer això, quan ho estan demanant els contractistes, ho estan demanant els sindicats, ho estan demanant inclús els col·legis d'administració de finques, senyor Castelló. Però vostés continuen en la seua manera de no parlar amb ningú, de continuar en les seues polítiques de negar la major.

I al final tot es basa en el mateix. Vostés, el senyor conseller l'altre dia va parlar de moltes inversions, de moltes coses que s'anaven a fer, però al final el que importen són els fets i no les paraules. I li diré coses. Vosté, quan jo li propose que es paralitzen les retallades en les inversions en R+D+I, vosté ve ací i diu que «se van a invertir muchos millones». La realitat està ahí, en el pressupost, ahí estan les retallades, ahí estan els instituts tecnològics que no tenen per a pagar als seus treballadors i treballadores i que els han de fer ERO. On estan ahí els fets? , que diuen el contrari del que vosté ha dit.

Fonts de suport als sectors innovadors, un model Sitra, no el tenim. Què té vosté en contra d'un model com el del Sitra, que a més s'autofinançaria amb les seues pròpies inversions, només caldria una inversió inicial.

Auditar, sanejar i professionalitzar l'IVF. Tots sabem que l'IVF ha donat avals a clubs de futbol, ha donat avals a empreses de la fórmula 1, ha donat avals que han sigut ruïnosos i que cal auditar. Cal saber què ha passat amb eixos diners, cal saber per què cal una injecció molt gran de diners en l'IVF. I, per això, demanem eixa auditoria, demanem sanejar els comptes de l'IVF, perquè, si no, no podrem convertir-lo en eixa banca pública d'inversió que tanta falta ens fa per a fer de palanca en eixe canvi de model productiu.

De política energètica ja li he parlat.

Compres públiques, ètiques i sostenibles. Les compres públiques suposen més del 12% del PIB valencià. Això és una palanca molt gran, molt important per a poder fer eixa palanca necessària en el canvi de model productiu valencià. I també una palanca molt important per a fer eixe canvi de model social en altres països, perquè abans parlava jo de que no podíem competir amb salaris amb la Xina, amb Brasil. Però és que amb un model de compres públiques, ètiques i sostenibles que tinguen en compte com es tracta els treballadors i treballadores de les empreses en què invertim, de les empreses a qui comprem, també estarem fent que en altres llocs del món visquen molt millor les persones a les quals contracten.

Vosté no m'ha dit res respecte a la internacionalització, no m'ho ha dit. Nosaltres demanem un compromís del Partit Popular en què els recursos que van destinats a la internacionalització no acabaran mai destinats a la deslocalització de les empreses. Les empreses han de passar el contrari, s'han de relocalitzar en el nostre territori.

Programes de l'economia verda, gestió de residus, enfront de la incineració, enfront de la reutilizació energètica que diuen vostés. La gestió integral dels residus, reaprofitament, ho està fent inclús la Xina. La Xina ens compra contenidors sencers de residus per a reciclar-los i tenen matèria prima barata. Per què no ho fem nosaltres?

Energies renovables. No podem gastar el 4%, el 6% del nostre PIB, -perdó- comprant energies fòssils fora del nostre territori. El 6% del nostre PIB hauria d'anar destinat a la nostra pròpia economia, als nostres propis sectors productius, senyor Castelló.

I no em dóna temps de parlar de molt més. Però ara sí que he vist que m'ha escoltat. Així que li done les gràcies i espere que em responga a mi i no al senyor Toledo.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Y como siempre salían con que no había afiliados a la seguridad social, les digo que en los últimos doce meses hay 33. 000 afiliados más a la seguridad social, que es un buen dato. También existe con respecto a autónomos, con turismo, con exportaciones, con comercio.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat del dècim punt de l'ordre del dia, anem a passar a la seua votació. Comença la votació. 31 vots a favor; 46 vots en contra.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 33 minuts)

