Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 3 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 84. Segona reunió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 275). Continuació

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Les informo a sus señorías que esta mañana las votaciones, como les dije ayer, se desarrollarán previsiblemente a las 13:30 horas.

Secció 08. Infraestructures i transports, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bon dia a totes i a tots.

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. No cap dubte que ens trobem davant una de les seccions més significatives del pressupost de La Generalitat.

I és de les més significatives, en primer lloc, perquè és una conselleria de pes, lògicament després de les de sanitat i d'educació. A més, ha estat de les més destacades, perquè ha estat també un dels pivots sobre el que s'ha volgut descansar en gran mesura la política del Consell i perquè -i açò jo crec que és el més important- és la conselleria que més reduïx el seu pressupost més d'un 26%.

A estes altures de la pel·lícula, ja sembla evident que el mite de les infraestructures, que alguns ens hem entestat en denunciar, és purament això, un mite. En compte de dinamitzar l'economia i generar treball, l'única cosa que han generat en abundància han sigut beneficis privats i un deute públic injustificable.

Les esmenes, lògicament, marquen prioritats, no pot ser d'altra manera, amb el mecanisme o amb el reglament que tenim, i sobretot una situació en què el PP aplica la seua majoria absoluta, sense atendre normalment a cap raó.

I per eixa raó tractem de justificar les nostres esmenes, marquem prioritats. D'una banda, reclamar actuacions que ens vénen una i altra vegada, però que mai no acaben de materialitzar-se. O defendre actuacions en determinades zones o poblacions que es troben discriminades per les polítiques del Consell. O també impulsar l'accessibilitat universal, que és un dret que hauria d'estendre's de forma transversal a tota la secció. Eixes són les grans línies.

Però, l'element clau, l'element que centra el que nosaltres volem defensar és que la concessió pública, la via del finançament, eixe finançament que diuen vostés conjunt públic-privat, es mantinga estrictament com a una excepció. Això és l'esmena 410, que és, amb molta diferència, la més important de totes. És a dir, que no es transforme en una norma eixa modalitat, que garantisca que els interessos privats determinen o acaben determinant la despesa pública i que siguen els que determinen quines infraestructures es fan i quines no. I menys encara, mitjançant eixe mecanisme de cogestió amb interessos superiors al 8% i a més de vint anys de concessió.

Per tant, les nostres esmenes són un no rotund al finançament privat, amb endeutaments que superen la legislatura i que acaben hipotecant el futur. Per aquest camí, els pressupostos ja estem veient el que són. Més que uns pressupostos són

, és a dir, un document que no aprofita més que per a certificar la despesa d'uns diners que s'han decidit amb anterioritat i, a més, fora del marc del debat pressupostari.

Volem, per suposat, defensar i potenciar el ferrocarril normal, el de les persones normals, és a dir, el que s'usa quotidianament o amb freqüència, el que vertebra territoris i ens proporciona un patró de mobilitat sostenible, competint amb el transport privat i no estimulant-lo, el que, a més, resulta econòmicament i socialment prou més eficient.

No és raonable que s'aproven estratègies de lluita contra el canvi climàtic mentre abonem un model de transport com el que està suposant l'AVE.

Ací defensem tretze esmenes en el sentit que he apuntat, amb una especial incidència en el que és la vergonya de l'administració pública -i quan dic «pública», em referisc tant a la valenciana com a l'estatal-, quan parlem del ferrocarril al País Valencià, que és, per suposat, la línia Xàtiva-Alcoi. No puc evitar la indignació que em provoca com a ciutadà la marginació a què han condemnat un ferrocarril que tan sols necessita per a la seua adequació un 1%, un 1%, d'allò que s'ha invertit en l'AVE Madrid-València. Per això, adrecem esmenes a aquest ferrocarril, com la 414, la 416 i la 417.

Però també a la línia Gandia-Dénia, que és clau com a pas inicial per a la generació d'un model de transport racional a la costa valenciana, on la seua política precisament ha accentuat la tendència que amuntega la població en esta estreta franja, sense dotar-la de serveis suficients.

La seua prioritat, lògicament, està molt clara, com demostra que a penes hagen pressupostat un milió d'euros per a l'ens gestor, amb una caiguda brutal impossible de justificar.

I el mateix passa a Ferrocarrils de la Generalitat. Apostem per un transport de proximitat eficient, i per això sol·licitem prolongacions del tram a la Vega Baixa o l'enllaç de Sagunt amb el port en una sèrie d'esmenes.

També l'accessibilitat en els temes de construcció de ports urbans o estudis específics que reclamem, com l'accés a l'hospital comarcal Verge dels Lliris d'Alcoi des de l'A-7.

En definitiva, volem posar punt i final a les concessions i les privatitzacions en la gestió de la xarxa de transport, apostar per les vies i connexions de proximitat, potenciar el ferrocarril, millorar la xarxa de carreteres evitant desdoblaments innecessaris i cars, prioritzar el transport públic per sobre del privat, amb dos objectius: evitar els efectes perversos del transport sobre el medi ambient, i particularment sobre el canvi climàtic amb les emissions de CO

; i sobretot pensar en el benestar de les persones, a part de deixar-se enlluernar pel miratge de la falsa modernitat i abans de caure en el parany de beneficiar els interessos privats per damunt dels interessos públics.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor Torró, de nou veig que torna a posar en dubte la voluntat del govern de Francisco Camps per apostar per les infraestructures, quan resulta més que evident que en els darrers anys l'avanç que s'ha fet en este tema ha sigut més que significatiu, en tot el que significa promoció de la més àmplia xarxa de transport públic, i especialment en el ferrocarril al qual vosté fea una incidència de manera especial. És un transport deficient i per ell aposta des de fa molt de temps el govern de La Generalitat.

S'ha fet molt, s'ha fet molt i es continua en aquesta mateixa línia ja que, a pesar de la crisi -que això sembla que a vegades ho oblidem-, l'esforç que es du a terme en el pressupost és molt important, tan important en infraestructura, especialment en el que és competència autonòmica. I recorde, estem en una situació de crisi.

Precisament s'aposta per vertebrar allò a què vosté fea referència, vertebrar el territori i també -per què no negar-ho- d'una manera especial -és veritat- s'aposta en les àrees metropolitanes de les grans ciutats.

En la comissió ja vaig exposar -i ho vaig demostrar- que pensàvem que les seues esmenes resultaven totalment inacceptables, inacceptables perquè tècnicament ja presenten una sèrie de deficiències -li ho vaig ficar de manifest-, al referir-se al transvasament de diners de quantitats que fan vostés, de dotacions econòmiques, presentant baixes que deixen sense fons partides que són totalment necessàries i que la seua viabilitat, en el que cas que féssem cas a les seues mocions, no es podrien portar a terme.

I tampoc vostés respecten, evidentment, el principi que cada esmena que suposa un augment de crèdit, únicament podrà ser admesa si proposa al mateix temps la baixa en una quantia igual de la mateixa secció. I això vostés s'ho salten. Vostés recorren a baixes fins i tot d'empreses que ni tan sols estan adscrites a la Conselleria d'Infraestructures i Transport, com és el cas -que sempre ha dit que aprovàvem-, del tema de l'aeroport de Castelló i després vostés fan transvasaments d'aquesta partida.

Això en l'aspecte formal, en l'aspecte purament tècnic. Per tant, no compleixen la normativa pressupostària.

I si entrem al fons d'estes tretze esmenes que vostés presenten, mire, jo penso que de cap manera milloren el pressupost, un pressupost amb el qual, en el 2011, continuarem duent a terme obres rellevants, com són la línia 2 del Tram d'Alacant, la línia 2 de Metrovalencia, la prolongació de la línia 5 fins a Riba-roja de Túria, el tram Columbretes-camí Serradal del Tram de Castelló, o l'accés nord al port de València, l'estació marítima de Dénia. , per ficar-li alguns exemples. És a dir, que sembla que. com si des de La Generalitat no es fes res.

Només en transport, en transport, el pressupost de la conselleria puja 62,6 milions d'euros, si bé a aquesta cal sumar-li la quantitat de les assignacions que té Ferrocarrils de la Generalitat i l'Ens Gestor de Transports, el GTP, que sumen 175 milions euros.

L'Ens Gestor de Transports disposarà l'any que ve de 101 milions per a inversions reals, que es destinaran principalment al soterrament del metro, un transport de proximitat, de Benimàmet a Alboraia, a la línia 2 de Metrovalencia, o a les línies 1 y 2 del Tram d'Alacant i actuacions en parcs logístics.

Per tant, esta referència que vosté fea, que no se fan obres, evidentment, sí que se'n fan, i a vegades cal recórrer, cosa que vosté nega rotundament, al finançament privat per a algunes d'aquestes obres.

Els 39,8 milions d'euros amb què comptarà Ferrocarrils de la Generalitat, que sembla que a vosté li preocupava molt, es dedicaran fonamentalment a la renovació de material mòbil i manteniment de les condicions adequades de les línies de Metrovalencia i també del Tram d'Alacant.

I una obra a què vosté fea referència -dia de vergonya, vosté recordava. , inclús en la comissió se mos dia «situació tercermundista»-, el tren Alcoi-Xàtiva, i sap que el pressupost arreplega els estudis per a aquest tram central de la línia Xàtiva-Alcoi, i també per al tren de la costa, que s'executarà conjuntament entre l'administració central i l'administració pública, una vegada que el ministeri, per la seua part, presente l'estudi informatiu i La Generalitat l'estudi o l'informe economicofinancer.

Per tant, aquesta redacció del projecte a què també fea referència en la comissió de l'estació intermodal d'Ontinyent, també figura en el pressupost. Com també l'ampliació del tram Sagunt-Port de Sagunt, o la reformulació d'algunes altres línies, com parlava vosté de la Gandia-Oliva-Dénia.

Per tant, nosaltres pensem que les seues esmenes. , per a nosaltres resulten específicament. Algunes de les línies que vosté proposa ja estan arreplegades, encara que no d'una forma tan detallada com la que vostés demanen, però pensem que arribar al detall d'una dotació concreta, a vegades no resulta inclús ni productiu.

Per tant, pensem que també el pressupost arreplega una sèrie de quantitats importants en algunes coses que vosté ha referència en comissió i avui ha ressaltar, com podria ser l'estació Albaida, que també està inclosa en els pressupostos, del que significa la millora dels trens de rodalies.

I ja per acabar, dir-li que si entre les noves línies pressupostàries que proposen en les seues esmenes inclús s'atrevixen a incloure, com vosté fea referència avui, una connexió d'una autovia a una. , una via que és nacional, com és la incidència o la connexió entre l'autovia A-7 a l'accés de l'hospital d'Alcoi. I, bé, això cal dir que no podem actuar perquè no és competència autonòmica, ni tampoc per part de l'ajuntament s'ha sol·licitat la redacció inclús del projecte per a fer aquesta obra.

Vostés proposen aquesta obra, aquesta actuació, i la valoren inclús en 500. 000 euros, que detrauen sense cap problema d'altres partides, com seria el subministrament, rebaixant-la un 25%, que faria inviable el que proposa aquesta partida.

Per tant, com veuen, cap de les seues esmenes es poden acceptar per inviables tècnicament i, evidentment, no aporten ni milloren res el pressupost.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Ací discutim de dos coses bàsicament. La primera és la voluntat del Consell, en este cas, en el tema de les infraestructures. Vaig a deixar de banda la qüestió de quines infraestructures i com s'opta per això. En el tema simplement del finançament.

L'ens gestor rep enguany per a inversions un 98% menys que l'any passat, un 98% menys que l'any passat. Per tant, tot el que vostés volen fer és a través d'estes fórmules estranyes de cogestió, que, en definitiva, és fer pagar les obres als ciutadans més cares. I a més, posant en risc la gestió, perquè la gestió passa a mans privades. I en això no hi ha cap, absolutament cap avantatge. Eixa és la primera.

La segona qüestió, el tema de les obres que vostés diuen que fan o deixen de fer. La llista d'obres que hi han ahí, la major part d'elles estan fetes. I les que no estan per a fer i vostés apunten ací, no se sap mai quan es van a fer, perquè van anunciant-les una i una altra vegada i després no es duen mai a terme.

I en eixe cas especial es troba el ferrocarril Xàtiva-Alcoi. És que és de deveres, és que sembla mentida que vinguen ací a dir-nos a les coses que vénen a dir-nos. L'estació d'Albaida està en els pressupostos des de que jo estic en estes Corts, i això ja fa quatre anys. Tots els anys apareix pressupostada i encara no han alçat ni una pedra. Per a què aprofiten els pressupostos?

El problema del Xàtiva-Alcoi va des de fa quasi trenta anys. Hi han compromisos del govern de Madrid i del govern de La Generalitat que s'arreglarà, que s'arreglarà, que s'arreglarà, que s'arreglarà, que s'arreglarà. . Podia estar el minut que tinc dient això perquè seria tantes vegades com vostés anuncien a dir-ho ací. I ara, que diuen que hi ha un compromís, que es partixen la inversió, que es partixen el que té de vindre. , ¡no hi ha ni una

perra

perra

! ¿I vosté ve ací a defensar això, senyor Castejón? , ¿té la barra de defensar això ací i de parlar de rodalies i de no sé què? . A mi em cauria la cara als peus de vergonya d'estar defensant això. No sé, inventen-se una altra excusa, a la millor cola, però, per descomptat, no és eixa que el govern ho fa tot perfecte. , per descomptat, no és eixa.

Igual que el tema del tren de la costa. Jo no sé, al final, eixe pla de rodalies en què quedarà, però espanta quan es posen a parlar d'altes velocitats i coses d'eixes, perquè això no és el que està fent falta per als ciutadans que viuen en eixes zones, que necessiten trens, que necessiten comunicacions de proximitat que resolguen els problemes que tenen, uns problemes enormes de mobilitat que ha generat un model urbanístic insostenible i molt poc pensat, pensat només per a posar diners en la butxaca de la gent, i un model de transport que en absolut pensa en les persones, sinó només pensa en els beneficis de les grans empreses constructores.

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, clar que vinc aquí a defensar els pressupostos de La Generalitat, evidentment, i ho faig convençut que són els millors pressupostos que, donada la situació econòmica actual, pot presentar un govern amb un objectiu molt concret, el millorar la qualitat de vida a tots els ciutadans, i s'arriba a on s'arriba. El que vosté sembla que, amb les esmenes que ha presentat, ha apostat per unes prioritats, evidentment que vosté ha apostat per unes prioritats, i jo suposo, i avui m'he enterat de la localitat de la qual vosté és, que vosté podrà sortir d'aquí dient que no donem suport a les seues propostes en què d'una manera especial se millora una sèrie de condicions i una sèrie d'infraestructures que feen referència principalment a dos localitats, com puga ser la d'Alcoi i la de Sagunt, que me sembla molt bé, me sembla molt bé que vosté puga anar després dient d'aquelles prioritats que vosté ha marcat al pressupost no han segut acceptades pel Partit Popular. Però, evidentment, un govern té de marcar, com vosté dia, les seues prioritats, i les prioritats són intentar millorar les infraestructures, en este cas, en el que estem debatent, de tota la comunitat autònoma, ¡de tota la comunitat autònoma!

El que també té de dir en el seu moment és que si, per exemple, no podem fer cas, en la proposta que vosté me fea, d'una via de connexió a Alcoi entre la A-7 i el que és l'hospital, també té de dir al mateix temps d'a on detraïa estos fons de finançament. Vull dir, inclús, doncs, d'alguna altra infraestructures com podia ser el que li dia al principi de l'aeroport de Castelló.

I el que vosté ara me parlava de la línia d'Alcoi, no, és que li ho vaig dir a la comissió, jo no voldria repetir una mica els arguments, ¿no? És a dir, el protocol que es va firmar entre el Ministeri de Foment i el pla d'infraestructures ferroviàries, ahí, en el que és

(ininte l·ligible)

. de rodalies, en el programa 513. 20, existix un codi pressupostari que correspon a les actuacions assumides per La Generalitat en uns documents, que és. , com en l'estació d'Albaida, i està ahí. Que vosté me diga que anteriorment estava,

evidentment, no li puc portar la contrària.

Per tant, està clar que en una cosa no mos podem ficar d'acord, perquè estaríem debatent moltes vegades, que són les fórmules de finançament per a portar a terme aquestes infraestructures que són necessàries. Doncs, si, damunt, evidentment, vosté marca com a prioritat que no se puga recórrer en este finançament en vinculació a allò privat, encara podríem fer moltes menys obres o moltes menys infraestructures de les que se porten a terme.

Com veuen, el Partit Popular, el govern popular, doncs, aposta per les infraestructures dins dels condicionants que els pressupostos poden assumir, perquè si alguna vegada. , moltes vegades

(ininte l·ligible)

. són realistes i realistes vol dir que som conscients d'aquelles coses que podem portar a terme. Per tant, hem marcat unes prioritats concretes que vosté ja he comprovat que no pot compartir. No pot compartir, però pensem que, avui per avui, des del govern del Partit Popular són aquelles més urgents i més necessàries per a millorar, en definitiva, el que tots pretenem, que és millorar la qualitat de vida de tots els valencians. I en esta línia seguirem treballant.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Bé, vinc ací a defensar les esmenes del Grup Compromís a la secció huitena d'infraestructures i transports, feliç, perquè, efectivament, ja veig l'interés que el govern en ple té per estos pressupostos, sobretot el conseller d'Infraestructures i Transport, que ens honra amb la seua no-presència, a la millor perquè no tinga de sentir-se que, com a conseller, deixa prou a desitjar, però com a

més encara, ¿no? , per allò que va dir que l'AVE es retardaria dos anys i que Cascos havia promés que aplegaria en el 2010. Llavors, a la millor, perquè no li tirem en cara que, com a

, tampoc no fa molt bon paper, doncs, a la millor per això no mos honra amb la seua presència. En tot cas, feliçment, ningú no s'ha hagut de tirar per la finestreta de l'AVE, van estar tots vostés allí inaugurant-ho, els reis i. , en fi, i tot molt bonico, però ara toca parlar de la realitat, i és de la realitat dels diners que ens toca als valencians i valencianes en infraestructures i transports.

I ens trobem davant d'una conselleria que, com sempre, li toca ballar amb el més lleig, i és que han baixat el seu pressupost, de les conselleries que més ha baixat. En tots els programes, absolutament tots, i un total, a més, de 113 milions d'euros respecte del 2010, ¡113 milions d'euros! , que són moltíssims diners, ¿no?

I aposten, a més, seguixen apostant, malauradament, per la política d'escaparata, no només aquella que retribuïx millor els beneficis privats, sinó també aquella que retribuïx més els interessos partidistes, perquè ací s'està en la política de beneficiar, efectivament, els interessos privats, però també en la política de la foto i de traure rendibilitat electoral a curt termini en eixa miopia política que malauradament invadix no només el Partit Popular, malauradament, sinó també el Govern d'Espanya.

I, això sí, tenim AVE, amb una inversió multimilionària, però la gent tardarà més. , la majoria de valencians, els que no vixquen en la ciutat vella de València, tardaran més en arribar a l'estació eixa de Pintor Sorolla, que després en aplegar de València a l'Altet. Un estudiant de Llíria que tinga d'estudiar en la politècnica, tardarà el mateix o més en aplegar de Llíria a la politècnica, en fer 40 quilòmetres, que una persona d'anar de València a Madrid en AVE, i això no és raonable, no és raonable.

I ací, efectivament, tenim uns pressupostos en què, novament, s'interessa la política de la foto, la política d'estàtues en els aeroports, que sembla ser que l'aeroport de Castelló per a l'única cosa que servirà. , perquè, si l'inauguren, ja serà la ruïna total, per a l'única cosa que servirà és per a ficar una estàtua del senyor Fabra, que això no és raonable, perquè això no se fa en els sistemes democràtics, les estàtues als polítics i als cacics se fan en sistemes totalitaris, però sembla ser que, al final, l'aeroport de Castelló servirà per a tindre una estàtua, perquè no sé si servirà massa per al transport de passatgers.

En tot cas, nosaltres presentem 60 esmenes que recullen 116 propostes que ens han vingut des dels distints territoris, perquè, efectivament, això de tots els valencians i valencianes és molt sofrit, però n'hi han alguns que ixen sempre més beneficiats que altres. Hi ha territoris sencers que estan directament oblidats de la mà del govern.

Nosaltres proposem unes esmenes que tenen dos objectius fonamentals. Una, pal·liar en la mesura de l'obra pública. pot contribuir a això, la crisi econòmica injectant diners i obra pública als municipis valencians, però també, efectivament, millorar la xarxa de transports pública, millorar el tema de les energies i la gran problemàtica que tenen hui en dia en les energies connectant-la amb la necessària política de lluita contra el canvi climàtic; mantindre també una xarxa de carreteres que siguen en condicions òptimes i de seguretat; mantindre una situació de seguretat en la xarxa ferroviària de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, perquè no puguen succeir novament accidents en la línia 1 ni en cap línia com el del 3 de juliol de 2006; eliminar els sistemes de contractació mitjançant pagament ajornat, peatges en ombra, eixe abús que ens està hipotecant per al futur i que està hipotecant ja hui les obres de hui; i també eliminar la privatització. , diguen-li vostés «externalització», però és privatització dels serveis públics de transport, que cada vegada, precisament per la manca de possibilitats d'inversió, s'està anant a fórmules que, a curt termini, ja no a mitjà termini, a curt termini, són insostenibles.

En arquitectura, estem plantejant la rehabilitació de barris històrics emblemàtics i d'una vàlua cultural rellevant en ciutats com Alcoi, Llíria, Ontinyent, Vistabella, Cabanes, Benicarló; actuacions en recuperació de patrimoni històric en la línia defensiva el Puig-els Cara-sols, que, per cert, va ser aprovat per estes Corts, però, després, de diners no se'n troben en el pressupost; la remodelació urbana de places i entramats urbans de diferents localitats.

En infraestructures de carreteres, presentem 36 propostes que seguixen apostant per l'alliberament de l'AP-7 davant de l'estat, això que se li va omplir la boca al president Camps de fer un brindis al sol i que després s'ha quedat en no res, com tot el que ix de la boca del senyor Camps; construcció de variants com Font de la Figuera, Teresa, Alcalà de Xivert, Cabanes, Llíria, Vilamarxant, CV-16-Vilafranca, Adzeneta del Maestrat, etcètera; construcció de carretera minera en Villar del Arzobispo, descongestionant el trànsit pesant de camions; estudi alternatiu Oriola-costa, més sostenible; construcció de viaductes en Canet-Sagunt i el de Llíria sobre la CV-35; construcció d'un carril bici a la comarca de l'Horta Sud que unifique les poblacions de Mislata, Quart de Poblet, Xirivella, València; i algunes esmenes més que no me detindré ara. , perquè les tenen les seues senyories ahí.

En ferrocarril apostem, efectivament, pel ferrocarril que empren diària i quotidianament les persones,

aquell que ens servix per a anar a estudiar, que ens servix per a anar a treballar, que ens servix per a anar d'esbargiment. No per les obres faraòniques que se mengen la major part d'inversions públiques i que després només servixen per a desplaçar 8. 000 passatgers al dia a menjar paella en la platja o a vore un musical en Madrid.

Apostem també per la millora de la xarxa d'autobusos i la millora. , i la implementació de carrils exprés o vies exclusives per a este transport. En especial, destacar aquell que fa que la gent puga accedir als centres hospitalaris, per exemple, l'Arnau de Vilanova o, l'hospital de Manises, els ciutadans de la Foia Bunyol-Xiva. També apostem per optimitzar el transport, també el cotxe privat, fomentant plans i programes de compartir cotxe per a, també, disminuir les emissions de CO

En infraestructures de ports, aeroports i costes, hem presentat 5 esmenes que recullen 10 propostes en el sentit de crear noves línies d'actuació per a atendre accidents o naufragis; redactar amb altres administracions un pla de salvament marítim; elaborar un catàleg d'infraestructures existents que estiguen afectant negativament el manteniment de platges, cordons dunars i prades de posidònia; establiment d'una moratòria en el

(ininte l·ligible)

. de construcció de nous ports o ampliacions mentre no estiga redactat un programa d'actuacions de ports de La Generalitat, recordem ací el cas del port de Xàbia; ampliar les partides destinades a la regeneració de les platges del litoral o

(ininte l·ligible)

. dels talussos al port de Xàbia; la defensa i millora del domini públic portuari i garantir l'ús públic de l'espai portuari valencià.

En el tema dels aeroports, seguim apostant per un pla aeronàutic, perquè amb este pla segurament. , segurament, que combine les necessitats reals del sectors i els recursos territorials, no se farien coses tan destrellatades com l'aeroport de Castelló.

En energia vull detindre'm un poquet més, perquè per a nosaltres és un tema fonamental del qual dependrà el col·lapse o no ecològic d'este planeta. Hem de fer ja polítiques energètiques que aposten nítidament per energies renovables, que reduïxquen dràsticament les emissions de CO

, que frenen el calfament global i que puguen garantir una viabilitat futura de la vida humana en este planeta. Per tant, volem que s'elabore un pla valencià d'energies en relació amb l'estratègia espanyola i de canvi climàtic i energies netes que tinga com a objectiu esta reducció d'emissions; la creació d'una comissió que faça el seguiment de la implantació del pla eòlic en el nostre territori i aporte sobretot solucions a aquelles demandes judicials i demandes ciutadanes i també ecologistes que han sorgit, sobretot en allò que afecta l'avifauna del nostre territori.

La planificació, impuls i suport a la inversió en plantes o generació d'energia a través de la biomassa; l'establiment d'un pla de tancament gradual de les centrals nuclears i la prohibició d'ubicació de magatzems nuclears al territori valencià, són algunes només de les propostes que en deu minuts ens ha donat temps a ressaltar en este plenari, que milloren, per descomptat, un pressupost que no està fet per a la qualitat de vida de les persones, no està fet per a eixa felicitat de tots els dies, sinó que més bé està fet, primer, de cara a la galeria, la política de la foto, i, després, també, per a beneficiar uns pocs enfront de la necessitat que la política afavorixca i garantixca una millor qualitat de vida de la majoria.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats, bon dia a tots.

Senyora Oltra, efectivament, ja tenim ací l'AVE i jo crec que se congratulem tots, probablement vostés no, no sé per què. Però jo voldria explicar-li una cosa. Sap vosté el que se trobà el senyor Álvarez Casco en l'any 1996 quan arribà al Ministeri de Foment? Jo li ho vaig a dir: una ratlleta en un plànol que deia AVE Madrid-Levante, ni passava per Conca, ni per Albacete, ni per cap lloc, una ratlleta. I fou aleshores quan se començà a preparar tota la infraestructura, tots els estudis, tots els plànols per a fer l'AVE que hui ha arribat a la ciutat de València

(aplaudiments)

que no a la Comunitat Valenciana, que no a la Comunitat Valenciana com estava previst des d'un principi. Està clar? Que no a la Comunitat Valenciana, perquè ni està fet el túnel passant per la ciutat de València, ni arriba a Alacant, ni arriba a Albacete. I havia d'arribar, com no? , com no? , havia d'arribar a Albacete. Ja me dirà vosté qui mana en Albacete, per això arriba a Albacete. Està clar?

I li ho dic, perquè eixe és el tema. No arriba a la Comunitat Valenciana. Se passàrem ací, anys i anys en estes Corts demanant AVE a la Comunitat Valenciana. Quan se dia de València, se dia Comunitat Valenciana, Alacant, València i Castelló. I encara no està. Per això el senyor conseller dia que no arribaria i no ha arribat. Ha arribat a la ciutat de València només. Que quede molt clar.

Pero las inversiones en infraestructura y transporte no se va a limitar a estos 637 millones de euros, pues hay que aludir igualmente a las cifras de 2011 del Plan extraordinario de inversiones mediante fórmulas de colaboración público-privada anunciado por el presidente de La Generalitat en el último debate de política general, por un importe total de 2. 000 millones de euros hasta 2014. Yo ya sé que a ustedes eso no les gusta, pero qué le vamos a hacer, es la solución.

camí general

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ferraro, jo crec que s'ha enganyat vosté de debat. Vull dir, això és el debat de la compareixença i normalment el seu discurs el fa el conseller. Ací vosté hauria de parlar de les esmenes i no ha dit res de les esmenes. Vosté ací hauria de fer el torn en contra i s'ha dedicat a parlar d'un pressupost que no existix, perquè ha parlat vosté de coses que no estan en el pressupost sinó que s'haurà llegit vosté les compareixences eixes que se fan a principi d'any dels consellers on prometen l'

i després no fan res del que prometen.

Per tant, vosté ha parlat d'un pressupost inexistent i després ha criticat Zapatero i ha dit que mos va molt bé amb Camps al cap. He de dir-li a vosté només la imatge deplorable de que en este debat, en este moment no hi haja ni un sol membre del govern en este debat. Això és el que li interessa al govern valencià este debat amb Camps a la «cabeça», a la «cabeça» invisible.

I vosté diu, «ha de ser vosté l'única que no s'alegra que aplegue l'AVE». Jo m'alegre de tot i m'alegre que la gent puge en AVE i tot estupend, senyor Ferraro. Però el tema no és si a mi m'agrada l'AVE o no o si a mi m'agrada anar en una hora i mitja a Madrid, si he d'anar a Madrid, clar que m'agradarà, i si me teletransporten en deu segons m'agradara encara més. Però no es tracta del que a mi m'agrade, ni el que mos agrade, perquè això clar que és bonic. Però no és eixa la pregunta. La pregunta és: mos ho podem permetre quan tenim a gent que per a anar a estudiar tots els dies de Llíria a la Politècnica ha d'estar una hora i mitja en una línia 1 de FGV amb unes freqüències de pas letals, i després en un tramvia que falten les gallines per la velocitat que du, perquè no té ni la plataforma de tindre els semàfors prioritaris? Una cosa tan senzilla com fer la prioritat semafòrica per al tramvia. Una hora i mitja d'anar de Llíria al Politècnic, com exemple, o de Paterna al campus de Tarongers! Tardar tant per a anar a estudiar tots els dies com per anar un dia a vore un musical a Madrid, ¿a vosté li pareix raonable?

A mi m'agrada l'AVE? M'agrada l'AVE o no m'agrada l'AVE. Clar que m'agrada anar més ràpid a Madrid si he d'anar un dia a l'any a Madrid, ¿m'entén? Però la pregunta quan se fan pressupostos i quan s'estan gestionant diners públics és si mos ho podem permetre. La prioritat ha de ser els desplaçament diaris d'un milió i mig de persones, no els desplaçaments de 8. 000 persones al dia. Eixa és la diferència entre vostés i nosaltres. No és que mi no m'agrade l'AVE i que siga un bitxo rar, no se tracta d'això. Se tracta del que mos podem permetre i el que no. I vostés fan polítiques que no ens podem permetre. Eixe és el problema. Val?

I no vaig a entrar ja més en la discussió de qui va posar la primera pedra i qui va deixar una ratlleta i no sé què, perquè eixes són discussions entre vostés que no m'interessen, perquè són estèrils. M'interessa parlar, efectivament, de per què vostés no aposten per un transport públic de qualitat, del transport que utilitzem les persones tots els dies. Per què vostés no fan polítiques energètiques de reduir les emissions de CO

i de lluita contra el canvi climàtic i només se fan la foto del panell del canvi climàtic. Però després no fan ni una política que ajude a la reducció d'emissió de CO

M'agradaria saber què pensa vosté del pal que els acaba de pegar a vostés la patronal hui dient que la política de La Generalitat no és correcta ni des del punt de vista de la patronal. Vull dir, és que no acontenten vostés ni als seus, és que no acontenten vostés ni als seus. I que me diga vosté que està l'estació d'Albaida quan és l'única aportació econòmica que fa el Consell en este. , bé, l'única aportació pressupostada, després ja vorem que fa, després ja vorem que fa, perquè eixa és una altra. Vostés fan els pressupostos i, com diu la cançó de Sabina

. Perquè després vostés fan dels pressupostos i de la gestió dels diners el que els dóna la gana.

Aleshores, l'estació d'Albaida està, ja vorem després en execució quan diners van, efectivament, a l'estació d'Albaida. Però l'estació d'Albaida és l'únic que n'hi ha del pla de rodalies que vostés se feren la foto amb el senyor Blanco. Si és que al final vénen, efectivament, a donar-nos la raó, política de foto i de privatització de serveis per afavorir només a uns quants. Sí. De tot el pla de rodalies que vostés presentaren a bombo i platerets només està pressupostada l'estació d'Albaida que, per cert, com s'ha dit adés, porta pressupostant-se ja algun temps.

Per tant, què m'està vosté comptat de l'aposta del govern de Camps per la creació d'ocupació, per l'obra pública, per un transport de qualitat. Tot això són paraules, senyor Ferraro. Però després en diners ni un gra, ni un gra. I tenim un transport molt deficient, molt deficient, un transport públic molt deficient. I no tenim polítiques serioses d'anar reduint emissions de CO

, perquè això són fonamentalment dos grans blocs: transport públic i energies. I és justet del pressupost que estem parlant. I d'això vostés suspenen, però suspenen estrepitosament.

La senyora presidenta:

El senyor Ferraro Sebastiá:

Señora Oltra, ¿pero qué me está usted contando a mí? Què m'està vosté contant? Però vosté sap el que hi havia ací fa quinze anys en infraestructures. Sí? Vol que li ho conte jo. Mire vosté, jo sóc utilitzador del transport públic, metro i autobús, les dos coses. A mi vosté no m'ho ha de contar. Jo sé com anava a Torrent fa vint anys, clar que ho sé, i el metro que hi havia en València, veritat que sí? L'estació de la plaça d'Espanya que van fer estos senyors i poc més, senyora Oltra.

Vosté sap el que n'hi ha hui? Vosté no s'ha enterat. Vosté ha vingut ací fa quatre dies, segurament, i s'entera ara. Però jo que tinc molts anys, tinc molts anys, he anat als pobles d'al voltant de València i m'ha costat hores d'anar, sap vosté, hores d'anar. Però, vaja, què me conta vosté? Això és un conte, però un conte.

Mire, anem als pressupostos. Les esmenes. Vostés ha presentant 57 esmenes als pressupostos, 28 no porten assignació pressupostària ni una, res. Vostés volen que fem ací, no sé si s'enrecordarà vosté, a la millor vosté és més jove que jo, d'

. Vosté el que volen és que fem ací uns pressupostos, un bloc així, obra per obra, però la més xicoteta de totes que la fiquem en els pressupostos. Això no és seriós, senyora Oltra, no senyor. Se fiquen les línies i els objectius bàsics, les línies més importants, però totes les línies, si s'ha de fer la torre del campanar de Montolivet, també vol que la fiquem en el pressupost? No senyora, no se pot ficar aixina.

Anem a més coses. Després vostés. Bé, no li dic res del tema. Clar, vosté ja ho ha dit que vostés no estan d'acord en la col·laboració, que se busquen altres formes de gestió. Però mosatros estem total i absolutament d'acord. En això crec que coincidim amb el Partit Popular que va votar en contra de les seues esmenes. Clar, clar. I crec que, almenys, en això, en alguna cosa anem d'acord. Clar que n'hi ha. Perquè no n'hi ha més remei. No n'hi ha més remei que optar per col·laboracions privades, públic-privades. Clar que sí, senyora Oltra, per a fer coses.

Clar que sí, per a donar servici als ciutadans. Què hem de fer? Parar-nos, perquè no hi han ingressos? Perquè hi ha cinc milions de parats i ací no treballa ningú i no n'hi han impostos que cobrar? Per això? Això és el que havíem de fer, no treballar? Va, per l'amor de Déu!

En les altres esmenes, vostés. Ahí sí que és de

. Fan vostés unes baixes en el capítol II: direcció general i servicis generals, 1. 100. 000 euros; en el programa 513. 10, infraestructures i carreteres, 12. 730. 000 euros. Sap vosté què té de pressupost en el capítol II, el capítol de. , 16 milions d'euros. Vostés volen carregar-se, total i absolutament, els cànons. Clar. Per què? Que és un compromís fet d'una carretera feta, la V-35, que va a Llíria i al racó d'Ademús; vosté el que vol és que no la paguem, que la conselleria se declare en fallida, que no ho pague i ja està. Perquè clar, un compromís que té fet, doncs que no el pague. Això és molt seriós. Si vosté manara. Clar, vostés és que no van a manar. Per això fan estes coses. Perquè no van a manar.

No tenen. , no, no, no van a manar. Per això vostés fan estes coses. Jo també ho faria, segurament. Jo també he estat presentant 350 esmenes, ahí, en eixos bancs. També sé què és això. Haver de defensar 350 esmenes i prendre posició per a 3. 500 més. Sí, sí, això ho he fet jo també. I ho valore, i ho valore. Però, senyora Oltra, anem a ser seriosos. I, a més, la política de campanar deixem-la d'una banda.

Mire vosté, vostés, el problema que tenen és que no tenen ni idea del que és l'economia productiva. I jo li vaig a donar una. , jo no sé si vosté és cristiana, catòlica, coneix els evangelis, però Jesucrist deia als apòstols: «No les deis peces, enseñadles a pescar. » Eixe és el tema, «enseñadles a pescar». Cal fer economia productiva i no només distributiva.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyories, en este punt del debat, quan abordem la Conselleria d'Infraestructures i Transport, el Grup Socialista hem de felicitar-nos i posar en valor l'arribada de l'AVE a la nostra comunitat, que es va produir el passat dissabte -on, en aquell moment, sí que estaven presents tots els ocupants del escons blaus, que hui no estan ací. El dissabte sí que ho estaven.

Però mire, senyor Ferraro, una ratlleta de Cascos, una travessa d'Aznar. Això no és res, senyor Ferraro. Vostés, en la Comunitat Valenciana, han fet tantes ratlletes i han posat tantes primeres pedres i tants cartells que han quedat en res que. això no és res. És el mateix que passa en l'AVE. La realitat és que l'AVE ha arribat amb una inversió de 5. 118 milions d'euros -la connexió directa, Madrid-Conca-València-, finançats tots per un govern socialista.

(Aplaudiments)

I la realitat, i l'única realitat és que en l'AVE, Madrid-Castella-la Manxa-Comunitat Valenciana-Múrcia, s'han invertit prop de 13. 000 milions d'euros i quan aplegà el govern de Zapatero al Govern d'Espanya, únicament, el govern del Partit Popular havia executat un 1,56%. I, els agrade o no els agrade, miren, això és la veritat.

I vostés han posat molts dubtes en l'arribada de l'AVE. Hui ho donen per fet, però han posat molts dubtes. En l'any 2008, quan el Govern d'Espanya va anunciar que l'AVE arribaria a la Comunitat Valenciana en 2010 -això ha eixit estos dies-, l'alcaldessa de València, Rita Barberá, va dir que si això era aixina, en quina estació? Que si això passava, ella es tiraria per la finestra. Mire, que jo sàpia, el dissabte no es va tirar per la finestra. I jo m'alegre que no es tirara per la finestra, per ella i per l'andana. Però, bé.

Jo pense que eixes coses no es poden fer. La veritat és que no es poden fer.

Però, desgraciadament, també és el moment de reconéixer -en el tema de l'arribada de l'AVE- que les credencials que vostés presenten davant d'este fet històric són ben pobres. Miren, La Generalitat no ha fet els deures per a potenciar l'impacte econòmic de l'arribada de l'alta velocitat a la Comunitat Valenciana. Un retall del 36% en el pressupost global de la conselleria. Una disminució del 30% de les inversions reals. Una disminució del 76,8% del capítol VII, transferències de capital. Tot això ha fet que la Conselleria d'Infraestructures haja passat de representar -ho vaig dir a la comissió- un raquític 2,9%, respecte al pressupost global de La Generalitat, en este 2010, a un miserable 2,2% en 2011.

Les empreses públiques, Ferrocarrils i GTP, principals impulsores de les inversions en infraestructures de transport, que haurien de potenciar l'arribada de l'AVE, han disminuït el seu capítol d'inversions per a 2011 en un 69% i en un 44%, respectivament. I la pregunta, senyories, és: «Ha estat, este, un retall planificat? ». Eixa és la pregunta. Ha estat un retall planificat, fruit d'una reprogramació de les inversions en infraestructures? La resposta és no. No. I la prova està en que no ha sigut un retall planificat, en la irrealitat del PIE 2010-2020, que no va a poder complir-se i el pressupost de 2011 és la primera constatació de que eixe PIE, senyories, no va a poder complir-se.

Miren, vostés sí que estan practicant la política de l'estruç, que tant critiquen a la resta. Estan criticant la política de l'estruç. En el programa d'arquitectura, en este pressupost de 2011, desapareixen deu actuacions. I les que continuen consignades, pateixen una disminució de 21 milions, respecte a allò que, en 2010, es preveia consignar per a 2011.

I en noves actuacions en carreteres, en 2011, desapareixen un total de 51 projectes que figuraven en 2010. Únicament s'executarà una sola actuació nova en 2011. Una, la variant de la Canyada, en la CV-81, en la província d'Alacant. Cap obra nova en la província de Castelló. Cap obra nova a la província de València.

I el conseller ens diu, en comissió, que l'esforç important en 2011 és que va a fer-se manteniment de carreteres. No en noves carreteres. Doncs, mire, tampoc. És mentira. Si estiguera ací li ho diria. Si estiguera ací li ho diria. En el pressupost d'este 2010, present, hi havia prevista una consignació, en 2011, per a manteniment de carreteres, de 56,7 milions. Que ara, en el pressupost que debatem, s'ha quedat en 50 milions. Un retall de l'11%. En manteniment, tampoc. En què se gasten els diners? En manteniment, tampoc. I, a més, el conseller mentix. I si estiguera li ho diria.

En el programa d'infraestructures i de transport del pressupost de 2011 desapareixen 31 projectes de ferrocarril, metro o Tram. I la província d'Alacant no rep ni un sol euro de transports per a 2011. La de Castelló, la

de 4,6 milions d'euros. I la de València, 35. Per cert, eixos 4,6 milions d'euros per a transport que rep la província de Castelló -com molt bé saben- és menys que els sobrecostos de l'aeroport de Castelló.

També seguixen incomplint amb els seus compromisos econòmics per a l'AVE, que ja ha arribat, i per al pla de rodalies de la Comunitat Valenciana, signat entre Foment i La Generalitat. A La Generalitat li corresponen 513 milions en actuacions del tren de la costa, tram Dénia-Alacant, i 30 milions l'adequació de la línea Xàtiva-Alcoi.

Senyories, ara ja sabem el valor de les firmes de recolzament al tren de la costa dels alts càrrecs del Partit Popular i del Consell, quin valor tenen, els de vostés: zero. Les seues firmes valen zero. Perquè zero és el que vostés han pressupostat per al tren de la costa, en 2011.

I per al tren Xàtiva-Alcoi pressuposten -com s'ha dit- 1,3 milions d'euros per a l'estació d'Albaida, que era un compromís seu, anterior al pla, i que vénen arrastrant molts anys.

Per al Grup Socialista i per a Foment, estes actuacions són fonamentals, malgrat els dubtes que pose el conseller Flores. I és per això que a l'igual que el ministeri, en 2010 i en 2011, ha fet un gran esforç, nosaltres demanem la correspondència de La Generalitat, com també demanem esforç i consideració econòmica per l'extensió del

fins la regió metropolitana de Castelló i la seua extensió als eixos nord i sud, per a que l'arribada de l'AVE a Castelló, en 2014, no els agafe amb els deures per fer -com ha passat a València.

I ací, senyories, la pregunta torna a ser: «¿Són, tal vegada, tots estos incompliments, la conseqüència del retall per la crisi -com deia el senyor Castejón? ¿És l'actual situació econòmica la responsable de l'abandonament de les infraestructures estratègiques de la comunitat -com també deia el senyor Castejón? » La resposta és no únicament. Perquè vostés, seguint amb la seua irresponsabilitat i megalomania, seguixen plantejant projectes com l'esfera armil·lar, la ciutat de les llengües o el parc temàtic Ferrari. Per tant, no únicament la crisi és la conseqüència, sinó que, a més i sobretot, la conseqüència és les seues ínfules, que encara no han parat.

Senyories, estos són els pressupostos d'arribar al 22 de maig i, després, ja vorem -com molt bé ha dit en la premsa el catedràtic Gregorio Martínez-. Els pressupostos d'arribar a les eleccions i, després, qui vinga que s'apanye.

El meu grup ha presentat 20 esmenes que inclouen 379 noves actuacions que, únicament, mouen 18,2 milions. Però que possibilitarien iniciar els estudis i projectes per a, en pròxims exercicis econòmics, tindre'ls suficientment madurs per començar a complir els plans, protocol i programes als quals s'han compromés, i que la societat i l'economia demanen.

Però, també demanem l'aprovació de la llei ferroviària, l'agència de seguretat dels sistemes de transport -acordades per la comissió d'investigació de la línia del metro-. I demanem la llei de ports de la Comunitat Valenciana, compromesa en estes Corts, pel conseller d'aquella època, el 17 de juliol de 2003, instat el Consell per a que la presentara en 2008, en un acord unànime de tots els grups polítics. I que, a hores d'ara, encara no s'ha complit. I demanem els plans d'acció territorial de ports i costes.

Senyories, el conseller Flores -si estiguera ací li ho diria- pareix que siga al·lèrgic a les lleis, al·lèrgic a les lleis. En tota la legislatura només n'hem aprovat una. Una només, la d'accessibilitat universal al sistema de transport. Tota la resta les té pendents, total i absolutament. I com els ho he dit ací, també a la meua comarca passa el mateix. Des del passat diumenge, a un estudiant d'Alberic, Massalavés o Castelló de la Ribera, li està costant més temps en arribar a la universitat en la línia 1 del metro -que encara li queda molt per fer, per a ser segura- que a un usuari de l'AVE en fer el trajecte València-Madrid.

Senyories, les nostres esmenes pretenen posar coherència i planificació a un pressupost que, a dia de hui, solament és un desgavell de poques actuacions sense cap tipus de criteri ni priorització. És el que nosaltres pretenem en les nostres esmenes i que vostés no estan fent. Perquè vostés fan. s'autoesmenen en unes esmenes que han presentat, en les quals, lleven uns projectes d'ací i en posen uns allà. És a dir, igual els dóna una gorra que una boina. És a dir, lleven un projecte prioritari i en posen tres que també són prioritaris. I això ho fan en les esmenes que han presentat a esta secció. Igual els dóna una gorra que una boina. En funció de qui més els pega la tabarra.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

. vostés s'autoesmenen i punt.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Señor Signes, el Grupo Socialista no podía intentar perjudicar más a los ciudadanos con estas enmiendas que engañar y manipular a los ayuntamientos. Han presentado una serie de enmiendas -y hablaremos de cada una de ellas-, en este caso, al capítulo de arquitectura, en el cual piden cien actuaciones nuevas en la Comunidad Valenciana y para eso presupuestan 35. 000 euros para cada municipio. ¡No se puede tomar el pelo así a los ayuntamientos! ¡No se les puede decir que se les va a rehabilitar un barrio histórico, que se van a restaurar edificios y que se va a cambiar la configuración de los municipios de esa manera! Es una tomadura de pelo detrás de otra. Y eso es fruto, no de la casualidad, sino que es fruto del trabajo insistente y directo que tienen los socialistas valencianos en marcar ese claro divorcio entre los problemas y las necesidades de los ciudadanos y lo que ustedes hacen. Pero, es que podemos continuar hablando de cualquiera de las secciones.

En materia de carreteras ustedes plantean 187 actuaciones, a las cuales les dedican 40. 000 euros a cada una. ¿Es serio venir y decir que vamos a hacer carreteras a 40. 000 euros, señorías? Los socialistas no tienen ninguna autoridad en esta materia, pero venir hoy, venir hoy y plantear que ahí van a hacer 187 actuaciones en el conjunto de la Comunidad Valenciana con ocho millones de euros. Pero, ¡qué tomadura de pelo! Pero, ¿a quién quieren engañar ustedes? Y no hablaremos de la falta de rigor de las mismas -que ustedes mismos lo reconocen-, la cantidad de iniciativas que están poniendo en el presupuesto obras inauguradas, obras en ejecución, obras licitadas, y piden que se vuelvan a hacer. Falta de rigor, falta de seriedad y falta de trabajo. Son las enmiendas del mal estudiante. Este año, en los presupuestos, el Grupo Socialista ha hecho un trabajo, una huelga de brazos caídos, no han dado palo al agua, y así se ve en las actuaciones de los mismos.

(aplaudiments)

Y, claro, es que he venido yo a decir que el AVE lo han hecho los socialistas valencianos. ¿Ustedes se imaginan cuando llegó el domingo el primer convoy del AVE y bajaban señores, que no sabían ni conocían a nadie, y les daban una flor y una foto del señor Alarte? Y decían: «¿Y éste quién es? » Allí venía gente de todo el mundo y le daban un retratito de Alarte para que se lo quedasen de recuerdo. Esa es la utilización, esa es la utilización que hacen los socialistas valencianos de las grandes infraestructuras que todos hemos hecho, porque la planificación fue necesaria, la planificación la hizo y la desarrolló un gobierno del Partido Popular. ¡Y han sido los propios ministros del Gobierno de España los que lo han reconocido! Al señor Blanco no le dolieron prendas en reconocer el trabajo de los gobiernos anteriores,

(aplaudiments)

, ¡algo que a ustedes sí que les duele de manera constante! Esa es la altura de miras que tenemos en estos momentos.

Y si, hoy, el Grupo Socialista es capaz de enmendar dieciocho millones de los seiscientos consolidados que hay en este programa presupuestario, es que ustedes no tienen alternativa, ustedes están de huelga de brazos caídos. Y los más importante, mientras ustedes hacen eso, nosotros enmendamos el presupuesto, y aquí sale alguien a criticar nuestras enmiendas cuando las apoya y las vota a favor en comisión. Es que las enmiendas del Grupo Parlamentario Popular, ¡los socialistas las han votado a favor! ¡Es que alguien les ha dicho que las vote a favor! ¡Es que han recibido la llamada de algún señor y les ha dicho: «Señor Signes, señores del Partido Socialista, ¡voten a favor de lo que está diciendo el Grupo Parlamentario Popular porque es bueno para el municipio, es bueno para Santa Pola, es bueno para la provincia de Castellón, es bueno para el conjunto de la comunidad! » Y ustedes no han tenido más remedio que votar a favor de nuestras enmiendas. ¡Es que es muy gordo, es que es muy gordo!

Y, luego, suben a esta tribuna los señores del Partido Socialista, se rasgan las vestiduras y nos dicen que nosotros enmendamos. ¡No, no! , nosotros mejoramos. El problema es que, ustedes, no tienen capacidad de mejora en ninguna de sus propuestas, es que son infumables, es que no hay ni una sola propuesta que venga avalada por un ayuntamiento. Es que estos señores proponen lo que les viene en gana; pasa un señor por la calle, les comenta algo, y hacen una propuesta. ¡Y eso no es serio! ¡Eso no es serio!

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Mire, senyor Serra, la millor definició que es pot fer dels pressupostos que hui estem debatent ací no és la que jo puga fer, ni tan sols el meu grup. Jo crec que l'ha fet i molt ben feta. -és que no tinc més veu, ho sent, estic constipat, estic amb la grip-, l'ha fet i molt ben feta el president de la diputació de Castelló, el senyor Fabra, quan va dir que els pressupostos d'enguany de La Generalitat eren impresentables. Eixa és la millor definició que es pot fer dels seus pressupostos, i, precisament, senyor Serra, no ha vingut d'esta bancada, ha vingut del president de la diputació de Castelló, senyor Fabra. I és veritat, i té molta raó el senyor Fabra, que sol tindre molt poques voltes raó, però en açò té molta raó el senyor Fabra.

Nosaltres. , pareix que no ha entés el que ha sigut la meua intervenció. Vostés, en els pressupostos, són un desastre, són un

d'actuacions que tenen pendents, de PIE, de protocols, de promeses incomplides, d'exigències d'ajuntaments, i ahí posen i lleven, i si, ara, un ajuntament els demana que li'n posen unes que s'han oblidat, li lleven a un altre i posen a un altre. No tenen cap planificació.

La nostra proposta, senyor Serra -li ho torne a insistir, li ho torne a explicar-, és una proposta per a posar uns diners per a començar a elaborar estudis i projectes per a posar-mos en el camí d'allò que hauríem de saber què és el que volem fer en la Comunitat Valenciana. Eixa és la nostra proposta. Nosaltres no canviem cromos, no canviem cromos. Agafem el protocol, el PIE, els plans, els programes que vostés han presentat, que no han executat, i assignem xicotetes consignacions per a començar a treballar en estudis perquè en un futur això puga arribar a executar-se sense que se produïsca el desgavell al que vostés estan aplegant i que se plasma en estos pressupostos.

Mire, vosté m'ha dit: «No te poses les medalles perquè no són teues. » Bé, si les medalles no són nostres, seran de vostés, que són els que estan posant la publicitat en Canal 9 o en la premsa tots els dies. No, mire, perdone, ací no n'hi ha medalles ni d'uns ni d'altres, però sí algú té alguna medalla que posar-se som nosaltres molt abans que vostés, i ja els ho he explicat abans dalt la trona.

Mire, ací el que faltava per al xavo era el senyor Trillo. El senyor Trillo, allò dels seus articles d'opinió en dos periòdics de la Comunitat Valenciana, diguent o posant-se ell les medalles que l'AVE era una qüestió d'ell, era una qüestió d'ell perquè en el seu moment el senyor Trillo va fer la baralla que dia el senyor Ferraro. És el que faltava per al xavo en este embolic que estem ací parlant tots de l'AVE.

Mire, el senyor Trillo, jo pense que és el

, que el que està fent és intentar fer acte de presència mediàtica per a prendre forces en la seua lluita interna que està tinguent dins d'Astúries, per aconseguir deixar o intentar aconseguir que el deixen ser candidat a la presidència d'Astúries. I, bé, i apareix per ahí el senyor Trillo.

(veus i rialles)

, perdó, el senyor Cascos, apareix el senyor Cascos, disculpen, el senyor Cascos, i apareix el senyor Cascos en eixa història i no té altra finalitat eixe tema.

Mire, el pla de rodalies, vostés no assignen absolutament res a l'estació d'Albaida en este pressupost de 2011. El Ministeri de Foment ha signat moltíssimes actuacions -que en este moment no tinc temps de detallar- del que constituïx el pla de rodalies per al pressupost de 2011: l'eix passant de València; l'extensió de la xarxa prolongació de línies i nous trams en el tram Alacant-Torrellano-Elx-Crevillent, que té projectes consultius pràcticament finalitzats; la prolongació de Sant Vicent del Raspeig a Villena, millora de l'estació de Villena; actuacions d'ampliació de capacitat en el tram Xàtiva-Moixent, que ahí s'està executant, dins del marc de les actuacions de l'alta velocitat, les actuacions de duplicació de via d'ample ibèric, amb unes consignacions de 58. 000 milions, en 2010, i, 65 milions, en 2011; el Ministeri de Foment, també, o el grup foment, està fent, redactant l'estudi informatiu de millora i augment de capacitat de la línia València-Bunyol; el projecte constructiu per a la seua electrificació.

És a dir, són tantes les actuacions que en 2009 i en 2011 el grup foment està executant per al pla de rodalies. I vostés ¿què han fet? Estan arrossegant, estan arrossegant una estació, que és l'estació d'Albaida, des de fa no sé quants anys abans que estiguera dins del pla de rodalies. O siga, vostés no estan fent absolutament res.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

. no estan fent absolutament res en eixe pla, senyor Serra.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, le voy a dar solamente diez obras, muy rapiditas, que están ya terminadas, que están en ejecución o están en licitación, y ustedes piden que se vuelvan a hacer y se plasman en este caso en los presupuestos. Y me da exactamente. , de la provincia que sea: el paseo Vista Alegre en Torrevieja, el parque litoral de L'Arbre del Gos de L'Albufera, la vía parque en el tramo de Denia-Juan XXIII, la casa consistorial de Alfarp, en este caso la ronda norte de Biar, la rehabilitación del

Pero el problema no es que no tengan timonel, es que tampoco tienen brújula. Ustedes única y exclusivamente se guían siguiendo a la luna. Y la luna, la luna está menguando, la luna está triste, la luna está pequeña. Y ustedes, siguiendo a la luna, ¿saben qué les va a pasar? No lo que algunos creen de su grupo parlamentario que van a embarrancar. Ustedes no van a embarrancar. Ustedes van a hundir el barco. Ustedes van a conseguir hundir el barco del socialismo valenciano, que por desgracia, a otros socialistas de bien y de pro tanto les costó montar y desarrollar durante muchísimos años.

Y le puedo decir una cosa muy clara. Hoy el AVE es una realidad que todos disfrutamos y que todos nos ponemos medallas porque todos hemos trabajado para que sea una realidad. Y eso es lo que hay. Lo que pasa es que ustedes no han asumido todavía el papel y el rol que la sociedad valenciana les ha dado, que la sociedad valenciana les pide y les exige. Porque de manera constante tendrán ustedes que reconocer que algún mérito hacen los socialistas valencianos para ser treinta y cinco y, según hablan todos los indicadores, poder ser alguno menos en los próximos meses. Algo harán ustedes para merecerse esa realidad.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Serra.

Senyories, hem finalitzat el debat de les esmenes a la secció 08.

Secció 09. Educació i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

I passem ara a debatre les esmenes a la secció 09, Educació i, conjuntament amb les de la pròpia. , esmenes a la conselleria, també a debatre les de l'empresa CIEGSA.

Per tant, en primer lloc, passem al bloc de les esmenes que ha plantejat l'Agrupació de Diputats No Adscrits. I per a la seua defensa, la representant de l'agrupació, la senyora Marga Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Torn en contra, il·lustre diputat senyor Vicente Soria, té la paraula.

Té la paraula, senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Soria, pregue finalitze.

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Soria.

Per a rèplica, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Y eso es lo que se siente en la calle y eso es lo que se ve en los colegios cuando vamos por L'Horta. Cuando vamos por las áreas metropolitanas de las grandes ciudades, lo que vemos son barracones, desasistencia y niños que se tienen que ir de la privada concertada, porque sacan malas notas, a la pública, porque les rechazan los expedientes. Y porque han desaparecido las líneas para. , las subvenciones para los niños que van con fracaso escolar y que necesitan orientación profesional de los centros privados concertados. Eso es lo que está sucediendo. Y eso ha desaparecido de la línea este año. Y eso se llama elitismo. Y eso es contrario a la igualdad de oportunidades. Y esos son sus presupuestos.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Soria.

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Soria.

Passem al segon bloc d'esmenes d'esta secció, que són les presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella té la paraula.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Miren, jo intentaré des d'ací, en nom de Compromís, en nom del meu grup, defendre totes i cada una de les esmenes que hem presentat a este pressupost que, pel que acabe de sentir, és el pressupost de la llibertat, pressupost de la llibertat.

Però és una llàstima que se queden nomes amb eixa primera paraula, perquè després de la revolució francesa, quan s'organitzen els estats moderns, la paraula

llibertat

és la primera, però anava unida a la d'igualtat i a la de fraternitat molt conscientment, perquè saben que parlar de llibertat sense parlar d'igualtat és mentida i és impossible que hi haja llibertat sense igualtat.

Per tant, a nosaltres ens agradaria que foren els pressupostos de la llibertat, de la igualtat i -li acceptaríem eixa tercera paraula- de fraternitat, perquè unida a ella va la vertadera igualtat, la que no consten privilegis per a ningú.

Per tant, este no és el pressupost de la llibertat, és el pressupost dels privilegis per a uns pocs seleccionats, per als seus amics. I és el pressupost de l'opacitat, el pressupost que diu que és impossible saber què volen fer vostés amb els diners de les inversions i amb els diners de les construccions escolars.

I, per tant, nosaltres dirigim, senyories, en quatre direccions diferents, amb quatre finalitats diferents, les nostres esmenes.

Hi han una bona quantitat d'esmenes que van dirigides a les construccions escolars. Una altra a l'extensió de la gratuïtat de l'educació pública -paraula que en la defensa que acaben de fer vostés de pressupostos encara no he sentit mencionar-, l'extensió de la gratuïtat de l'educació pública també a ella mateixa i als serveis complementaris.

Un tercer apartat, un tercer bloc d'esmenes van dirigides a la qualitat d'educació en els diversos nivells, a la millora de la qualitat de l'educació en els diversos nivells, tant des dels zero a tres anys fins a les universitats, inclús -diria més- a l'extensió de la cultura a través de programes de formació de persones adultes i altres.

I un quart a la promoció del valencià, que també té adjudicada aquesta conselleria.

Senyories, tenim de parlar. Comencem per construccions. Reiteraré allò que vaig dir en la comissió. Nosaltres fem unes ofertes determinades, unes propostes determinades de construccions escolars. Si no són les que vostés creuen convenients, canvien-les, però posen-les, diguen on van a dedicar vostés els diners d'inversions i els diners de CIEGSA. Volem saber-ho i tenim dret a saber-ho. Si no, és un pressupost totalment opac, que amaga.

I qui amaga? El que té vergonya, el que enganya, el que ven la publicitat en calendaris, però després resulta que té una empresa encarregada de construccions, que es diu CIEGSA, que en tot l'any 2010 no ha sabut fer ni una sola adjudicació, senyories! Ni una sola adjudicació de les que tenen. Perquè vostés entrem avui en la pàgina web i vorem totes i cada una de les licitacions que tenen aturades, allí ho diuen, en suspens el procediment, en suspens. I només han adjudicat les que van deixar en suspens l'any passat. I ahí ve la gran història de les grans inversions que vostés fan, senyories. El govern del Partit Popular acumula les inversions de l'any passat durant tres o quatre anys, perquè, clar, resulta que la. , primer se fa. Mire, estan dient. , acumulant unes a les altres, acumulant, i grans inversions. I després se gasten més diners en calendaris que en construccions.

Jo invitaria a la seua senyoria, inclús al senyor conseller ací present, ja que me va invitar a fer una visita als calendaris. Jo ja faré una visita també, sí, a tot allò que van ficar allí en el calendari. Vinga a una població molt propera a la seua, que és Castelló, anem a visitar el col·legi Benadresa, anem a visitar-lo vosté i jo mà a mà, i qui vullga vindre, indubtablement, i després parlarem de la llibertat d'elecció de centre als pares del centre de Benadresa, que té vosté allí, allí, sí, licitat i suspés indefinidament la seua adjudicació, perquè no hi han diners.

I això és el que ha fet CIEGSA en este moment, això és el que ha fet CIEGSA: no adjudicar cap projecte nou d'este any. Si volem entrar i saber. I ací en el pressupost, si volem saber què van a fer, quines obres van a fer este any, no les podem saber. Si només fóra això, CIEGSA ens porta al desastre, perquè el mateix conseller va admetre un deute de 2. 000 milions en esta empresa. I si no és prou això, darrerament La Generalitat ha fet pagament directament del que són les nòmines -almenys la notícia aixina va eixir-, perquè CIEGSA no es podia ja comprometre.

Eixa és la situació. Eixa és la seua llibertat, eixa és la seua llibertat, senyories, la llibertat d'afavorir unes classes determinades, i no per classe social, sinó simplement per afinitat -i ho van declarar-, i portar a qui volen al centre que volen, la llibertat està en garantir una escola pública amb garanties de qualitat per a tots i cada un dels escolars valencians i valencianes. ¡Eixa és l'única llibertat que jo entenc!

I, a més, i, a més,. perquè vostés diuen «vostés no volen». ¡No sentirà d'esta boca mai la prohibició que existixquen escoles d'un altre tipus! , ¡mai! Però l'oferta que té de garantir La Generalitat és l'oferta pública. , i de qualitat. I, de qualitat, entrem en la segona part, perquè nosaltres hem presentat moltíssimes esmenes, senyories, destinades a garantir. , a millorar, no a garantir, ho dia malament i rectifique, a millorar la qualitat educativa que vostés estan oferint.

Vostés. , és un autèntic desastre, és un autèntic desastre, i jo ho he dit, i, a més, els assegure que ho farem abans d'acabar el període. , este, el proper període de sessions, abans d'acabar la legislatura, anem a tindre un debat sobre qualitat d'educació ací, i l'anem a tindre perquè anem a proposar-lo, i parlarem, perquè vostés no volen participar ni en l'informe PISA. Ja sé que després va eixir una senyoreta, la senyora Fabra, ¿eh? , a explicar, «que si participamos». Clar, en la part obligatòria, en la part que no poden distingir la comunitat d'uns altres, perquè la mostra no és suficient, en la part que vostés no poden negar-se, però en la que. , «es que nos cuesta 100. 000 euros» dia esta senyora. ¿I què? Per a trobar, per a saber les causes, per a saber les causes del fracàs escolar, no hi han diners.

Efectivament, efectivament, estic d'acord, les causes no les diu el PISA, fa una valoració, i jo el que propose és que parlem de causes, però vostés no volen tampoc.

Perquè, a la millor, al parlar de causes del fracàs escolar, parlaríem de valors, senyories, i arribaríem a la millor a punts que a vostés no els interessen, perquè, a la millor, si resulta que veem a on està acumulat el fracàs escolar en este moment, a la millor resulta que des del govern de La Generalitat, des del Partit Popular, se'ls està dient a tots els nostres escolars quins són els valors.

Senyories, ¿per a què val un títol universitari? , senyories, ¿per a què val un títol tècnic? , ¿per a què val estudiar, si tenint un amic de bigots llargs me servix per a obrir-me totes les portes de treball que podem tindre? És més important ser amic del Bigotes que no tots els títols universitaris que vostés puguen tindre, i això ho està dient el govern de La Generalitat a tots els nostres joves, això és el que els està dient.

Per tant, ¿per a què tenim d'estudiar? Ací cal ser submisos, cal que el professorat siga submís, que no proteste, perquè, si no, després diran, vostés, ¿com poden presentar estes esmenes? , això serà cosa d'algun sindicat. Podria lletrejar. , podria lletrejar, ¿no serà eixe sindicat que vostés estan llevant subvencions durant tot un any? . Doncs, no. Si jo crec. , igual el grup abans, que ha parlat abans, el grup de no adscrits, com nosaltres, tenim suficient personalitat per a poder parlar de les nostres propostes, que poden coincidir no en un, en un, en dos. , li assegure que coincidixen amb pràcticament tots els sindicats. , amb pràcticament tots els sindicats.

Senyories, és el seu repte, no és el meu, el meu repte l'estic complint ací, descobrint cartes, parlant clar, deixant les coses clares davant de tot el poble valencià. És el seu repte millorar-la, i és la seua vergonya no intentar-ho. És el seu repte que acabem amb totes les construccions escolars, és la seua vergonya que acabem dins de barracons; és el seu repte no parlar de llibertat, sinó aplicar-la al cent per cent en tota la comunitat escolar.

Moltes gràcies, senyories.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per a torn en contra, il·lustre diputat senyor Vicente Soria, té la paraula.

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(ininte l·ligible)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, senyora Mollà, pregue guarde silenci i respecte l'orador.

El senyor Soria Mora:

(ininte l·ligible)

de los cuales muchos van al centro de primaria de Daimús, al CEIP Ambaixador Beltrán d'Almassora, al Benadresa de Castelló, que está ya presupuestado, al quinto de Vinaroz, al. , todos incluidos ya en el plan Creaescola,

todos en distintas fases de ejecución, pero, señor Pañella, la realidad es tozuda y la realidad les demuestra que a ustedes se les está acabando el discurso y el tiempo. Hagan un esfuerzo en lo que les queda de legislatura y pueden propiciar todos los debates en cuanto a calidad de educación que quieran, hagan un esfuerzo por reconocer los cambios que ha habido en la Comunidad Valenciana en educación, no nos vengan con casos puntuales, porque eso no nos vale ni a nosotros ni a la Comunidad Valenciana ni a los electores, como ustedes

(ininte l·ligible)

No, no, no és el mateix, no és el mateix, senyor.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Ho sent molt, estem parlant d'estudis, senyor Soria, s'hauria d'aplicar un poquet més. S'hauria d'aplicar un poquet més, perquè o bé el seus professors l'enganyen o vosté me vol enganyar a mi, que és cosa de mal professor també voler-me enganyar. I ho dic perquè el primer que me diu és que eixos centres ja estan tots previstos. Bé, com ho sap? Perquè, mire, tinc una contestació: jo ho vaig demanar i justet avui, no ho he dit abans perquè m'ha arribat ara, mire, tinc la contestació que me donen en el desglossament de centres i on va la inversió: «En relació amb la petició de documentació sol·licitada l'informe que els crèdits pressupostats amb capital d'inversions reals del projecte de pressupost de La Generalitat per a 2011 per als programes pressupostats 422. 20 i 422. 30 es corresponen a la previsió d'execució de les obres de construcció i/o reforma, així com d'equipament corresponent que han sigut licitades, que es troben en licitació o pendent d'esta. »

Mentira, mentira! , li ho dic clar. Una obra licitada ha de tindre una retenció de crèdit. I, per tant, si se va a licitar eixa retenció de crèdit ha d'estar feta i no se farà amb càrrec al pressupost de 2011. Si està licitada s'ha de fer amb càrrec al pressupost de 2010. Mentixen. O els mentixen a vostés també o me mentixen a mi i deixen constància d'eixa mentida en este text. Ho vol més clar? Ho vol més clar? Aplique's, aplique's.

Ni sap parlar de llibertat de veritat, ni sap parlar de construccions escolars, ni sap parlar del pla plurianual, perquè vosté sí que parla del que li conten. Jo vaig a enterar-me. Sap vosté el pla plurianual, està inclòs, jo no demane això. Jo estic dient: vostés han aprovat ací obrir els estudis de ciències de la salut en la Universitat Jaume I de Castelló. Els estudis de ciències de la salut necessiten infraestructures específiques que avui no se tenen. M'està dient vostés que ho han de fer en el pla plurianual, tal com està exactament igual quan no els tenien previstos? Està dient que si volen tindre ciències de la salut que ho detraguen del seu pressupost habitual? Està dient això? Molt bé.

Sí que és veritat, perquè és el que li han dit. Però també és veritat quan me van mentir quan me ve a mi darrere, després en la mateixa comissió on vénen els pressupostos on se van presentar i me diuen: tranquil que això ho tenim tot acordat amb la universitat. Mentida. Acordar significa acord per dues parts; acceptat, perquè és l'única opció que vostés els donen, vos ho fareu amb els diners que teniu per la línia habitual i vos apanyeu. Això és el que diu. Això és el que diu vosté. Això és el que diuen el seu partit i el seu govern, el nostre govern, però això és el que diuen. I això no és el que m'agrada sentir, això no és el que m'agrada sentir. Perquè els estudis de ciències de salut també estan boicotejats des del govern de La Generalitat i s'han ficat després d'haver-los donat l'avantatge a altres centres privats. Per tant, hauria de saber de què parlen.

Perquè jo quan pose 4 milions no els pose tirant una moneda a l'aire, no els pose tirant una moneda a l'aire. Està clar? Vosté s'hauria de documentar un poquet més del que fa. I tirant a terra a mi o al grup no s'alça vosté, no s'alça vosté. Vosté ja té la terra damunt, la que li toca, i li toca la de la falta de responsabilitat amb un govern que de cara a l'educació va venut, venut, ofenent; ofenent el professorat, ofenent els sindicats i ofenent moltes famílies que han d'estar en barracons dels quals sí que som líders, sí que som líders. Mentixen moltíssim i això és greu, senyories, és molt greu.

M'ha parlat de tants professors més. Escolte, la ràtio ha pujat, la ràtio ha pujat. Que no té relació el professorat en la ràtio, no té relació? Vostés parlen de gratuïtat de llibres, però rebutgen una esmena que augmenta cinc milions d'euros la gratuïtat de llibres, que la presente jo, que la presenta Compromís. Com solucionar açò?

En la rèplica mos tornarà a tirar

. Doncs, no n'han fet vostés de canvi, -mire la senyora Amor com me mira- no n'han fet canvis fins i tot a la senyora Amor del lloc on se senta, perquè estava al costat d'una persona a la qual no se li podia permetre ni que parlara. O no és aixina? O no recordem com estaven sentats i on l'han canviada?

. Ho dic en castellà per a que s'enteren.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

Señor Pañella, mi ideología política desde luego, como usted ha dicho antes, es la libertad y el ejercicio del respeto y la intolerancia, cosa que les falta a ustedes.

(Aplaudiments)

. Pero, en cualquier caso, no voy a perder, no voy a perder ni un ápice más el tiempo en discusiones de quién cambia de sitio. Ustedes, desde luego, fueron colocados con unos votos y son deudores de ellos. Pero, bueno, no voy a decirle más que lo siguiente, señor Pañella, para acabar, porque está claro que ni hablándole de infraestructuras, de lo que se ha invertido, ni del plan plurianual en las universidades a ustedes eso les da igual. Lo único que le digo es. A mí también, sí. Y por supuesto que me fío y por supuesto que me fío de lo que me dice el

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero, claro, como ustedes se han acostumbrado ya al rictus permanente del señor Camps, con esa sonrisa que exactamente igual le sirve para ir a declarar de Gürtel que para prometer 2. 000 plazas de formación profesional, pues, oiga, ustedes parece que aplican el refrán ese, pongan ustedes el calificativo, de que a algunos hay que darles siempre la razón. Y eso suelen hacer ustedes yo creo que con el presidente.

En segundo lugar, esa magnífica y modélica empresa que es CIEGSA, que ya no puede ni pagar las nóminas ¿para qué la queremos? ¿O es que entra en ese plan de privatizaciones de los que ustedes hablan con Radiotelevisión Valenciana pero que la deuda pesa tanto. ? Por cierto, esa deuda sí que no les importa a las espaldas de los valencianos, se ven que los valencianos tienen espaldas grandes y anchas para soportar deudas y las que vengan.

Y, por cierto, si una vez hechos los colegios y aprobado que van a hacer colegios los privados, en lugar del público, que es su obligación y usted ya veremos a qué se dedica, ¿cuántas modificaciones de crédito más va a tener este presupuesto para contratar al profesorado que hace falta? Porque no lo va a contratar usted. Usted ya ha despedido a 3. 000 interinos que no van a volver a tener plaza pública, porque lo que tendrán que hacer es llamar a la puerta de los concertados privados para que se les contrate. Y usted tendrá que modificar esos conciertos. Entonces, ¿de qué presupuesto estamos hablando? Acaban de cambiar ustedes todo el modelo educativo. Ya no va a existir educación pública, lo hacen conscientemente.

Pero había que tener una segunda condición y era labrar el camino para que eso se produjera. Claro, ahora entendemos la cabezonería, por ejemplo, de la señora alcaldesa de Valencia cuando en su momento cerró todas las escuelas infantiles públicas de cero a tres años y no quería construir ninguna. Y yo decía: fíjate esta mujer, con la sensibilidad que tiene para poner flores cada mes en un puente y que tenga tan poca para los niños pequeñitos y hacerles colegios. ¿Qué les tendrá alergia? Ah, no. Pero luego veías construir barrios nuevos y venga barrios, Ademuz, avenida de Francia, Campanar, Benicalap y ni un solo colegio. No había solares públicos para los barrios nuevos que se creaban. Y, fíjate, la libertad de elección, esa que ustedes, la señora Sanz y el señor Pañellla reivindicaban, la libertad de elección que hablaba anteriormente el diputado del Partido Popular, hacía que los niños cogieran autobuses para irse a veinte y treinta kilómetros a buscar un colegio, porque no había plazas públicas. ¿Esa es la libertad de elección? Hombre, la libertad de elección sería escoger farolas o flores, pero no colegios ni público ni concertado.

Lo cierto es que ustedes, que son modélicos, transparentes, comprometidos socialmente con la educación, no quieren participar en el informe PISA. No, no, no, en el informe PISA no van A participar. Hombre, cualquiera que los oyera, que viniera de la comisión europea diría: será por un problema de espionaje industrial, a lo mejor es que tienen el magnífico sistema educativo público y no quieren que nadie lo copie y nadie lo vea. Pero no. A lo mejor es que a ustedes les costaría mucho explicar cómo es posible que en estos años, desde 2009, 2010, presupuesto de 2011, hayan desaparecido todas las ayudas que tienen que ver con las prácticas formativas en centros de trabajo. Hombre, en época de crisis los chavales para qué van a hacer prácticas formativas en centros de trabajo. O, por ejemplo, las ayudas para el funcionamiento de las bibliotecas escolares. Si van sobrados. Oiga, y si no entienden y comprenden el lenguaje y resulta que los niños valencianos no, para qué vamos a comprar libros. O por ejemplo el incentivo en el uso de nuevas tecnologías, en eso también vamos sobrados, que no hace falta ni siquiera el dinero que nos llegue del ministerio. Pedigüeños seremos un rato, pero firmar los convenios no.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

Senyora Noguera. Bé, el paper que a vosté li toca representar no vaig a definir-lo. Tots sabem el paper que, de vegades, li toca fer. Jo estic convençuda que, en el fons, vosté no pot estar d'acord en totes les coses que diu ací; i menys quan comença en tots eixos insults i eixa manera de. , no sé, de destil·lar eixe odi al Partit Popular i al govern del Partit Popular. Jo estic convençuda que vosté, en el fons, només ve que a representar un paper. Per tant, no vaig a definir-lo.

Estem parlant d'unes esmenes d'uns pressupostos que, bé, en la secció 9, uns pressupostos que tenen un import de 4. 273 milions d'euros -que representen un 31,2% del total del pressupost de la Generalitat valenciana-. Per tant, jo crec que deurien felicitar-nos perquè és la segona autonomia de tota Espanya que té més part del pressupost general a l'educació; que junt en sanitat i benestar social, cada 100 euros n'hi han 83 que es dediquen a polítiques socials. I això és una cosa que crec que es deuria. , almenys, no sé, almenys de tindre en compte a l'hora de criticar estos pressupostos. I més en matèria educativa.

Vosté ha presentat 89 esmenes. Vosté ha parlat de les esmenes ben poquet. És a dir, ha parlat de les esmenes el que vosté li ha interessat i el que vosté ha cregut convenient. Ha dit que no venia a parlar dels concertats. Bé, doncs jo vaig a intentar parlar, en el temps que tinc, d'allò que deuríem de parlar, que són les esmenes. Vosté n'ha presentat 89. 33 han sigut per a suprimir. Vosté, la seua intenció és suprimir, desfer tot allò que el govern del Partit Popular té en el seu programa electoral, que és, ni més ni menys, que el que després ve representat en els objectius d'estos pressupostos.

És que, pareix, de vegades, que quan vostés presenten les esmenes i presenten modificar els objectius, no tinguen clar què són uns pressupostos. Els pressupostos no són res més que el poder dur a terme totes les polítiques -totes les polítiques- que presenta un partit polític en unes eleccions, en un programa electoral.

Per tant, el nostre model educatiu crec que està claríssim. Està claríssim. És un model educatiu, on defensen el sistema públic, però també defensem el sistema públic-concertat. I ho he dit massa vegades, massa vegades, senyora Noguera, que eixos concerts que va, en un moment, el senyor Rubalcaba, implantar, que eixos concerts que jo felicite, doncs això és el que nosaltres defensem; i l'elecció de centres, per part de les famílies. I això ho diem en el nostre programa electoral. I això és el que ens voten els valencians i valencianes. I no anem a canviar la nostra manera de fer política perquè vostés vinguen ací a presentar una sèrie d'esmenes. , que Déu ens il·lumina i no li les aprovem. I no li les aprovem. Perquè si tinguérem el mal dia d'aprovar les seues esmenes -ja ho vaig dir l'altre dia en la comissió-, el caos educatiu que es muntaria en esta comunitat quedaria curt al costat del caos que van muntar els controladors aeris. I li ho dic de veritat, i en la mà al cor. Seria horrible. Perquè vostés deixarien. ; i vostés són, encara, el grup que menys alumnes deixarien al carrer. Si tenim en compte tots els que deixarien entre tota l'oposició ens quedaríem en més de dos-cents mil -no vull dir quants més de dos-cents mil- sense una plaça escolar, sense una plaça escolar.

Vostés posen les esmenes, les amollen, queden la mar de bé -no sé amb qui, no sé amb qui perquè encara no he entés amb qui han de quedar bé-, i, després, doncs, ahí estan. No, les esmenes no són aixina. Les esmenes han de saber el que vostés estan dient. Estan dient que volen llevar els cicles formatius de grau superior i de grau mitjà i el batxillerat, les línies concertades.

Què volen vostés, a vore? És que m'agradaria que vingueren ací i ho explicaren. Però no ho he aconseguit, i mire que porte temps, en esta casa, parlant d'educació. No he aconseguit mai que vingueren ací i digueren: «Doncs, mira, tots eixos xiquets que jo no vull que vagen a la concertada. ». Perquè, clar, els xiquets i els pares, en l'elecció del centre -gent, com dic sempre, amb possibilitats econòmiques i gent que no té possibilitats econòmiques-, decidixen portar els xiquets a un centre concertat. I clar, arriba el moment en què acaben l'obligatòria i volen seguir estudiant -perquè tots voldríem que tots estudiaren, i com més, millor. Perquè volem un índex cultural ací, que siga bo i que puguem competir amb els altres països-. I resulta que arriben, a l'hora de fer un cicle formatiu, o un batxiller, i, aleshores, no volen que seguisquen estant en un col·legi concertat. Que se'n vagen. , on se n'han d'anar? On se n'han d'anar? Però tinguen la valentia de dir ací on se n'han d'anar.

Perquè, per exemple, parlem de la privada i concertada. Ací tenim un 65 de pública i un 35 de privada-concertada. Per exemple, en el País Basc, on governa el Partit Socialista, tenim un 50-50, i no passa res. I ningú s'escandalitza. Perquè és una cosa d'allò més normal i que crec que tots, tots, del primer a l'últim, en esta cambra hauríem de recolzar. És que no sé quina mania els ha agarrat a vostés de llevar el privat-concertat. És que no sé quina mania! Perquè, evidentment, a la societat valenciana, açò no els ha de convéncer de cap de les maneres.

Vosté, em parla, ací, d'una sèrie d'esmenes, que pareixia que eixes podrien arribar a uns acords. Doncs mire, en el fracàs escolar, ací n'hi han 135 milions d'euros per a fomentar l'èxit escolar. Vosté parla de l'informe PISA. L'informe PISA no demostra res més -i li ho dic, per activa i per passiva, sempre que isc a esta trona- que el fracàs absolut i total de les lleis educatives socialistes -

-. Això és el que hem de canviar, senyora Noguera.

(Aplaudiments)

Adone-se'n, d'una vegada per totes, que eixe és el fracàs escolar en este país -la LOGSE i ara la LOE- i ens tindrà de la mà. Ens tindrà de la mà.

Parla d'una sèrie d'esmenes i de que si més diners ací, si més diners allà. A vosté li dóna igual on hagen d'anar els diners. I, a més, torne a insistir, sempre li ho dic a vosté i a qualsevol intervenció que tinga en tema pressupostari, que totes les partides les hauríem d'omplir més de diners. Clar que sí! Com no he d'estar d'acord amb vosté? Que sí, que sí, que quan més sucre més dolç. I si n'hi hagueren més en construccions educatives i si n'hi hagueren més. Clar, però hem de ser seriosos i responsables. Hem de ser seriosos i responsables i rigorosos. I rigorosos.

Vosté parla que no fem cas ací del que ens donen des del govern central, de. Però como s'atrevix a dir això, senyora Noguera? Quan, per exemple, en eixe tema que vosté té tant d'interés, que també tindria alguna cosa a vore el Ministeri de Ciència i Tecnologia, i jo li ho dic per activa i per passiva, que la manera de discriminar esta comunitat és vergonyosa. Però és que, justet, en eixe punt que vosté parla, ací, en la nostra comunitat, ens han arribat 72. 000 euros -72. 000 euros, vull tornar a insistir perquè no sé si és que no se m'entén- i al País Basc 71,7 milions d'euros pel mateix, per a ciència i tecnologia. Són mil vegades menys, senyora Noguera. On està vosté quan es fan eixes barbaritats, des del govern central, discriminant esta comunitat? On està vosté?

I, en canvi, sí que està a l'hora de criticar que un govern -com el del Partit Popular-, ací, l'únic que ha fet és rebaixar el mínim i degut -com ha dit el meu company- als sous dels funcionaris; i el seu govern ha rebaixat un 13% -tenint en compte, també, les universitats- en matèria educativa. Això és el que a mi m'agradaria sentir-li a vosté, senyora Noguera, que vinguera ací a dir que no n'hi ha dret la discriminació que està patint esta comunitat. I els sap molt de mal que ho diguem per activa i per passiva, que si som cinc milions i només ens en consideren quatre. Però és que eixa diferència d'un milió, en un dels temes on es nota moltíssim -i vosté ho sap- és en matèria educativa, igual que en matèria sanitària.

Per què no som una miqueta més conscients i ens n'adonem de la manca de finançament que patix esta comunitat i que l'esforç que fa el nostre govern en matèria educativa és importantíssim. Vosté no s'enrecorda, senyora Noguera. Estic convençuda que no s'enrecorda. Però ací n'hi han il·lustres diputades que han donat classe en una aula provisional que no tenia ni finestres. Vosté s'enrecorda de les ràtios que teníem en esta comunitat? Vosté s'enrecorda dels instituts en doble torn, com el Ribalta de Castelló? Vosté d'això no s'enrecorda. Jo sé que és més jove que jo, evidentment; però n'hi ha moltíssima gent ací que se'n pot recordar del caos que n'hi havia en l'ensenyança no fa tants, anys. No fa tants anys, perquè en l'any 1990 es va aprovar una llei i en l'any 1995, quan vam vindre nosaltres a esta comunitat a governar no n'hi havia ni mapa escolar. I, de tot això, vostés s'obliden, tan que li donen importància a la memòria històrica. Doncs eixa memòria històrica també hauria de ser important recordar quina era la situació educativa en esta comunitat.

Evidentment que ha d'estar millor. Això és el que volem, que estiga millor, senyora Noguera. El senyor conseller Font de Mora -que per cert, el disculpe perquè se n'ha anat a entregar els premis de formació professional i de batxiller, que havia d'anar-se'n i m'ha demanat que el disculpara-, evidentment, és qui més interés té, senyora Noguera, que tot això millore. I per això treballa, per què tot això millore.

Jo li ho dic de veritat, i li ho dic amb tota la meua estima -que sap que li tinc, que sap que li tinc-; però m'agradaria que vostés feren una oposició una miqueta més constructiva.

Allò de què me parlava, del sòl privat, pregunte-li-ho a municipis de Madrid. Pregunte-li-ho al senyor Gómez, que li ho explique, que molts municipis socialistes també han fet el mateix que anem a fer ací. Sí, senyora Noguera, pregunte-li-ho al senyor Gómez i li ho dirà.

Jo, de veritat li ho dic que m'agradaria que fera una oposició constructiva perquè, a la llarga, els aniria molt, molt millor a tot el Grup Parlamentari Socialista i a tota l'oposició.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora Noguera Montagud:

se haya ido a dar unos premios de formación profesional. Pero podría llevarles profesores y módulos que, a lo mejor, les hacen más falta. Porque hoy, éste, era el debate más importante que él tenía que hacer. Y, a lo mejor, podría haberse llevado algún saco de buenas propuestas y no unos premios.

Usted, ¿de verdad se cree que lo de la financiación es el problema que tiene la educación, la financiación de estos años? ¿Usted se lo cree? No lo pensaron cuando ustedes hacían puentes, maquetas, cánones, Gürtel, Brugal y todo eso. Ahí no reclamaban financiaciones para los cinco millones. Parece que las espaldas de los valencianos, para invitar a los amigos, sí que estaban bastante bien llenas. No es ese el problema.

Mire, le voy a decir cuál es el balance Camps. Y solamente he sacado unos cuantos datos. , le voy a decir unos cuantos porque tengo toda la lista completa. Formación de personas adultas, del 2003 al 2011, ha caído un 28%; el transporte escolar público para los alumnos ha caído un 30% -le hablo en la gestión del señor Camps del 2003 al 2011-; pero es que la promoción y uso del valenciano, ese programa que nos va a hacer trilingüistas, que todos los niños valencianos que quieren ir en primaria, pueden ir en secundaria, que supera al inglés y al chino mandarín, resulta que, en el 2003, habían 5. 753. 000 euros de presupuesto, y, ahora, hay 5. 200. 000. Estos son los datos de un balance educativo público, del señor Camps, del 2003 al 2011.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyora Noguera, vosté no m'ha entés, m'hauré explicat jo malament. Parlava del «suelo», del «suelo», no parlava de la. Primer, ha parlat de la privada-concertada. No! Ara, al final, parlava del «suelo». Quan parlava de Vaciamadrid i de Gómez. i li dic Gómez perquè és el referent que li ha guanyat a la ministra, ho sent molt, però el senyor Gómez és qui li ha d'explicar per què n'hi han ajuntaments del Partit Socialista en Madrid que estan encantats amb la idea de la senyora Esperanza Aguirre, i, com estan encantats, doncs, ho estan duent a terme.

Per tant, això és el que m'agradaria a mi que preguntara, i quan sapiem allí com ho han fet, vinga ací i ens ho explique, perquè, a la cap i a la fi, mosatros encara estem en negociacions, encara no n'hi ha res decidit. I vosté s'ha passat tots els pressupostos parlant que si el «suelo», que si el «suelo» i que si la «privada». Doncs, mire, que vaja el senyor Gómez, que li ho explique, i, després, ve ací i ens ho explica vosté a mosatros i a la millor, inclús, poden fer igual que el Partit Socialista ho està fent a Madrid. Eixa la primera.

Després, vosté, m'està parlant que si les beques que vénen. ¿Vosté sap la quantitat de beques, senyora Noguera, els alumnes que tenim ací, els alumnes que tenim ací, que n'hi ha un 81% d'alumnes que tenen alguns tipus d'ajuda, li agrade vosté o no li agrade? ¡Un 81%! Eixa és la política educativa del Partit Popular.

I, a més a més, vosté ens parla de tot el que és roí, de tot el que és roí. . Vosté sap -i jo vaig a parlar-li del que és bo, del que és bo-, vosté sap que la major plantilla de la història de la comunitat, de 51. 854. 200, cinc-cents més que el curs anterior, és el que tenim en estos moments en la Comunitat Valenciana? ¿Vosté sap que s'ha incrementat en 7. 009 el nombre de docents, que és un creixement del 15,62% des de l'any 2003, i, des de l'any 1995 s'ha incrementat un 50,52%? ¿Vosté sap que la Formació Professional, per segon any consecutiu, tenim més alumnes en cicles formatius que en batxiller, que tenim 65. 205 alumnes, que són moltíssims més que els que n'hi havien l'any passat? ¿Vosté sap que en educació universitària tenim un pla plurianual de finançament -que es va signar el 30 de setembre, i, encara, torne a insistir, no ha sentit a ningú que felicite el conseller- i que és una referència tant per al Ministeri d'Educació com per a les altres comunitats autònomes? Això, tampoc no ho he sentit.

¿Per què no fa cas, per què no fa cas, senyora Noguera? Perquè, mire, mosatros els hi diem. Però, no me faça cas a mi, no me faça cas a mi ni als meus companys. Però, per què no fa cas al senyor Morcillo, per exemple? El senyor Morcillo que diu que «la Universidad es el espacio donde tienen cabida y expresión todas las ideologías, no una tribuna para hacer oposición, no para hacer oposición política». «Morcillo considera que las universidades públicas y privadas no deben vivir de espaldas, porque comparten el mismo objetivo. » Açò són gent que tenen coneixement i que saben que la pública i la privada han d'anar de la mà, no una cosa que vostés pareix que no ho poden ni resistir, és que és com si tingueren una fòbia a la privada. ¡I no han de tindre una fòbia! Eixa privada ha d'ajudar que el sistema educatiu valencià funcione bé.

¿O per què no fan cas al senyor Blanco, que ha de vindre ell? ¿O al senyor Rubalcaba, que ha de vindre ell? Per a dir-li al senyor Alarte que es deixe ja de televisions, que deixe ja de Gürtels i que se'n vaja a peu de carrer, a tocar el carrer, que s'enteren del que volen els socialistes valencians, que la gent encara no s'ha enterat? Açò és el que han de fer, senyora Noguera, no vindre ací a dir que «si el suelo privado» i que «si el suelo privado. »

Pues, mire, el «suelo privado», si en un moment determinat la conselleria decidix fer un conveni, el farà, i, aleshores, parlarem d'eixe conveni. Aleshores, parlarem. Però, ara, estem parlant de pressupostos. I vosté, ¡no! Vosté només ha d'eixir ací a insultar el conseller, a dir que si se'n va, a dir que si ve, a dir que si el Gürtel, a dir que si el Camps, a dir que si CIEGSA. Però, ¿què han dit de CIEGSA? «El Tribunal de Cuentas ve anomalías en los convenios que firma el gobierno, exige más control porque en la práctica hay contratos con subvenciones públicas encubiertas, y no se especifican los compromisos que asume la administración. » Açò, ho diu la premsa del govern central. I ve vosté ací a parlar de transparència en CIEGSA quan sap que està auditada la Sindicatura de Comptes, té tot el que haja de tindre per a saber el que s'està fent.

(Aplaudiments)

¡Va! ¡Home! , senyora Noguera, una miqueta de seriositat. Només el demane una miqueta de rigor i seriositat. I podríem arribar a molts acords, que és el que vosté havia dit al principi. Perquè, en el fons, vosté n'estic segura que arribaria a acords. I quan dic vosté sap per què ho dic. ¡Vosté! A la millor, algú del seu grup és el que no vol que hi hagen acords. Vosté, n'estic segura que arribaríem a molts, a molts acords.

I, després de parlar de la ni-ni -que me dia l'altre dia el senyor Crespo-, «la generación del ni-ni. » Doncs, la generación del ni-ni, vaig a dir-li que jo li diria: la posición del ni-ni, la posición del ni-ni; ni escolten, ni atenen, ni reaccionen, ni saben el que volen, ni estan encertant amb el seu líder, i mire que n'hi ha hagut ¿eh? , de líders, cap ací, cap allà, a vore si, al final, ho encertaven. Ni encerten amb el seu líder ni guanyaran les eleccions a la seua manera de fer oposició.

I que sàpia que hui n'hi ha hagut eclipsi de lluna, però jo li augure al PSOE que si no canvien serà eclipsi total.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Alguns diputats diuen: «¡Muy bien! »)

La senyora presidenta:

Secció 10. Sanitat i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Els pressupostos de la Conselleria de Sanitat enguany baixen un 3,6%. Jo dic -i ja comence per ací- perquè no tornen a repetir des d'aquesta trona que aquestos són uns pressupostos socials, perquè res més lluny de la realitat.

El que són aquestos pressupostos són uns pressupostos que consoliden la privatització de la sanitat, que desvien els diners de tots i de totes a les grans empreses a les quals el Partit Popular ha donat la gestió de molts dels nostres hospitals, centres de salut, ressonàncies magnètiques, etcètera. I, en aquest sentit, van moltes de les esmenes d'Esquerra Unida.

Volem que tots els centres de salut, que tots els hospitals i que tots els serveis sanitaris siguen gestionats directament per l'Agència Valenciana de Salut, perquè els beneficis que tenen aquestes empreses: Sanitas, Adeslas, Constructores, la DKV, etcètera, deurien anar a parar a acabar els centres de salut que, enguany, han tornat a pressupostar però que ja haurien d'estar acabats des de fa anys; alguns en 2007, alguns en 2008, alguns en 2009.

I és que aquestos pressupostos de sanitat, en realitat, són una farsa perquè, si agafem els pressupostos de l'any 2007, ¿val? , per exemple, aquestos, 2007, fitxa FP6, la relació de centres de salut a construir, i tenim: Paiporta, Picanya, València-Nou Moles; San Joan d'Alacant; Oriola; Borriana; Benicarló; Peñíscola; Alacant-Benalua; Alacant-Gabinet; Alacant-La Condomina. I no vaig a continuar perquè no me dóna temps a tots. Però, si agafem els de 2011, la mateixa fitxa, ¿val? , de FP6, del programa assistència sanitària, llegim: Paiporta, Picanya, València-Nou Moles, Sant Joan d'Alacant, Oriola, Borriana, Benicarló, Peñíscola, Alacant-Benalua, Alacant-Gabinet; Alacant-La Condomina. Exactament els mateixos, els mateixos centres de salut quatre anys després en els pressupostos, els mateixos centres de salut.

Per tant, aquestos pressupostos són una farsa un any, una farsa un altre any i una farsa un altre any. Sempre igual.

Per tant, el primer que demanem des d'Esquerra Unida és que deixen d'enganyar ja els ciutadans i ciutadanes amb el tema de la construcció dels centres de salut, ¿val? , i amb els hospitals més del mateix. Disset hospitals anava a fer el senyor conseller aquesta legislatura, disset hospitals. Açò són promeses i més promeses, i mentides i més mentides. ¿Com va vosté a construir disset hospitals si no estan als pressupostos, si no estan pressupostats? Promeses incomplides que, evidentment, nosaltres des d'Esquerra Unida el que fem és traslladar-ho a esmenes com, per exemple, l'hospital de la Vall d'Uixó, que només té pressupostats tres-cents mil euros per a enguany i res per a l'any que ve i res per a l'altre. ¿Val?

I parlàvem de la privatització. I la veritat és que la privatització no la fan només amb la gestió dels hospitals, la fan, també, desviant pacients, per exemple, per a les interrupcions voluntàries de l'embaràs; o les fan desviant pacients per acabar amb les llistes d'espera, que, encara aixina, no acaben les llistes d'espera, que estan absolutament desorbitades; un any per a la consulta del neuròleg; sis mesos per a l'oculista; huit mesos per a una colonoscòpia; sis mesos per una ecografia. Absolutament desorbitades.

Des d'Esquerra Unida el que volem: que acaben ja amb les llistes d'espera, de les proves i dels especialistes, i que ho facen des de la sanitat pública i d'acord amb els sindicats.

I una de les qüestions urgents també: acabar amb el forat negre que representa la despesa farmacèutica, eixe més de 20% del pressupost, que me jugue el que vullgau, que damunt serà més del que està pressupostat. ¡Serà més! Som els primers en despesa farmacèutica i som i estem a la cua en genèrics. I la seua nefasta gestió està menjant-se els recursos que haurien d'anar a millorar la formació dels nostres professionals, que haurien d'anar a salut públic, a la qual sols destinen el 0,8% del pressupost, i a investigació, que enguany baixa un 20%. ¿Val? No podem ser capdavanters en absolutament res si no invertim en investigació i en formació, en fibromiàlgia, en alzhéimer, en diabetis, en sensibilitat química.

¿Quin futur ens espera a este país? ¿Quin futur ens espera si no n'hi ha inversions, si cau la inversió cada any en investigació i en formació? ¿On estan els diners que haurien d'anar a salut mental? ¡A eixos cinc hospitals de crònics! ¿On estan els diners per a les unitats de salut mental? ¿On estan els diners per a l'hospital de Peníscola, que no està als pressupostos, però del que ni tan sols tenen els terrenys i que vostés van prometre en l'any 2007? En l'any 2007 van prometre l'hospital de Peníscola; en el 2011, no estan ni en els pressupostos. ¿I on estan els diners que haurien d'anar a tindre més metges d'atenció primària perquè puguen dedicar, almenys, deu minuts per pacient? ¿On estan els diners? Doncs, els diners estan, per una part, en els comptes bancaris de els empreses a què vostés han regalat la sanitat; per una altra, en les empreses farmacèutiques que tenen un xollo a nivell estatal, però, sobretot, en el País Valencià, i estan també en les despeses supèrflues del Consell, en els sobrecostos i en els amiguismes. ¿Quants diners tindrien per a hospitals, per a centres de salut, per a formació, per a investigació, si acabàrem amb aquestes despeses supèrflues i si acabàrem amb els amiguismes el Consell i amb totes eixes despeses?

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Torn en contra, la il·lustre diputada, senyora Ángela Barceló, té la paraula.

La senyora Barceló Martorell:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Per a rèplica, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora Barceló, com que hem d'estar orgullosos de la sanitat valenciana? Però de què està vosté orgullosa? De què està orgullosa? , que tarden sis mesos en fer una ecografia? D'això està vosté orgullosa? O de què està orgullosa? , que la visita al neuròleg li la donen per a d'ací a un any? D'això està orgullosa vosté? Molt bé! A muntó bé!

Nosaltres, per descomptat, no estem orgullosos de la sanitat valenciana. I no podem estar orgullosos d'una sanitat que està a la cua de l'estat espanyol, d'una sanitat que té la ràtio més baixa de llits hospitalaris de l'estat espanyol, d'una sanitat que té la ràtio més baixa de metges i personal sanitari, personal d'infermeria de l'estat espanyol. D'això, senyora Barceló, no se pot estar orgullosos, i per descomptat, des d'Esquerra Unida, no ho estem.

I sí, en un moment de crisi té raó vosté, és una qüestió de prioritats. Clar que és una qüestió de prioritats. I vosté què m'està dient? Que és prioritari fer la Ciudad de las Lenguas de Castelló, o el mundo Ferrari, o l'escultura de Fabra en l'aeroport de Castelló? Això és més prioritari que el centre de salut d'Alacant-Benalua, que porta deu anys promés? Això és prioritari a l'hospital de la Vall d'Uixó, que fa quinze anys que estan prometent-lo, l'hospital de la Vall d'Uixó? I vosté me diu que és qüestió de prioritats? Sí. I vostés les tenen molt equivocades eixes prioritats.

I, senyors i senyores diputades del Partit Popular, a mi m'agradaria explicar-los de què van a votar vostés en contra. Vostés van a votar en contra de totes les esmenes que ha presentat Esquerra Unida. Bé, van a votar en contra de la formació per als professionals en fibromiàlgia; van a votar en contra de millorar l'atenció als pacients d'alzhèimer, de càncer, de diabetis; van a votar en contra que les dones puguen tindre accés a l'epidural; van a votar en contra de la prevenció del càncer del mama, de la prevenció de malalties laborals. De tot això és del que els senyors i senyores del Partit Popular ara després van a votar en contra, que són les millores que Esquerra Unida demana per a la sanitat valenciana. Es donen compte vostés del que estan fent?

Al final, tots els que estan assentats ahí en eixos escons de la part dreta de l'hemicicle estan al servei del president Camps únicament, i no dels interessos dels valencians i les valencianes. Perquè els valencians i valencianes en estos moments el que volen és que s'acaben les llistes d'espera, més centres de salut, més hospitals, més investigació, més formació per als professionals. Però vostés voten en contra dels interessos dels valencians i valencianes, perquè únicament voten a favor dels interessos del Partit Popular i de determinades empreses que evidentment estan molt contentes amb la gestió que fa el Partit Popular de la sanitat valenciana.

I abans parlava de promeses incomplides del Partit Popular. Vostés tenen la barra d'anar als pobles prometent hospitals, prometent centres de salut, i després no ho pressuposten. I quan Esquerra Unida ho posa en els pressupostos, damunt, vostés voten en contra. Ja està bé, per favor, i facen mirar un poquet el sentit de les seues votacions i voten per als interessos dels valencians i valencianes, i no per als del seu partit.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Martorell:

Gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Barceló. Igualment, bon Nadal.

Senyories, passem al segon bloc d'esmenes d'esta secció, que són les que ha presentat el Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Puge ací a defensar les esmenes de sanitat del Grup Compromís, però en realitat ací. , açò pareix cada vegada més un sainet, no? Ja si posaren música a algunes intervencions de «me siento orgullosa de ser valenciana» i eixes coses. No sé molt que té a vore, perquè supose que tots els que estem ací mos sentim molt orgullosos de ser valencians, però cada un té una visió política diferent.

I vostés tenen molta costum de. , en fi, d'utilitzar arguments

quan no tenen arguments per a defensar este pressupost. I quan a més tots sabem que el sainet més gran d'açò és que aprovaran vostés este pressupost, i després faran el que es donarà la gana! Exactament, sort que almenys per

ho reconeixen. Perquè si almenys servira açò perquè mosatros sapiguem que el que s'aprova avui ací, després vostés ho van a respectar. Però vostés després, entre modificacions de crèdit, entre pagar allò del papa del 2006 a càrrec d'un pressupost tancat, fan vostés amb els números el que els dóna la gana.

En tot cas, deurien vostés agrair que, malgrat la poca lleialtat institucional i el poc

que tenen vostés al compliment de les lleis, nosaltres ens prenguem la molèstia d'intentar millorar açò que vostés ens presenten ací. I esta burla que suposa que. , això: any rere any, se pressuposta el mateix, després no se posa ni una pedra; any rere any. Vostés diuen que mosatros mos repetim? Vostés diuen que mosatros mos repetim? Però si vostés se repetixen més que l'allioli. Però si vostés un centre de salut el pressuposten deu anys i se queden tan tranquils! I del centre de salut no està ni la ratlleta que parlaven abans de l'AVE. I aleshores, doncs, és indignant ja. un puja ací ja, després d'estar tot el matí sentint-los a vostés, ja puja destarifat, completament destarifat.

Però en fi, jo voldria defensar les esmenes que nosaltres presentem, que intenten arreglar un poc el desficaci que vostés tenen muntat. Vullguera destacar algunes, perquè no me dóna temps a totes. Però com segur que vostés sí que se les han llegides, perquè vostés lligen molt, voldria destacar algunes.

Mire, la política de personal en la sanitat. Nosaltres hem fet una esmena que planteja que tot personal que treballe en la xarxa hospitalària pública, encara que siguen de gestió privada els hospitals, cobre el mateix. Ahir ho dia el senyor Marí, que calia baixar el 5% a tot el món perquè el Partit Popular està «por igual trabajo, igual salario». Doncs ací no se nota.

Perquè per què un auxiliar ha de cobrar en La Fe un 30% més que en l'hospital de Manises? Per què? Si està en la mateixa xarxa pública, encara que siga de gestió privada. Per què? Per què? No és a igual treball, igual salari? Per a mi és un principi molt vàlid. I jo estic per la gestió pública dels hospitals. N'hi ha una altra esmena en este sentit. Però mentres vostés mantinguen la gestió privada d'alguns hospitals, jo vaig a reivindicar per a eixos treballadors i treballadores el mateix salari que cobren els del Peset o que cobren els de La Fe. Els pareix important això o no els sembla important?

Nosaltres estem per línies d'investigació de malalties com la síndrome de sensibilitat química múltiple, fatiga crònica, fibromiàlgia i altres malalties que són rares. Són rares perquè tenen poca incidència, però amarguen la vida als que la patixen. I evidentment les farmacèutiques ahí no van a investigar, perquè no és rendible i les farmacèutiques volen guanyar diners. I se necessiten línies públiques que puguen investigar i buscar pal·liatius per a eixes malalties que són molts invalidants i que amarguen la vida a les persones que les patixen. I per ser poquetes, també tenen dret a un poquet de felicitat en esta vida, si han tingut menys sort que els altres. Això estem defensant amb les nostres esmenes, que vostés votaren en contra en la comissió.

Estem també demanant que s'investiguen els camps electromagnètics i la seua incidència sobre la salut. Perquè què està passant? Per què uns barris tenen a muntó d'antenes mòbils i altres no? Açò a vostés se'ls ha ocorregut pensar-ho, que tot el món té dret a una salut pública, encara que visca en un barri més deprimit i no visca al carrer Colom de València? A vostés se'ls ha ocorregut per què a Benicalap n'hi ha vint antenes en un espai de metres quadrats? Se'ls ha ocorregut preguntar-se si això té una incidència sobre la població d'eixa gent? I per què n'hi han finques senceres, finques senceres. ? Doncs pose-ho en el pressupost, senyor conseller, pose-ho. No, no està, no està. Pose-ho. I faça investigació de quina incidència té epidemiològica. No, no ho han fet vostés. No ho estan fent. I té el mateix dret una persona que viu a Benicalap que una persona que viu al carrer Colom de València a tindre una exposició. , la mateixa exposició a eixes línies. Està clar que hem de parlar pel mòbil i estes coses, però també està clar que hem de repartir eixos camps electromagnètics i que tots ens hem de portar un poquet, no només uns, la gran majoria.

Estem plantejant també el tema de les prestacions farmacèutiques, però no només perquè el seu pressupost és mentida, i vosté, senyor conseller, ho sap. Si vosté ha pressupostat menys del que portaven en setembre d'execució de l'any passat en despesa farmacèutica. I vostés ho saben. Ho pressuposten per què? Perquè quadren a martellades. I aleshores, com s'ha de quadrar, s'ha de quadrar. Però vosté sap, vosté sap que no té prou diners amb el que ha pressupostat per a pagar la despesa farmacèutica. Eixa és una raó.

La segona és que estem per una sanitat menys medicalitzada, que és possible, no tan medicalitzada. La gent no ha de per què confondre salut amb medicina necessàriament, amb medicines de prendre. I estic segura que el conseller en això està d'acord.

També fem una sèrie d'esmenes que plantegen dotar els centres escolars d'infermeres. Alguns centres escolars ho han fet pel seu compte amb un conveni amb l'escola d'infermeria, però pensem que és una línia que s'hauria d'implementar.

Estem per la gestió pública d'hospitals. I en eixe sentit, va una esmena també, la 774. Volem la gestió pública d'hospitals. Per què? Perquè és més barat, perquè és més eficient, perquè garantix millor els drets dels treballadors i treballadores i perquè dóna millor atenció als usuaris i als pacients.

Estem plantejant una sèrie d'esmenes perquè les probes diagnòstics no es demoren més d'una setmana, les intervencions quirúrgiques 45 dies. I no me diguen vostés que està en 44 l'espera, perquè és mentida. O jo tinc tot el cercle de coneguts, gran cercle de coneguts, no familiars directes, que tenen mol mala sort i esperen molt més. Però ningú baixa de sis mesos, eh? , ningú baixa de sis mesos. Aleshores. No, ningú baixa de sis mesos, eh? Home! , si tens un càncer quasi terminal, sí, aleshores t'agarren. Però per a coses. , per a intervencions com a hèrnies. , coses xicotetes. Això és el que està passant.

Igual que -això sí que és veritat-, igual que la duplicació de proves que vostés estan fent. Vostés estan afavorint les empreses privades, perquè com estan demorant-se en el pagament. Sí, senyor. Estan duplicant proves. Estan cridant-los dels hospitals privats del pla xoc i a la setmana els criden de l'hospital públic, quan ja s'han fet les proves allí. I estan duplicant proves que les estem pagant dos vegades. Sí, senyor. Això està passant, senyor conseller. I si no, òbriga els ulls.

Estem plantejant també esmenes en el sentit que, en primària, l'atenció puga ser almenys de deu minuts per pacient, com reivindiquen, per altra banda, els professionals d'açò, la Plataforma Deu Minuts.

Estem plantejant esmenes en el sentit de millorar l'odontologia dels valencians i valencianes i millorar les cobertures públiques en este sentit.

També adrecem una esmena al tema de les persones majors i al dret a tindre una xarxa pública que els atenga amb dignitat.

Després tenim un seguit d'esmenes que parlen de centres de salut que vostés pressuposten any rere any, prometen a la gent, van allí, se fan la foto. I la gent els creu, perquè la gent té bona voluntat. I normal, no pensen que un govern tinga la capacitat de mentir tant com mentixen vostés. I nosaltres estem posant eixes línies que vostés no han posat.

Igual que d'hospitals. Hospital comarcal als Ports, hospital de Torrent, l'exhospital militar de Mislata -que no saben vostés què fer amb això, i de moment és un aparcament ahí-, l'hospital de la Foia de Bunyol-Xiva, millorar les dotacions d'Ontinyent, un hospital públic a Marina Baixa, el tercer hospital d'Alacant.

Igual que el servei d'urgència en el Grau de Gandia, una altra cosa que és una vella reivindicació i que jo volia destacar. O el fet que s'implemente un servei d'hemodinàmica i cardiologia a l'Arnau de Vilanova, que no el tenen i tenen de desplaçar-se.

O la formació de metges. I vostés diuen: «És que això ja està. » És mentida! No és veritat! La gent ha d'anar-se'n a l'estranger quan té sensibilitat química múltiple, perquè ací no n'hi han metges formats. O té d'anar-se'n a una altra comunitat autònoma, en el millor dels casos, quan són casos no tan greus.

I, per tant, vostés no tenen ninguna sensibilitat en estos temes, però ninguna, ninguna sensibilitat. I això, doncs permeta'm que els diga, és prou lamentable, sobretot quan després van vostés per ahí dient que és que l'OMS no els felicita. «La OMS dice que somos ejemplo. » Però és que l'Organització Mundial de la Salut és mundial, mundial. I jo no vull comparar-me amb Burkina Faso. M'entén vosté? Clar! , si vosté va a Burkina Faso, segurament estarien encantats en tindre una sanitat com la nostra, lògicament. Però nosaltres hem d'aspirar a allò que podríem ser, el que podríem tindre si vostés no tingueren un forat ací i un altre ací per on se'n van els diners dels valencians i valencianes, si vostés no hagueren dilapidat milers i milers i milions d'euros en coses estúpides i aires de grandesa del seu president. Eixe és el problema. Jo no vull comparar-me amb Burkina Faso. Clar que si me compare amb el món, amb la sanitat del món, estem molt bé. Però què podríem ser si vostés no s'hagueren gastat els diners en les

que se'ls han gastat?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a torn en contra, la il·lustre diputada senyora Esther Franco té la paraula.

La senyora Franco Aliaga:

Algunos de ustedes se preguntaran por qué no crecemos más, y la respuesta es muy sencilla: porque el gobierno central, además de no pagarnos los 7. 000 millones de euros que nos debe, no contento con eso, nos rebaja el 7% de aportación. No nos paga los gastos que se generan por atender a todos los ciudadanos extranjeros que vienen a atenderse a esta comunidad, porque saben que aquí se les atiende bien. No nos paga los gastos que generan los visitantes de otras comunidades. No financia la construcción del nuevo Hospital La Fe y no les oigo protestar por ello. Saben que sí han financiado el hospital de Asturias y el Hospital Clínico de Barcelona.

Saben también que para el gobierno del Partido Popular la sanidad constituye uno de los pilares básicos. Y usted y sus tres compañeros critican estos presupuestos, pero les pido que reflexionen y acepten que aunque les pese, somos los primeros en inversión sanitaria. Somos la comunidad autónoma que ha implantado el cien por cien de la carrera profesional. Somos la primera comunidad en transplantes hepáticos. Sabe que las políticas del uso racional del medicamento implantado, que usted critica, van a conseguir un descenso o un ahorro, como ustedes lo quieran llamar, de 190 millones de euros en la factura farmacéutica.

Con la oferta de empleo público que hemos hecho en esta comunidad, la tasa de interinidad baja de un 24% a un 5% que tenemos en la actualidad, que además con esa oferta de empleo, 5. 500 nuevas plazas son las que van a aumentar la plantilla de los profesionales y llegaremos a tener 61. 000 profesionales trabajando en la sanidad pública. Aunque les cueste reconocerlo, la realidad es muy tozuda, y esta oferta pública de empleo es la más importante que se ha hecho en toda España.

Señorías, las palabras, como dijo alguien, se las lleva el viento, pero los hechos prevalecen. Eso es lo que ha pasado con la gestión del gobierno del presidente Camps en nuestra comunidad, sus hechos han demostrado ser el cabeza de un Consell comprometido por y para los valencianos, lo que es su función y además su deber. Los más de cinco millones de ciudadanos de esta comunidad que sigue sin reconocer el gobierno central conformamos esta comunidad, y estamos orgullosos porque tenemos un gobierno autónomo cuya capacidad para priorizar todos los recursos que necesita el bienestar de las personas, y porque, les digo, somos una comunidad privilegiada en asistencia sanitaria y en muchas más cosas.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Per a rèplica, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Franco, té vosté raó, els fets han demostrat el que és el senyor Camps i el seu govern, això és l'única cosa que és veritat del que vosté ha dit, els fets han demostrat el que és este govern i tots els valencians ja saben el que és este govern i el que és capaç de fer. Això ho tenim claríssim.

Però, mire, ací hi ha hagut una calculada estratègia d'espoli de les arques públiques, d'espoli de les arques públiques, i la sanitat no ha sigut aliena a això, lamentablement, i tot el que estem parlant en els pressupostos per al 2011 té a vore amb açò, que és. , això sí que és la pedra angular, i és l'estratègia calculada, no casual, d'espoli de les arques públiques, començant per on vosté vullga i acabant per la cooperació.

¡És un desastre! Vostés, a més, han demostrat que aquella màxima que la dreta són bons gestors, també és mentida, ¡també és mentida! , perquè vostés són uns pèssims gestors i, a més, tenen molt clar als interessos dels quals servixen, i llavors ací se barreja ideologia, ideologia, i una profunda incompetència per a gestionar, i en açò també la sanitat n'és una mostra i estos pressupostos també.

Vosté diu que és que les esmenes. lleva de gasto. , de despesa corrent i de centres

(ininte l·ligible)

. , mire, jo lleve d'a on jo vullc, ¿m'entén? , perquè ací les regles de joc

les han marcat vostés. , ¡clar que sí! , ¡a vore què s'ha pensat vosté!

Vostés han marcat ací les regles de joc amb un reglament marcat, que no n'hi ha ninguna comunitat autònoma que tinga un reglament aprovat només pel partit de la majoria més que ací, perquè, clar, si ja estem en la fase de

, doncs, el reglament, doncs, ja veu.

clar. , perquè jo lo ho llevaria açò de totes les favades que vostés tenen en el pressupost, però com tinc de moure els diners en sanitat, els menege d'a on me dóna a mi la gana, perquè per a posar les esmenes del que fa falta i vostés no han ficat. , ¿però com té la barra de dir-me que açò és un desastre si vostés no complixen el pressupost? , ¿com m'explica vosté que s'haja pressupostat en despesa farmacèutica «menys» del que s'havia gastat fins a setembre d'enguany? ¿Això és seriós? ¿Vosté me diu que «estos presupuestos son realistas y serios»? ¿Açò és seriós, senyora Franco?

Si vosté ja. ¿Com. , com és possible que vostés hagen pressupostat dos terços de las despesa farmacèutica de l'any passat? ¡Vosté sap que això no se pot complir! . ¿Això és seriós? ¡Això no és seriós! Aleshores, jo lleve els diners d'a on jo vullc, ¿m'entén? , perquè vostés no són seriosos. I pose els centres de salut que vostés prometen als valencians i després no posen en el pressupost. Vostés van per ahí prometent amb la boca molt gran i després no està ni tan sols en el pressupost, cosa que tampoc és garantia, perquè si estiguera en el pressupost, ¿quants centres de salut han aparegut any rere any en el pressupost i després, de forment, ni un gra? ¿Quants centres de salut apareixen any rere any i no n'hi ha ni una pedra posada? ¿Això és seriós, senyora Franco? ¡No! , ¡això és enganyar la gent! , ¡això és enganyar la gent!

I, a vostés, el que els pica és que mosatros posem en el pressupost el que vostés prometen, i això els pica. ¿Per què? Perquè els posem en evidència a vostés, apuntem la seua falta d'anar dient una cosa i després fent-ne una altra. I, ja dic, no tan sols és garantia que estiga en el pressupost, però és que si no està. , si no està, a vore a quina finestreta única van a anar els afectats a protestar.

¿I vosté me diu que és seriosa i que la crisi «la ha creado Zapatero»? ¿Vosté

de veres està ací demanant seriositat? ¿Vosté ha sentit parlar de Lehman Brothers, de la borsa de Nova York, de tot això n'ha sentit parlar? Llavors, clar, tindre un debat en este nivell, doncs, ¡és molt lamentable! I no és que jo m'altere, jo no m'altere, perquè si jo me tinguera d'alterar amb vostés, ja tindria set infarts, ¿m'entén?

Jo no m'altere, ¡jo no m'altere! No m'altere, però, clar, vosté. , tindre de fer un debat en este condicions ínfimes des del punt de vista ja no. , de moral, ja ni en parle, però des del punt de vista intel·lectual, que vosté diga això, doncs, a mi me deixa, doncs, sense arguments, efectivament, perquè a mi una persona que me diu això me deixa sense arguments, perquè ¿què li vaig a dir?

Perquè no va vosté a les dades objectives, a llits per habitant, a metges per habitant, a especialistes per habitant, a personal d'infermeria per habitant, ¿per què no mira vosté les dades objectives? Vostés poden estar molt orgullosos de ser valencians i molt orgullosos de la sanitat, ¡però a dades objectives! , tant que els agraden a vostés les estadístiques. , de «gastamos 15 millones de euros por día y habitante». ¿Vostés fan estadístiques? Unes estadístiques que jo no sé ni d'a on se les trauen, perquè, vaja, és que vostés les solten i ja està, i se queden tan amples.

Vagen vostés a això, a coses objectivables, que ahí sí que mos podem comparar amb altres, amb coses objectives.

I, li torne a insistir, vostés confonen gasto amb inversió: ¡vostés no invertixen, vostés gasten! , ¡se'ls cauen els diners pels dos forats que tenen! , ¡gasten i malgasten! , però, invertir, senyora Franco, no invertixen.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a rèplica, senyora Franco.

La senyora Franco Aliaga:

(Aplaudiments)

(Veus; algú diu: «¡Que calle ya! »)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten la intervenció.

Senyories. Senyora Mollà i senyora Oltra. Senyora Oltra, mentres la seua senyoria ha estat parlant, ningú l'ha interromput. Tinga vosté el mateix tarannà, respecte la intervenció de la senyora Franco.

Senyora Franco, pot continuar.

La senyora Franco Aliaga:

(aplaudiments)

Usted habla de encuestas, ¿pero se está leyendo las que están diciendo ahora? ¡Si ustedes van a desaparecer del mapa político! , ¡si lo saben! Si es que, además, los valencianos, los pocos que les votaron, se sienten engañados. No, por el gobierno popular no están engañados, al contrario, léase las encuestas, de los periódicos que ustedes leen y de los que no leen, y verán lo que les dicen. Ustedes desaparecen, por tanto, haga el favor, como mínimo, de hacer críticas. Haga críticas constructivas.

felicitar al

El senyor vicepresident primer:

Senyories, jo crec que per respecte a les persones que no han autoritzat que siga gravada la seua imatge en l'hemicicle

, s'abstinguen les seues senyories de gravar o de fer fotografies.

Senyora Franco, pot continuar.

La senyora Franco Aliaga:

Yo les he visto.

Yo les he visto, señorías, que. , bueno, hay un vídeo, que es divino de que lo vean, cómo bailan y cómo aúpan el corredor mediterráneo. Bueno, no sé, muchas cosas, que es muy

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Franco.

Senyories, passem a l'últim bloc d'esmenes a esta secció, que és les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Ignacio Subías té la paraula.

Quan vullga, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Ya les dije que estamos ante una situación de emergencia en la que ustedes nos han metido a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana y ustedes han decidido simplemente llegar a las próximas elecciones y después ya veremos. Lo que es una auténtica irresponsabilidad.

Vamos a incidir sobre alguna de las enmiendas, volvemos a repetir. Pedimos la revisión y evaluación de los modelos de gestión de departamentos de salud de gestión por concesión administrativa. Pedimos una evaluación seria, una evaluación pública, una evaluación transparente. ¿Tanto les cuesta hacer una evaluación desde el punto de vista de la eficiencia económica, de la eficiencia sanitaria y de la eficiencia social? Solicitamos la elaboración y la presentación en Las Cortes de un informe anual sobre el estado de salud de la Comunidad Valenciana, ¿no les parece bien? Solicitamos la creación de un servicio de salud medioambiental, ¿no les parece bien? Si hace poco estaban hablando ustedes en el consejo interterritorial sobre la importancia que tiene el medio ambiente sobre la salud, ¿por qué no un servicio de salud medioambiental?

En investigación disminuyen ustedes todo lo que se dedica a investigación. Somos la comunidad que menos gasta en investigación del estado. Por eso, nosotros incrementamos en 3 millones de euros la financiación en investigación y en biomedicina. Pedimos planes de garantía de tiempos máximos de espera. No son verdad sus afirmaciones de que hay 44 días de lista de espera, no son verdad, y eso lo padecen todos los ciudadanos. Como volvemos a recordar la necesidad de asegurar tiempos mínimos de consulta y volvemos a pedir que haya un número determinado de no más de 1. 400 personas por médico de familia y no más de 900 por pediatra. ¿Que eso les parece mal?

Ustedes van a decir que ya está hecho o van a decir que nosotros incidimos siempre en lo mismo. Pero es que ustedes son los que inciden en lo mismo y lo que suelen hacer, además, es no poner en presupuesto lo que prometen. En hospitales sus grandes incumplimientos, ni 12, ni 17; 6 hospitales han realizado. Por eso solicitamos que se incrementen las cantidades para Onteniente o para Vall d'Uixó. Una vergüenza en Vall d'Uixó, por ejemplo, ponen 300. 000 euros y no ponen nada ni para el año 2012 ni para 2013. ¿Qué quiere decir, que piensan hacer un hospital por 300. 000 euros? Es una vergüenza.

Por eso pedimos que se presupuesten hospitales prometidos por ustedes en Alicante, en Benidorm o en Torrent. Y asimismo pedimos que haya unidades, como la de hemodiálisis infantil en el Hospital General de Alicante o la hemodinámica del Hospital Arnau o que realicen de una vez la reforma del Hospital Clínico de Valencia. Y, por lo tanto, ponemos 800. 000 euros más de lo que ustedes ponen, que es una auténtica vergüenza y que es insuficiente para reformar el Hospital Clínico.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Y, por eso, porque ustedes, señores socialistas, no contactan con esta sociedad, gestionan y así lo están demostrando pésimamente una realidad que desconocen. Y por eso yo creo que un año más el gobierno del Partido Popular demuestra una elevada capacidad a la hora de unos recursos que no son, evidentemente, todo lo abundantes que nos gustaría o que les gustaría, pues, ser capaces de ordenarlos, organizarlos y priorizarlos.

El SAMU, ¿no le da a usted vergüenza, oiga? Si ustedes tenían dos SAMU en el año 1995, y, en estos momentos, son 45. Y habrá más, claro que sí. Pero es que ustedes tenían dos.

-si no les importa que lo diga en inglés- y que habla de la «

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

, pero que toda su vida se ha dedicado al servicio público, que toda su vida se ha dedicado a la sanidad pública -no sé si todos ustedes podrán seguir diciendo lo mismo, la bancada del Partido Popular, de que se han dedicado a los servicios públicos y a la cosa pública-, pues, este diputado le va a decir varias cosas. En primer lugar, yo nunca la llamaré ignorante, porque creo que no lo es; pero creo que no dice la verdad. En segundo lugar, creo que la mayor alarma en esta comunidad son ustedes. Y, en tercer lugar, yo tampoco la llamaré a usted, nunca, autosuficiente ni actuaré con la autosuficiencia que usted ha actuado; porque yo pretendo reflexionar y pretendo que lo que se mejore son las condiciones de vida de los ciudadanos de esta comunidad -cosa que parece que a ustedes no les importa, les importa más el «mantenella y no enmendalla». Y en ningún caso el intentar buscar qué es lo mejor para los ciudadanos de esta comunidad.

(Aplaudiments)

(Alguns diputats diuen: «Muy bien. » Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Pero ponerse de acuerdo con ustedes es imposible. Porque, es que, están en otra realidad. Y yo comprendo que es muy duro para ustedes, señoras y señores diputados del Partido Socialista, estar. , claro, en el debate de si llegamos al 30% de voto o menos. Comprendo que sea duro. Comprendo que sea, para el Partido Socialista, duro el hecho de que el gobierno del señor Zapatero los ha hundido a ustedes en la miseria. Oiga, por algunos de ustedes, a los que les tengo verdadero afecto personal, pues mire, lo siento. Pero no es culpa de nadie, más que de ustedes mismos. Yo comprendo que sea muy duro que haya gran mayoría de comunidades autónomas que, según las encuestas, las van ustedes a perder; esas de las que usted tanto habla que, por cierto, han tenido una financiación extraordinaria y se la han dado así, de tapadillo. Que lo sabemos todos y, además, se lo hemos demostrado a usted, señor Subías, y se lo ha demostrado el

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 24 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 275). Continuació

La senyora presidenta:

Secció 11. Indústria, comerç i innovació, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a totes i a tots.

Bé. A esta secció hem presentat un total de 49 esmenes, entre les esmenes que hem presentat a la conselleria, a l'Impiva, a l'Ivex i al Sepiva.

I el primer que vull fer, en primer lloc, és agrair. , perquè és l'única secció en què se'ns ha acceptat alguna esmena. Concretament, una se'ns ha votat a favor i dos les hem pogudes transaccionar. I, sense dubte, almenys les esmenes de literatura, estic segur que hagueren pogut ser moltes més, perquè en moltes qüestions jo crec que el que ens separa no són tant les declaracions com els fets, que és el que realment ací importa de deveres en el tema de pressupostos.

Perquè estem parlant dels pressupostos d'una conselleria que cauen un 8%, que disminuïx d'una forma molt important l'esforç pressupostari. Si comptem des del 2008, la traducció ha sigut progressiva. Una conselleria que cada volta, com altres -ja ho tornaré a citar en alguna ocasió esta vesprada-, depenen cada vegada més de fons europeus. Sense el concurs d'estos fons, realment no hi hauria política industrial valenciana.

I a més, una sèrie d'esmenes que, lamentablement, no són les que a nosaltres ens agradaria fer. No són les que a nosaltres ens agradaria fer, perquè, en primer lloc, nosaltres hem fet una política d'incrementar els ingressos de La Generalitat, per tant, per a poder invertir en allò que fa falta en els moments adequats. Estem passant una època de recessió i, per tant, fan falta precisament eixe tipus de polítiques anticícliques que no es practiquen des d'ací.

I, en segon lloc, perquè a més caldria redistribuir les partides. Només cal tindre en compte, per posar un exemple que a mi em sembla suficientment il·lustratiu, que la Ciutat de les Arts i les Ciències té un pressupost que dobla el pressupost de la Conselleria d'Indústria, és a dir, el doble de pressupost. Per a una activitat que té un caràcter secundari en el que hauria de ser l'activitat normal d'una política desplegada per un Consell, i molt especialment en una època de crisi, resulta que dobla els pressupostos d'una conselleria que hauria d'estar mimada en una època com aquesta, que és la Conselleria d'Indústria. Per tant, pensem que això no és que. , ja no és que ni tan sols siga raonable, és que és una qüestió que ratlla la immoralitat des del nostre punt de vista.

Bé. Ja ho vam comentar el dia de la presentació en comissió, però a mi em sembla que és especialment important vore la distància tan abismal que hi ha entre allò que es diu i allò que realment es fa. I ho dic fonamentalment pel tema de l'estratègia de política industrial.

L'estratègia de política industrial, que es va presentar a penes dos o tres dies abans de la presentació dels pressupostos, no està continguda en els pressupostos, més que de forma enunciativa, de forma enunciativa i només en la problemàtica i els objectius, ni tan sols en les línies d'actuació. Jo no sé si el senyor conseller, que fa aixina que no amb el cap. Si fa aixina que no amb el cap és perquè no s'ha llegit els pressupostos. El convide que es llija les fitxes FP4 dels pressupostos i mire la part de línies d'actuació. Es repetixen en un 95% les mateixes línies d'actuació i en ninguna, en ninguna, es fa esment de l'estratègia de política industrial. En ninguna. I això tampoc seria greu, vull dir, tampoc seria greu. Perquè el que és realment greu és que quan anem a la substància, a les partides, són les mateixes partides d'altres anys, algunes, molt poquiues, amb increment, i la immensa majoria reduïdes, que a més l'únic que fan és el mateix, però, a més, en referència a l'estratègia de política industrial.

Per tant, què és el que demanem nosaltres i per què fem les esmenes, en quin sentit? D'una banda, en el tema de comerç exterior, defensem la implantació comercial exterior de les empreses valencianes. Però no entenem i no compartim, denunciem, i volem que se suprimisca la política d'ajuda a les deslocalitzacions. No anem a oposar-nos que les empreses, si volen anar-se'n, que se'n vagen, però el que no anem a fer és ajudar-les. Les ajudarem que venguen més en l'exterior, que facen màrqueting en l'exterior, però no que traslladen les seues instal·lacions productives d'ací a fora. Si ho fan, que ho facen ells, però no amb l'ajuda dels diners públics.

El gros de les esmenes, de totes maneres, van destinades al tema de la política industrial. Podria parlar també d'algunes esmenes referides a comerç, etcètera, però no tinc més temps. Sobretot increment de les partides destinades a innovació, desenvolupament i, sobretot, també a la qüestió referida als instituts tecnològics i als CEI. És importantíssim. Resulta que tenim una conselleria que té els instruments, els instruments, sobretot els CEI i la ret de centres tecnològics, els instruments per a desenvolupar una política industrial i no té els diners necessaris per a poder-ho fer, no té els recursos necessaris per a poder-ho fer.

Si realment volen vostés complir amb l'estratègia de política industrial valenciana, no haurien d'aprovar estos pressupostos. Esperem que siguen els últims i que l'any que ve puguen haver-hi uns altres pressupostos on realment es tinga en compte diners per a desenvolupar una autèntica política industrial valenciana.

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Bé, obrim en este moment el debat a la secció 11, amb les esmenes que presenta el grup d'ADNA.

I com li indicava en la comissió d'hisenda, hem donat conformitat a dos esmenes transaccionals, que és el que ha dit vosté anteriorment, a banda de la que li vam aprovar, que hem signat tots els grups. I, en conseqüència, seran aprovades amb posterioritat, i correspon a les esmenes 1. 041 i 1. 042.

M'agradaria que. Durant el debat en la comissió, i segons el que en esta li vaig expressar, abans de mantindre vives -el que passa és que aquell dia va estar la seua companya la que va defensar el tema-, abans de mantindre vives una sèries d'esmenes al ple -ho pot després retirar si vosté ho creu oportú-, vostés han fet una sèrie d'esmenes a esta conselleria, a esta secció 11 dels pressupostos que no corresponen a la mateixa conselleria. Jo, eixa voluntat seua de mantindre-les, com la 1. 025, 26, 27, 29, 45, 46, 47, són una sèrie d'elles que van dirigides a temes d'altres conselleries.

Per tant, estan vostés en estos moments. Parlen de plaques solars, d'auditories de consum energètic, reglamentació i normatives elèctriques, torres d'alta tensió en nuclis urbans, fomentar els desplaçaments de torres d'alta tensió en nuclis urbans, millorar la qualitat de vida desplaçant les torres d'alta tensió en nuclis urbans i en els centres d'ensenyament i centres de salut. Totes eixes esmenes corresponen a la Conselleria d'Indústria, l'Aven no està aquí.

Per tant, vosté s'ho hauria de fer mirar perquè estes no li corresponen. I l'únic que fan és engrossir el nombre d'esmenes. Haguera pogut vosté canviar-les de secció, però, indubtablement, les ha mantingut en esta secció. I penso que eixe gran nombre d'esmenes no. , d'alguna forma no entren al que és el fons de la qüestió. I, per tant, nosaltres li demanem. , junt a altres, les quals no estan equilibrades quant al que és la quantitat que fiquen de descompte d'unes partides i suplementar altres, que són la 1. 030, 37, 38, 39 i 40, que tenien la mateixa situació.

Mos han fet també una sèrie d'esmenes al Sepiva, on tan sols volen incloure en les línies d'actuació una sèrie de qüestions molt específiques, molt puntuals, que no tenen la seua forma d'inclusió en les línies d'actuació. Per exemple, es diu que, en la 1. 099, incloure els elevadors industrials; la 1. 050, dipòsits de combustible; la 1. 051, establir un nombre de revisions de. , per torn i per dia; la 1. 053. O siga, tota una sèrie d'esmenes al Sepiva que, indubtablement, no obeeixen al que és el fonament de les línies d'actuacions i el que són els objectius del mateix Sepiva.

Altre grup d'esmenes no aporten cap millora. Tan sols són maquillatge de propostes que ja es troben incloses en els objectius i en les línies d'actuació. Ja consten en el projecte de llei de pressupostos i, en conseqüència, no podran ser tingudes en compte de cap forma. Vol dir que estan incloses en els pressupostos.

I en la línia d'austeritat que contemplen estos pressupostos, totes les conselleria tenen un retall important en el capítol II, i concretament en l'aplicació 227, gastos de funcionament. I això és una cosa repetitiva en tots, perquè vostés han utilitzat estes línies com a úniques línies de salvació per a poder fer esmenes quant a contingut econòmic. Penso que no és la forma. Les conselleries han fet un retall en estes. , a causa del pla d'austeritat que han tingut, i difícilment podríem tindre empreses i tindre professionals que estan contractats o se contracten de cara a abastir els objectius establits en el projecte de llei de pressupostos.

I voldria incidir -ja per a finalitzar, en este temps que em queda- en el que ha sigut vosté l'esmena que més ha fet, com a cosa global, esment en el seu parlament, que és que estos pressupostos no contenen les línies marcades en l'estratègia de política industrial 2010-2015 i que el senyor conseller aquí present li estava indicant que sí que estan contingudes.

Jo mantinc la proposta que estes línies estan ahí incloses. Són unes propostes. , un document signat per tots els sindicats, pels empresaris i per la conselleria, on es marquen quines són les polítiques a seguir dins de tots els departaments de la Conselleria d'Indústria en un període de cinc anys. I que, indubtablement, se reflectixen en tres temes: objectius i línies d'actuació, consignació pressupostària per a aconseguir eixos objectius i eixes línies d'actuació, sense els quals no podrien estar compreses.

No obstant això, indicar-li també que n'hi ha una comissió de seguiment. N'hi ha una comissió de seguiment que, indubtablement, és la que té de tindre en compte si estan o no estan incloses estes partides. I que, indubtablement, és -penso- una negligència, que no està en este cas ahí en els pressupostos, el voler confondre a unes persones que en el dia que estaven presentant el document i signant el document, sindicats com UGT i Comissions Obreres, van fer una insistència important sobre la importància del que era este document per a poder sortir d'esta crisi que en estos moments mos trobem.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a vore, senyor Mundo. La veritat és que, d'una banda, tot el que està. , li reconec l'esforç que ha fet, de deveres, de mirar-se les esmenes i de considerar-les. Vull dir, li ho reconec de deveres, perquè és una pràctica que no és massa habitual entre la gent del seu grup parlamentari quan té de vore amb les esmenes que presentem des de l'oposició. I, per tant, li reconec eixe esforç.

I el que ha de convindre amb mi és que, bé, és possible que hi ha algunes esmenes que podrien també, podrien també estar en altres seccions, però estan en esta. Nosaltres entenem que les qüestions referides a estalvi energètic, etcètera, són una qüestió de caràcter transversal. I especialment que les empreses tenen molt a vore amb el fet de desenvolupar una estratègia que tinga un caràcter ambientalment sostenible. Això inclús es reconeix en la mateixa estratègia de política industrial valenciana.

Per tant, tot el que nosaltres plantegem en eixe sentit ho adrecem precisament en eixa direcció, en la direcció de tractar que, des de la Conselleria d'Indústria, també s'incidisca en estos aspectes. Podrien estar en altres? Algunes a la millor sí, però el fet és que estan en estes i que no estan en altres. Això per un costat.

Per l'altre, el tema del Sepiva. Les esmenes que presentem mosatros per al Sepiva simplement són per a remarcar fonamentalment que el Sepiva no està complint el seu paper. No està complint ni el paper de generar sòl industrial, que no en fa res, ni el paper tampoc de mantindre les inspeccions tècniques, perquè a més això ho fan empreses privades i això és un desastre absolut, i en els mateixos pressupostos això està reflectit.

I després, que em diga el tema de l'austeritat. Mire, mentre el pressupost de CACSA duplique el pressupost de la Conselleria d'Indústria, no em val ningun conte d'austeritat, ningun, ningun, ningun em val.

I finalment, el tema de l'estratègia de política industrial valenciana. Anem a vore. Jo espere que vostés, si tenen ocasió, puguen corregir el que hi ha al pressupost, perquè ho fan habitualment. I espere que eixa comissió de seguiment de la qual s'ha dotat l'estratègia de política industrial valenciana, primer es reunisca -que no li passe com a l'observatori industrial-, primer es reunisca i, segon, puga realment tindre els elements per a avaluar eixa estratègia. I en tercer lloc, que puga, efectivament, ratificar que això és complix, perquè la veritat és que hui, en estos moments, eixa estratègia de política industrial no es complix. Hui estem aprovant un document que incomplix l'estratègia de política industrial. I -li ho torne a dir- en les línies d'actuació no es reflectix.

Mire, nosaltres, els de l'oposició, tenim una qüestió, i es que quan agafem el pressupost, el primer que fem és comparar el pressupost d'enguany amb el pressupost de l'any anterior. I una de les coses que fa és comparar la fitxa FP4 per a vore si hi han canvis o no. Lamentablement, moltes voltes reiterem esmenes perquè eixes fitxes no canvien, i en este cas li ho tinc de reconéixer, han canviat objectius i han canviat problemàtica, però les línies d'actuació són les mateixes i no fan referència a eixa estratègia de política industrial.

Pot dir vosté el que vullga, però la realitat és eixa.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, vosté en esta rèplica em parla del Sepiva amb unes apreciacions que jo li indicava que eren molt puntuals, a temes concrets que, indubtablement, estan dins del marc del que són les línies d'actuació del Sepiva i que, indubtablement, nosaltres no les acceptem, però amb eixe contingut que jo li dia anteriorment. Són simplement uns matisos que, indubtablement, està dins dels objectius del que és el Sepiva en tot el seu contingut.

Quant al tema de sòl industrial. , el tema de sòl industrial jo crec que el Sepiva està fent el que és una bona planificació del sòl industrial, està creant el mapa de zones industrials de la Comunitat Valenciana, que sortiran. , ja estan pràcticament solucionades, i que, indubtablement també, estem en un moment en el qual les demandes de sòl industrial tots sabem que no són les mateixes que fa uns pocs anys, però que, indubtablement, el potencial de sòl industrial públic que es disposa en la Comunitat Valenciana és important i localitzat en. , realment, en tot el que és l'extensió de la nostra comunitat.

Una cosa que adés no li he dit, també, és que també vosté, en les seues esmenes, traïa una part fonamental del que és finançament i el funcionament de la fira de València. Fira de València vosté la utilitzada també com un dels capítols per a eliminar una quantitat important, per a poder dotar vosté certes esmenes, i, indubtablement, nosaltres, la política de fira de València, pense, que és important, necessitem una fira de València forta, competitiva i que siga referent en molts dels certàmens que ahí se celebrem, ho ha segut fins ara i que, indubtablement, vostés, amb este ànim de voler eliminar-li moltes partides, jo crec que li estan fent un flac favor al que és la fira de València.

I quant a estratègia de política industrial, que era l'últim tema que em parlava vosté ara, indicar-li que nosaltres sí que. , des del govern, des de la conselleria, estan tenint molt de compte de tirar endavant tots los projectes inclosos en eixa estratègia. Estan en els objectius i en línies d'actuació, n'hi han objectius que ja s'estan treballant, n'hi han temes nous,

, com és el tema del bo ecoinnovació, com és altres temes de. , està Interinnova, està la gestió i difusió del coneiximent, n'hi han dos noves línies de comerç innova. O siga, n'hi han una sèrie de coses, en fi, ficades dins de l'estratègia de política industrial que ja s'han ficat en marxa durant este any 2010 i vostés el que fan és agarrar i dir, doncs, si en cinc anys tenim de fer una inversió de 1. 000 milions de pessetes, en este any tenim de tindre una inversió de tants diners. No, tot això va en proporció a les línies que es fiquen en marxa i com se fiquen en marxa, que, indubtablement, en estos cinc anys la i inversió serà d'eixos 1. 000 milions d'euros, que és el que el document contempla, i que, indubtablement, jo crec que, amb tot això, tiraran endavant, tal com està signat i tal com amb gran il·lusió està tirant endavant la Conselleria d'Indústria amb estos pressupostos.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Mundo.

Senyories, passem al segon bloc d'esmenes d'esta secció, que són les presentades pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Compromís, senyor Enrique Morera, té la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que no sé molt bé què estem fent ací, i ho dic sense ningun tipus de conya. Ho dic perquè un pressupost que ni el mateix govern complix, el pressupost actual, un pressupost que la seua execució és absolutament deficient i un pressupost que vostés han modificat, sense anar més lluny, el passat més d'agost, en 400 milions d'euros, doncs, és un pressupost que no aprofita, i estem repetint l'error que vostés van propiciar en el pressupost de l'any passat.

En el pressupost de l'any passat ja els ho vam advertir, no era el pressupost que necessitava el poble valencià per a reorientar el model productiu, i, efectivament, la realitat ens dóna la raó, dóna la raó al Grup Compromís, perquè el nivell de desocupació, d'atur, ha continuat creixent, el nivell de persones desocupades al nostre país ha continuat creixent, i el deute ha continuat creixent. Per tant, el pressupost que vostés mos dien que era meravellós, no ha aprofitat per a un objectiu clau, l'objectiu de crear ocupació, de crear riquesa, de crear benestar. I si vostés li tiren tota la culpa al govern central, vostés estan diguent que no aprofiten, que vostés sobren, que vostés no fan bé les coses, que són mals gestors. Si vostés volen dir això, els donarem la raó.

I des del Grup Compromís els tornem a dir: estos pressupostos no aprofiten, perquè un país que no té una indústria potent, és un país que va a la deriva. Vostés han confiat el model productiu valencià bàsicament al monocultiu del desordre urbanístic, del monocultiu de la rajola i els grans saraus, i així ens ha anat. Així ens ha anat, que, des de l'any 2001, el PIB de la indústria ha baixat deu punts, i això és una catàstrofe, la catàstrofe d'indústria que mos ha portat el Partit Popular.

I vostés ara mos porten un pressupost que no està en consonància amb les paraules que vostés van dir en l'acord d'estratègia empresarial, l'acord que vam plantejar de forma molt solemne, un nou acord, estratègia en política industrial, doncs, ja no aprofiten, perquè no es veuen reflectits en estos pressuposts tan reduïts, este pressupostet de mínims, no es veu reflectit el que vostés es van comprometre per a fer un model productiu on la indústria tinguera un pes important, innovador, de qualitat i competitiu.

Clar, ¿què es pot aconseguir amb 222 milions d'euros? Es molt poca cosa el que es pot construir, una tercera part el que el govern valencià dedicarà a pagar deutes de la gran gresca. El servici del deute és triple que el que anem a dedicar a tota la indústria. ¡Clar, aixina no es pot fer una política industrial! I no es pot fer una política industrial quan, vostés, en les modificacions de crèdit d'este estiu, en el poquet que ja tenim, el poquet per a indústria, dediquen 2 milions d'euros a pagar els deutes de la visita del papa. ¡2 milions d'euros, senyories! , del 2006, encara estem pagant el que va ser eixa presència del papa a la nostra terra, encara estem pagant a la Fundación V Encuentro de las Familias, estem pagant el que va suposar a totes llums un gran balafiament de recursos públics, i ja vorem els delictes que d'ahí es deriven, perquè això està en estos moments en dansa. Només en Televisió Valenciana això ja va ser un escàndol absolut, però encara estem pagant tota la parafernàlia anticristiana que va comportar este acte.

Si vostés, els pocs recursos que ara destinen ací, després mos van a fer una modificació de crèdit per a destinar-ho a tot açò, ¿ací què estem fent? Açò és un acte que no aprofita, que no toca, que no és el que necessita el nostre poble per a eixir, perquè necessitem una indústria potent que estiga a l'alçada dels reptes del futur, i necessitem un nou govern que tinga en compte que la indústria és fonamental per a crear llocs d'ocupació i riquesa. Vostés han abandonat la indústria productiva, perquè el seu model és un model d'especulació amb el nostre territori.

El seu pressupost, este pressupost tan xicotet, tan xicotet que quasi no es veu, no diu quasi res d'innovació en màrqueting, no n'hi ha res en innovació organitzativa, no s'ajuda ni s'estimula l'augment de la dimensió empresarial, no se creen les condicions per a les activitats i mercats emergents, cap proposta de millora de l'eficiència en el sistema d'innovació, cap indicació sobre l'agroindústria, ara més necessària que mai des del moment que tenim una amenaça sobre el camp valencià amb l'acord de la Unió Europea amb el Marroc, que el govern central ha estat incapaç de defensar els interessos estratègics de la nostra agricultura i de la nostra agroindústria.

Vostés van de fracàs en fracàs, i quan nosaltres els assenyalem l'eixida positiva per a fer una indústria de qualitat, innovadora, que cree valor afegit i, sobretot, una indústria sostenible, i li ho haurien de preguntar vostés, senyora Marisol, li haurien de preguntar a la seua correligionària Angela Merkel, que estan aplicant el que estem diguent nosaltres en la nova economia verda, en el

vostés, d'això, senten parlar i no saben ni del que els estan diguent, però els que els factors de creiximent industrials i de futur caminen per ahí, caminen per ahí, en sectors com l'energia, que vostés tampoc hi estan fent res.

I quan nosaltres, a través de les nostres esmenes, millorem de forma substancial, amb aportacions substantives, sí, senyor, conseller, amb aportacions substantives, el seu text de mínims, vostés mos apliquen el

, perquè no n'accepten ni una. I així anem, de mal en pitjor.

Estos pressupostos no aprofiten, no aprofiten pel que va dir el president Camps. Va dir que l'objectiu de creació de llocs de treball nets van ser 5. 400 llocs de treball, llavors, ¿ací què estem fent? ¡És que no aprofiten! Si amb 16. 000 milions d'euros les perspectives de dinamització de la nostra economia són la de generació de 5. 400 llocs de treball nets, ¿on anem? No anem a ningun lloc.

Jo recomanaria, per no parar en totes les esmenes, que tingueren en compte l'esmena número 1. 003. Sí, i és que, a més, és d'absoluta actualitat i potser en la rèplica en pugam parlar. L'esmena 1. 003 és molt important, perquè marca la filosofia de tot el que hauria de ser una nova política industrial a la nostra terra, una nova política industrial que conté els principis que els he assenyalat ací: productivitat, valor afegit als nostres productes, perquè no anem a poder competir amb la Xina en precarització de les condicions laborals, en poca higiene, poca seguretat i uns preus que estan en gran mesura marcats per l'explotació dels treballadors a la Xina.

No podrem competir per ahí i, per tant, necessitarem buscar fórmules per a cooperar -per a cooperar- també amb les regions europees del nostre entorn. Perquè, sí, senyories, compartim amb les regions europees del nostre entorn una idea molt clara i una mateixa estructura productiva basada en la xicoteta i mitjana empresa, basada en l'empresa familiar, basada en la innovació, que, per desgràcia, això no ha estat acompanyat per un govern responsable. Necessitem tot això i necessitem posar en valor eixa articulació.

Hui s'ha produït l'elecció del president de la CEOE a nivell d'Espanya, i els empresaris valencians, que sí que estan començant a vore la necessitat de cooperar i no fer anticatalanisme com han fet vostés, han prestat el seu suport al nou president de la CEOE, que és el senyor Juan Rosell, perquè entenen. , les cambres de comerç també, les cambres de comerç els estan donant, a este govern, una lliçó, perquè estan diguent que ja n'hi ha prou de ser marginats, que el model productiu que nosaltres representem estiga marginat també per decisions del govern central a nivell d'infraestructures o a nivell de decisions. Per cert, espere que no s'aprove la llei eixa, «Sinde», la

, perquè llavors, ja,

en el que serien l'actuació en les empreses TIC de les noves tecnologies. Espere que això no s'aprove.

Però els dic que necessitem cooperar, necessitem bastir lligams, necessitem formular peticions al govern central, que, per desgràcia, en molts casos estan més pensant en una economia estatalitzadora i no en l'economia productiva, i necessitarem articular propostes en el que és el que nosaltres denominen l'arc mediterrani, l'Euram. Ahí estan condensats alguns dels principis per a començar a canviar.

Vostés són el grup parlamentari de les paraules, de les paraules que no es concreten en els diners, i sense diners no n'hi han torrons, i una política que cree un marc positiu de confiança per a fer possible que les xicotetes i mitjanes empreses, els emprenedors, els que arrisquen, els que sí que invertixen, els que tenen ganes d'exportar. , ha caigut molt l'exportació des que vostés governen i érem una comunitat autònoma líder en exportació, amb vostés no n'hi ha política industrial. que necessita el poble valencià. Nosaltres els hem indicat a través d'un conjunt d'esmenes l'eixida per a fer una política industrial potent i passar d'un model improductiu, insostenible, d'especulació, a passar a un altre model productiu reorientant el model valencià, un model productiu i sostenible.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Eixe és el repte del nostre grup parlamentari que vostés sistemàticament desprecien, i així ens va.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn de rèplica, l'il·lustre diputat senyor Jaime Mundo té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Abans de començar una mica el contingut del que tenia preparat per a dir-li, senyor Morera, indicar-li que dels deu minuts que ha estat vosté a la trona la primera part, els set minuts primers, li servien per a la secció 11, per a la secció 21, per a la secció 30, per a totes, perquè tot el seu discurs ja mos és habitual i conegut. Jo que l'he conegut en la comissió d'economia estos dies, les seus intervencions sempre han girat en els mateixos principis. I dic, ara mos traurà els 5. 400 llocs de treball i els ha tret. Els 5. 400 llocs de treball nets que li va dir el president que es crearien.

I mos falta saber la notícia del dia, perquè avui sempre tenen els dies una notícia per a donar-nos i per a dir-nos. La notícia d'avui ha sigut l'elecció del nou president de la CEOE i també mos l'ha dita. O siga, que el seu contingut normalment no se centra en el que era la secció. I de la forma que està parlant pareix que vosté haja presentat aquí una sèrie d'esmenes tan importants que hauria de canviar mitja. , senyor conseller, hauria de canviar l'estructura de la conselleria, quan en realitat, després, quan les analitzarem vorem quines són les seues aportacions que realment mos està fent.

Són un total de 23 esmenes les presentades pel seu grup. 11 van dirigides a la conselleria i 12 a l'Impiva i 1 a l'Ivex. O siga, eixe és el seu contingut total. I voldria, en primer lloc, analitzar el que representa per a mosatros les grans línies generals que han sigut fixades pel govern del president Camps al moment de confeccionar estos pressupostos, fruit d'un gran esforç de gestió i econòmic en els moments en què ens trobem.

Estic dient de gestió, perquè el treball es centra en buscar augmentar dos factors que considerem irrenunciables per a millorar dos aspectes fonamentals, com són la confiança i la il·lusió. Confiança i il·lusió tant del món empresarial, dels treballadors i, com no, dels consumidors. Hem de tindre confiança en quantes accions se puguen dur a terme, accions encaminades a que tots els nostres sectors productius mantinguen i amplien la seua producció i se consideren novament il·lusionats.

Per arribar ací s'ha negociat, s'ha signat -subratlle allò de «negociat»- amb tots els sectors productius. L'Estratègia de política industrial 2010-2015, acord subscrit pels sindicats UGT i Comissions Obreres, per la empresarial Cierval i, com no, pel conseller d'Indústria en representació del govern. , tots ells en el moment de la seua firma van indicar la importància del moment i de les ferramentes contemplades en el mateix document; document que es plasma en forma d'objectius, línies d'actuació, així com les consignacions pressupostàries necessàries per a dur a terme els compromisos subscrits.

En el pressupost podem contemplar més de 120 milions d'euros dirigits a accions derivades de l'estratègia de política industrial, tant recolzar la innovació empresarial com el desenrotllament tecnològic en les pimes de la Comunitat Valenciana. Els programes d'innovació i internacionalització, que s'incrementen en un 3,8% i un 0,8%, assolixen la xifra de 31,8 milions d'euros. Com a novetats, la creació de

(inintel·ligible)

. i 22 milions en comerç exterior.

Com a conclusió, en estes propostes tan sols podem indicar que a través d'estos pressupostos volem donar la confiança i il·lusió no com en improvisats i a través de decrets que volen donar i després suprimir, donen i ajuden després. 400 euros per a que es puga reactivar el consum en l'estat, en l'estat espanyol, i després se trauen; que baixen el sou als funcionaris; que volen allargar l'edat de jubilació; congelació de pensions, etcètera. Tot improvisació i mesures que inciten a la desconfiança i a la desil·lusió de les persones.

En conseqüència, de tot això, es disminuïx el consum intern i tota la indústria té com a única solució acudir al mercat exterior. Ara mateix, ahir, sense anar més lluny, m'indicava preguntant-li a un company que com anaven les vendes del sector tan important, com és el tema ceràmic en la nostra comunitat i en la província de Castelló. I em deia que el mercat interior estava pràcticament a zero. Que es veuen signes de recuperació en l'exterior. Però, senyories, necessitem la confiança i el consum en el mercat interior i per això devem treballar tots junts per a generar confiança.

Però entrem en les seues esmenes, senyor Morera, encara que vosté pareix que tan sols pretén que tinguem en compte una sola d'elles, que és la 1. 003, que és la que en la comissió ja me va indicar, però no per tot el contingut que vosté m'ha dit avui aquí sinó pel tema del corredor mediterrani. Sobretot, en allò referent al corredor mediterrani, ja li indicava al senyor Morera que en les diferents línies de la Conselleria d'Infraestructures estan contemplades accions encaminades a aconseguir objectius concrets del corredor mediterrani. Per tant, no utilitze el rebuig d'esta esmena per a dir que el Grup Popular està en contra del corredor mediterrani. El que ha de fer és conéixer on i en quina conselleria es porten a terme les accions i no ser repetitives cada vegada on sortim, com abans li deia, que vosté el que ha dit ahí ha sigut possible per a qualsevol secció de les que estem parlant en estos pressupostos.

Nou són les esmenes que modifiquen dotacions pressupostàries, totes elles li deia i li repetixo, de cara a la galeria. I tan sols volen donar-li discurs polític, senyor Morera. Doten amb 100. 000 euros més, partides amb dotacions pressupostàries que tenen 43,6 milions. A vore si amb 100. 000 euros solucionarem el que en una aportació de 43 milions i mig ja tenim als pressupostos. Això què vol dir? Que hem de dir que li done 100. 000 euros més per a la xarxa d'instituts tecnològics de la comunitat. O siga, que ara anem dient que no fem la inversió necessària en la xarxa d'instituts tecnològics, perquè falten 100. 000 euros, quan ja se n'aporten 43,5 d'euros. Jo crec que això és la crua realitat del que representen les seues esmenes de tot a 100 que li deia la comissió de 100. 000 euros, 100. 000 euros, 100. 000 euros, quan en realitat el que no estan comportant són solucions a temes concrets.

La resta d'esmenes que vosté fa a l'Impiva tenen dos referents comuns totes elles. Si les miren i analitzen li ho demostraré en este moment. Estan totes encapçalades per dos paraules: incrementar i reforçar. Parlen d'incrementar i reforçar. Si un incrementa és perquè encara té, si incremente és per a donar-li una miqueta més en eixe contingut no econòmic que li fa vosté a les esmenes sinó un contingut únic de literatura. Incrementem, ja ho tenim, li fiquen alguna cosa més. Vol dir que el pressupostos ho contemplen. Reforçar, perquè ja està fent-se i se reforcen. Vol dir que estan en els pressupostos.

I li vaig a dir l'encapçalament de les seues propostes per a dir-li la importància del que estes tenen i el contingut d'estes. Incrementar els mitjans per a reforçar la capacitat de realitzar projectes d'R+D+I. Incrementar el suport de la innovació de recursos humans d'R+D, xarxa de centres tecnològics. Reforçar el suport a la innovació empresarial. Reforçar el recolzament a les cambres de comerç de València centre Luis Vives. Incrementar el suport a l'Associació de Setmana de la Moda de València. Incrementar el suport al Centre Europeu d'Empreses Innovadores d'Alcoi. Incrementar el suport del Centre Europeu d'Empreses Innovadores de Castelló, el d'Elx i el de València. Incrementar el suport a la investigació en R+D+I. Incrementar el suport a la xarxa de centres tecnològics i incrementar el suport per a realitzar accions d'innovació.

Com vorà, aquí hi ha una, dos, tres, quatre, cinc, sis, set, vuit, nou, deu, onze i dotze, dotze de les seues esmenes, totes elles dirigides a l'Impiva, que en realitat l'únic que pretenen és donar-li eixe discurs polític que li deia anteriorment, però no un contingut important a estes.

En definitiva, senyor Morera, vosté mos demana que li aprovem les seues esmenes i jo li vaig a fer una altra proposta, que tal com li indicava anteriorment, estos pressupostos volen generar confiança i il·lusió. Tots junts devem enviar el missatge de recolzament. I, per tant, senyor Morera, retire les seues esmenes i done el suport als pressupostos de la secció 11, de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Innovació i les seues entitats adscrites. Per tant, amb tot això, donant suport i retirant les esmenes que, com li deia, no servixen per a res en este moment, li donarem eixa confiança que des dels pressupostos volem donar a tot el que represente la indústria en la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, a vosté, senyor Mundo.

(Aplaudiments)

Per a rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Mundo, jo crec que vosté no ha entés la profunditat de les nostres esmenes, perquè ha trabucat corredor mediterrani amb l'arc mediterrani i això és estratègia, és estratègia de futur.

Mire, corredor mediterrani, afortunadament el Partit Popular ara està d'acord amb el corredor mediterrani. Però esta setmana passada vam conéixer, i al final se pilla més a un mentirós ràpidament, i vostés han de conéixer que el seu partit, el senyor Aznar, va falsejar la documentació i això és el que diu el Tribunal de

de la Unió Europea, perquè totes les inversions quan Aznar va estar governant les va dedicar a Madrid i al corredor mediterrani, que és una infraestructura fonamental, només va dedicar algun euro per a estudis. És a dir, vostés, com són un partit subordinat a Madrid, que s'agenolla davant Madrid, quan Aznar governava a Madrid vostés no van moure ni un dit per aconseguir esta infraestructura tan fonamental. Ho diem nosaltres, el Grup Compromís, i ho diu el Tribunal de Comptes de la Unió Europea, senyoria.

Per tant, sobre el corredor mediterrani no mos donen lliçons perquè vostés van estar callats quan tocava. Aleshores, no mos donen ninguna lliçó en el que és una infraestructura fonamental, perquè jo parle que si això no ho aconseguim com a objectiu estratègic, ja ha anunciat la Ford que se'n va. I vostés continuen en eixe pressupost de fracàs en fracàs fins a la victòria final.

Vosté no ha entés res de les meues esmenes, però el conseller sí que sap del que estic parlant. I el que li estic dient és que apliquen eixa reforma de l'estatut que van pactar amb el PP. L'esmena 1. 003 estem dient que s'execute el que diu eixa reforma de l'estatut en el seu article, apunte-s'ho si vol, 59. 4. Tan senzill com això. Veu com no entén res del que li estava dient? I me diu que les meues esmenes. Però és que vostés no fan cas. Vostés volen continuar cap al precipici, un govern seriós que ha fracassat en política industrial diria: senyors, jo d'açò no entenc, podem posar-mos d'acord per arreglar el tema. Perquè el

que han fet vostés amb els empresaris i amb els sindicats no s'ha vist reflectit en estos pressupostos, senyoria! Si el document pot estar bé com a declaració d'intencions, però vostés ho han convertit en paper mullat! I sap per què? Perquè com s'ho han gastat en

, que fins al mateix conseller este estiu dels pocs diners que té esta conselleria li va llevar dos milions d'euros a la Fundación V Encuentro de las Familias per a pagar factures de 2006, senyoria! Eixa és la realitat.

Un govern sensat que ha fet que la indústria en deu anys perga deu punts del PIB és un govern que no sap d'indústria, poden saber de cavallets, poden saber de saraus, poden saber de

, poden saber. De tot això en saben molt, de tot això han demostrat que ho saben fer molt bé. L'altre dia, al golf de Castelló, al golf de Castelló el senyor Carlos Fabra, que té 25 assessors, 2 milions d'euros per a un torneig de golf, cosa que no s'ha enterat ni Déu -és una expressió popular- no s'ha enterat ningú.

I, bé, eixa és la seua política industrial: portar-nos al desastre. I sense una indústria potent no eixirem de la crisi. Perquè la indústria crea ocupació, sobretot la que és indústria productiva i no l'especulativa. I, clar, vosté quins números mos pot exhibir ací. Eixa confiança, eixa il·lusió que mos ha repetit deu voltes: la il·lusió dels més de mil aturats, valencians i valencianes, parats per culpa de les seues polítiques? La confiança de tindre el deute públic a nivell de comunitat més gran de tota Espanya? Eixa és la confiança que exhibix vosté? Doncs, anem apanyats, eh?

Aleshores, quan nosaltres els diem que és necessari canviar el model i vostés pacten i fan un acord que no es concreta en estos pressupostos, què vol que li diem? Continuen, persistisquen en l'error. El problema és que mos porten a tot a l'error, mos porten a tots a la catàstrofe, mos porten a una situació molt més catastròfica de la que tenim en el conjunt de l'estat. I eixa és la realitat.

I si tota la culpa és de Zapatero, que en té molta, vostés sobren. Perquè què estan fent vostés en polítiques actives d'ocupació, m'ho pot dir? Res. Què estan fent vostés en planificació econòmica? Res. I quan nosaltres els diem, bé, anem a vore, vostés desprecien les aportacions de millora substantiva que els estem fent, des de fa molt de temps, no només en els pressupostos sinó en les propostes que estem fent a nivell de comissió parlamentària, vostés estan persistint en l'error. I els números estan ahí. I la realitat és la que és.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. perdó pel que va fer Aznar i el Tribunal de

li ho ha assenyalat. D'acord en que anem tots junts a demanar el corredor mediterrani, però ara el que toca, senyor Mundo, és l'articulació.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. de l'arc mediterrani -reforma de l'Estatut, article 54.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera, pregue acabe.

Moltes gràcies. Moltes gràcies.

Senyor Mundo, rèplica.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Bé, si. , l'únic que puc demanar-li disculpes és per si he dit «parc mediterrani» i no he dit «arc mediterrani» o «corredor mediterrani». Jo, indubtablement, me referia -i vosté ho ha entés bé- al corredor mediterrani. Per tant, tots estem en la possibilitat de fer un error en la nostra interpretació. I no tinc cap inconvenient en reconéixer-ho. Però també reconec que nosaltres -totes les iniciatives que hem fet des d'este parlament en relació al corredor mediterrani- mos hem posicionat, sempre, al costat d'este, com a una forma de sortir, no tan sols pel tema industrial, sinó per moltes de les facetes que la nostra economia necessita per a desenrotllar-se. Per tant, nosaltres, li dic el mateix que li deia a la comissió, que l'esmena que vosté té, la 1. 003, que parla del corredor mediterrani, indubtablement, està dins de les línies d'actuació del que representa la Conselleria d'Infraestructures, com una infraestructura vital per a la Comunitat Valenciana i vital per al desenrotllament nostre. Per tant, des d'eixe lloc hem de reivindicar tot el procés. I no he vist cap esmena, de ningú, parlant en eixe sentit, dins del que és la secció corresponent a infraestructures -que l'hem debatut este matí, la secció número 8.

Per tant, vosté aquí, el que està fent és vindre aquí a vore d'un error seu tractar de fer un

, com ho fa d'eixa esmena, que té dos fulles de contingut, de les quals, li he de dir que una part d'eixes propostes que vosté està formulant ahí, no tenen cabuda en el programa de política industrial, són d'altres llocs -com li deia anteriorment.

I, pel que fa a la resta de coses, ja estan recollides; el que passa és que d'una forma més sintetitzada. Vosté aquí fa una exposició de motius i el que realment contemplen els pressupostos són objectius i línies d'actuació. I això s'ha de recollir en eixe tipus: objectius i línies d'actuació. No recollir-ho en una exposició de motius, que l'exposició de motius sí que la té la llei, en un principi, i és un altre lloc on cabria una altra esmena d'este tipus.

I la resta de contingut d'esmenes -li ho he dit clarament, senyor Morera-, la resta de contingut, jo pense que no tenien cap importància.

I la confiança l'hem de crear, i la il·lusió, en els nostres sectors productius. En la forma en què vostés estan parlant, la forma en què vostés estan rebutjant i criticant. Sobretot, una cosa que els ha dolgut molt, els ha dolgut que este govern haja sigut capaç de firmar una resolució, o firmar un acord, amb totes les centrals sindicals, amb les empreses i La Generalitat. Com els va doldre molt que firmaren un acord en el Pavace I i el Pavace II, que no han aconseguit a altres llocs. I, per tant, vostés l'únic que tracten és que eixe acord signat, anar a -en les seues actuacions, en les seues preguntes i en les seues formes de parlar-, anar a tirar-lo per terra dient que no està contingut; dient que això, aquí, als pressupostos, no obeïxen al que allí s'ha firmat, quan li estan dient -des de la conselleria, des d'este grup parlamentari- que no és així, que realment sí que s'ha tingut en compte. I eixes són línies que hi havien anteriorment, més altres que se ficaren en marxa i altres que se ficaran en marxa, les que estan contemplades dins d'eixe projecte d'estratègia industrial 2010-2015. I, per tant, obeïx a que vostés sempre estan en el missatge negatiu que aquí tot és roí, tot és malament, tot són desqualificacions, no hi ha res bo, aquí tot anem malament; i que, indubtablement, de recolzar, a ningú -no siga cas que això servisca per a encara fer més gran l'aspecte de diferència entre uns i uns altres.

Nosaltres pensem que tots junts hauríem de demostrar-li al poble valencià que volem donar-li confiança i il·lusió de sortir d'esta situació que mos han portat

(aplaudiments)

els governs d'Espanya estos últims anys. I que, indubtablement, en l'esforç de tots, sí que ho tirarem endavant. I si no volen, no es preocupen que este Partit Popular tirarà endavant eixes propostes, en el bé de tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana. I, cada vegada, el forat entre vostés i nosaltres serà més gran.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyories, passem al tercer bloc d'esmenes a esta secció, la secció 11. I corresponen les presentades, per al tercer bloc, pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Amparo Marco.

La senyora Marco Gual:

, el del textil, el del

También hemos presentado enmiendas que, fíjese, a pesar de que es una alegría ver en los presupuestos un objetivo concreto -porque no aparece, absolutamente, ningún objetivo concreto, aparece que quieren destinar ustedes un 2% del PIB a I+D+I, pero para el año 2015-, pues es triste, muy triste que nos tengamos que limitar al objetivo revisado de la estrategia de Lisboa. La estrategia de Lisboa establecía que para el año 2010 -el que termina ahora- teníamos que dedicar a I+D+I un 3% del PIB, si queríamos ser la economía basada en el conocimiento más competitiva del mundo. Y ustedes se conforman con la estrategia revisada. Nosotros les proponemos ser ambiciosos y tratar de alcanzar ese 3%, que debería de ser hoy ya una realidad, en el año 2015, si es que queremos ser una economía competitiva. Otra cosa es que queramos ser competitivos en otros terrenos en los que ustedes ya han demostrado que lo son y mucho, y mucho.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Marco.

Torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Vicent Betoret. Té la paraula.

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Betoret.

Per a rèplica, la senyora Marco, té la paraula.

La senyora Marco Gual:

Mire, señor Betoret, da lo mismo, si es que da lo mismo, a ustedes les da lo mismo que presentamos 177 enmiendas, 28, 24 que 37. Les da exactamente lo mismo, su discurso es el mismo año tras año. He tenido el tiempo, la precaución de leerme todas sus intervenciones durante estos cuatros años y hay párrafos calcados, exactamente iguales, calcados, señor Betoret.

Y a ustedes les da lo mismo que nosotros dotemos las políticas de I+D+I con más cantidad que dotemos los planes de competitividad, que ustedes no dotan suficientemente, que dotemos la estrategia de política industrial, que ustedes tampoco dotan. ¡Les da lo mismo! El rechazo sigue siendo la consigna política para lo que hoy alguna diputada de su grupo decía: «para acojonarnos», ¿eh? , para acojonarnos.

Igual que esta mañana, también, hemos oído que hay eclipses de luna. Déjenme que les recuerde que también hay eclipses de sol, y el día 22 de mayo veremos el eclipse del presidente «sol».

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Marco.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Y, mire, que usted nos hable a nosotros de talante, usted que pertenece al partido del talante. Ya hemos visto el talante que hemos tenido los últimos meses y lo que les ha costado ese talante, y el talante que están tenido ahora y lo que les va a costar, por desgracia, el talante.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci.

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Secció 12. Agricultura, pesca i alimentació, i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

Finalitzat el debat de les esmenes de la secció 11, senyories, passem a la secció 12, agricultura, pesca i alimentació. Anem a debatre les esmenes a la pròpia secció conjuntament amb les que han presentat a l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries i a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària.

En primer lloc, correspon el bloc d'esmenes que ha presentat l'Agrupació de Diputats No Adscrits. I per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Lluis Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Lamentablement estem davant d'uns pressupostos, els de la Conselleria d'Agricultura, que són semblants per les seues característiques al que hem estat parlant en el tema de la Conselleria d'Indústria, uns pressupostos que tenen una tendència a la baixa, uns pressupostos que demostren que, no des d'ara, sinó ja des de fa temps, per al Consell l'agricultura ha deixat de ser fa molt de temps, si és que en alguna ocasió ho havia segut, un sector estratègic fonamental com així hauria de ser en qualsevol lloc.

Manquen actuacions estratègiques, i nosaltres entenem que manquen sobretot dues qüestions que són especialment importants. D'una banda, una qüestió global i genèrica perquè no soles afecta a l'agricultura, que és el tema de la seguretat alimentària, i un altre bloc de qüestions que afecten estrictament les qüestions del sector, com sobretot són els temes de la viabilitat econòmica i social de la pròpia activitat. Tot això, junt a algunes altres importants qüestions que no formen part directament del que hauria de ser l'activitat estrictament econòmica, però que entenem que són claus i que haurien de ser objecte de l'atenció de la pròpia conselleria, com és el tema de la fixació de la població al camp o l'ús adequat del territori.

Entenem que la transversalitat a la qual vostés tantes vegades adduïxen realment. , eixa transversalitat que hauria de dotar de béns equiparables al camp a la població urbana i que hauria de dignificar i valorar el treball social i ambiental de la població rural no es contemplen per cap lloc del pressupost, i molt menys encara en les accions. Este cap de setmana ens hem escudellat precisament amb l'anunci de la Conselleria d'Educació de tancament de línies de primària que fonamentalment afecten a nuclis rurals. I, per tant, per eixe camí, senyora consellera, no anem a millorar en absolut el camp valencià.

En aquesta dècada, vostés han perdut en la conselleria més de la meitat del pressupost, més de la meitat del pressupost, i el seu pes proporcionalment, lògicament, ha anat disminuint. Ha anat disminuint quan el pressupost creixia, i ara seguix disminuint quan el pressupost baixa perquè cau per davall de la mitjana. I evidentment La Generalitat no està disposta a ajudar al camp perquè no posa diners, cada volta en posa menys. I jo em pregunte que en l'any 2013, quan s'acaben les ajudes europees, supose que hauran de dissoldre directament la Conselleria d'Agricultura o reconvertir-la en una espècie de direcció general i clavar-la en una altra, perquè realment ja serà com a de turisme, una microconselleria sense a penes diners perquè vostés no ho fan.

D'ahí que les nostres esmenes tracten de resoldre totes aquestes qüestions. Són unes esmenes a més que creguem que són moderades i prou possibilistes. Creiem que hi han algunes qüestions que haurien de tractar altres administracions.

I el tema de les

externalitzacions

, d'ahí hem tret diners, encara que la major part de les esmenes són de caràcter literàries, per a tractar qüestions com. , sobretot els temes de la seguretat alimentària, tant pel que fa l'amenaça dels transgènics per al productor i els consumidors, amb quatre esmenes al respecte; com també sobretot allò que afecta els productors, especialment totes aquelles qüestions que afecten el transvasament de rendes agràries al sector industrial de les grans transnacionals, i també que afecten directament els consumidors perquè no saben què estan consumint. Estem referint-nos a totes les qüestions fonamentals claus que estan exigint des del propi sector referides al tema de l'etiquetat, i ahí presentem una bateria de cinc esmenes.

Tenim un problema enorme, que és el problema de la baixada del programa de qualitat dels productes, que baixa un 42.

(inintel·ligible)

per cent. I nosaltres tractem de compensar-ho mitjançant dues esmenes que tracten de garantir la qualitat dels productes, o de contribuir a la garantia de la qualitat dels productes del país, i també de millorar la seua comercialització.

També tota una sèrie d'esmenes adreçades al tema del cooperativisme. Entenem que la política en eixe sentit per part de la conselleria ha estat un autèntic i sonor fracàs, i creem que cal un nou model de cooperativisme, sobretot potenciant la fusió i la integració de cooperatives i, també, el recolzament i la vertebració del treball dels productors i les productores agràries. A tot això dediquem esmenes, com també esmenes adreçades a la investigació i formació agroambiental; al desenvolupament rural, ajudant els col·lectius més febles com els joves i les dones, fent èmfasi en el tema de la reestructuració i el manteniment de conreus o, també, en el recolzament també d'infraestructures per a ajudes de inversions, l'ús de les noves tecnologies, que tot són una sèrie de segments que enguany tornen a baixar, insistisc, des d'una tendència que ve de molt de temps, i que nosaltres tractem de compensar encara que siga mínimament perquè realment hi ha poc d'on detraure.

I, finalment, en la qüestió referida a la millora de rendes i l'assegurament de rendes presentem un parell d'esmenes. I també al tema de l'IVIA, que entenem que és un organisme fonamental perquè la seua actuació en matèria d'innovació és bàsica en estos moments, i que vostés en compte d'ajudar-los, el que fan és anar rebaixant-li progressivament el seu pressupost, enguany, un 7,32%.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Torn en contra, l'il·lustre diputat senyor Antonio Lorenzo té la paraula.

El senyor Lorenzo Paredes:

Señor Torró, tal y como les indiqué en el debate de enmiendas, que por cierto fue defendido por una compañera, parece ser que ustedes han estado analizando un trabajo muy poco fructífero, e indudablemente esto tiene una explicación. Yo creo que al final eso se debe no tanto a que las enmiendas sean rechazadas, sino a que de forma permanente, como en otros muchos ejercicios, ustedes se están reiterando siempre en contarnos la misma historia. Queda claramente expuesto, desde que en este caso defiende la postura de la

Pero sin lugar a duda a ustedes lo que más les gusta es divagar y andar introduciendo elementos de oratoria para justificar unas propuestas que nos hacen poco viables. Más allá de esos planteamientos serios, que son realmente de los que se encarga la

, de realizar todos los días ese esfuerzo y valorar la realidad del momento de la agricultura, de la ganadería, de la pesca y de la alimentación en nuestra comunidad. Y ese esfuerzo se ve, todos los años, plasmado en la solución de los verdaderos problemas que les afectan a todos los agricultores, ganaderos y el sector pesquero en esta comunidad.

También quisiera resaltar algo que llama la atención, y es el hecho de que introducen en el debate cuestiones que en muchos de sus casos no dependen de esta administración. Yo creo que a ustedes también les sirve esto para justificar cómo dar cobertura a unas enmiendas que nos plantean.

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Lorenzo.

Per a rèplica, senyor Torró. Quan vullga, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyor president.

Anem a vore. Bé, convindrà amb mi, senyor Lorenzo, que la crisi del camp que tenim actualment, perquè supose que estarà d'acord que hi ha una situació de crisi i que el camp particularment té una crisi específica i profunda. Perquè jo no li diria d'altra forma el fet que només entre 1995 i 2005 hagen passat d'una pèrdua de renda agrària de 13 a 10 milions d'euros i que hàgem estat davant d'un degoteig constant de baixa d'actius agraris. Jo crec que això és una situació de crisi.

I si estem d'acord que el camp té dificultats, si estem d'acord amb això i si estem d'acord que les competències de la Conselleria d'Agricultura són fonamentals, no veig de quina manera vosté pot justificar la política de la Conselleria d'Agricultura, quan la política de la Conselleria d'Agricultura no ha fet res per a evitar això.

I sí que és cert, evidentment, nosaltres tots els anys reiterem esmenes. No tinc ningun empatx en dir-ho, i ho he dit en més d'una ocasió i en moltes

(inintel·ligible)

. Però és molt fàcil: mosatros reiterem esmenes perquè vostés reiteren els pressupostos. Si vostés canviaren els pressupostos, nosaltres no podríem fer les mateixes esmenes, però com s'entesten una vegada i una altra a presentar el mateix, que no aprofita per a res, o per al que aprofita és per a empitjorar les coses, aleshores nosaltres no tenim més remei que presentar les nostres alternatives, que no són les seues.

Jo no sé al final qui tindrà la raó o no. Si la raó es jutja per les urnes, a la millor la tenen vostés, però si la raó es jutja per les dades objectives de l'evolució d'un sector, és clar, jo no sé si jo tinc la raó, però que vostés no la tenen estic absolutament convençut d'això, absolutament convençut.

I vosté em diu ací. El tema dels transgènics. És que es contradiu. Al mateix temps que diu que depén de la Unió Europea i de no sé què i que hi ha una oficina en. , al mateix temps diu que la mateixa conselleria té un programa de seguretat alimentària. Per tant, dins d'eixe programa cap el que es facen qüestions perquè el País Valencià es declare un territori lliure de transgènics. Perquè encara que això siga una qüestió merament testimonial, tindrà la seua importància, perquè significarà posar una pedreta més en l'ajuda del xicotet llaurador i en la defensa de la seguretat alimentària dels consumidors, que sembla que a la Conselleria d'Agricultura això li importa ben poquet, li importa ben poquet.

Igual que tampoc es tenen competències plenes per a fer tot el tema de l'etiquetatge, però es poden avançar en moltes qüestions respecte d'això. Està reclamant-li-ho el sector des de fa molt de temps. I ací per una orella els entra i per l'altra els ix, perquè els dóna exactament igual.

I si no, com em justifica vosté que la conselleria haja perdut el 50% de recursos en una dècada? Com em justifica vosté que cada vegada posen menys diners, perquè els diners que vénen només vénen d'Europa? I li torne a fer la mateixa pregunta i amb això acabe: quan en el 2013 s'acabe, dissoldran la conselleria per falta de diners?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Lorenzo.

Senyories, passem al segon bloc d'esmenes a esta secció, que són les presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella té la paraula.

Quan vullga, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Consellera, gràcies per la seua presència.

Senyories, del discurs que ha anat fent-se ja, hem pogut captar alguna idea. Abans he sentit que este pressupost no és idèntic, que és la continuació. Des d'agricultura no hem d'estar gens contents que no siga idèntic. Seria bo, o seria millor, o seria menys roín que fóra idèntic al de l'any passat, perquè això significaria que no tenim una pèrdua de 40 milions en el pressupost.

Però m'he espantat, m'he espantat, de veritat, quan he sentit en el mateix raonament «és la continuació». Efectivament, efectivament, senyories, les dades ho confirmen, les dades ho confirmen que és la continuació. I m'espanta, perquè el camí que vostés han pres realment és el camí del desastre.

Sí, sí, sí. El problema és quan les paraules no vénen refrenades pels fets, senyoria.

El problema és que l'any 2001, el pressupost d'agricultura era el 4,77 del pressupost global. Va anar iniciant la línia descendent fins arribar a l'actual pressupost de 2011, on és el 2,11% del total del pressupost. I si circumscric el que afirme a l'actual legislatura, he de dir que l'actual consellera es va trobar un pressupost que era pràcticament el 4% del global i el deixa en el 2,11%. Senyories, el camí de la continuïtat significa una pèrdua en quatre anys del 47% del pressupost. Què hem de fer -me diuen? O una cosa aixina. Què hem de fer? El problema que són dades: pèrdua de pes del 47% del pressupost, pèrdua d'entitat. I eixe és el camí, la continuïtat. I he dit «continuïtat», senyories, que m'espanta.

Després he sentit també que estan fent un esforç considerable, senyoria. Els demanaria, per favor, que no s'esforcen tant, que no s'esforcen tant, perquè si seguixen amb eixe esforç, en dos anys ja no queda pressupost d'agricultura. Eixa és la fredor de les xifres. Me poden dir els diners que són cada any, però la realitat és que la pèrdua d'entitat de la conselleria en el global del pressupost és d'escàndol en el que portem. Això mos porta a una situació en el camp valencià gens, gens agradable, gens positiva.

I sí que és veritat -i ho tinc de reconéixer clarament- que en tot el problema agrari tenim de tindre en compte tres nivells de gestió: la gestió internacional, depenent majoritàriament dels nostres tractes, la nostra dependència, la nostra integració -seria la paraula més correcta- dins la Unió Europa; el pressupost estatal i a vegades, més que el pressupost, les decisions a nivell d'estat; i en el tercer lloc, el de la comunitat.

Però no és el tercer en importància, perquè la importància és inversa i la capacitat ha de ser inversa. Qui té les competències és La Generalitat i el Consell, i és el primer responsable, i per això estem ací parlant-ne. Els altres es constituïxen en marcs que ajuden o, al revés, entrebanquen la nostra acció. Però la responsabilitat no la podem defugir d'ací, del govern de La Generalitat. I ahí està, senyories, i ahí està on dirigixen vostés els diners.

I per això he començant claríssimament quina és la primera responsabilitat que té el Consell, quina és la primera responsabilitat que tenen les Cortes Valencianes, que són les que aproven o qui aprovem el pressupost. Eixa disminució progressiva del pressupost agricultura en una situació de crisi, de crisi que no poden esgrimir -i ja els ho he dit diverses vegades, i ho torne a dir-, que no poden esgrimir perquè els números que acabe de presentar estan dient que la davallada de pes de l'agricultura ací al País Valencià, ací en el govern, en el Consell, és independent de la crisi econòmica que tenim, perquè la crisi de l'agricultura fa massa anys que la tenim.

Com tenim de respondre a això? Quines propostes presentem? Senyories, hem presentat propostes concretes, propostes concretes dirigides, en primer lloc, a la vertebració del sector, que no són partides noves, entre altres coses, perquè la possibilitat de crear noves línies és molt limitada per les quantitats que nosaltres tenim.

Però també ens hem basat en dir: com a mínim, volem deixar constància d'allà on nosaltres augmentaríem eixes quantitats. Suport a les organitzacions professionals agràries, responsables de dues línies, la d'informació i formació. Ahí demanem un augment considerable.

També de cara a l'Institut Valencià d'Investigació i Formació Agroambiental, on se demana un augment de 6,5 milions.

Al desenvolupament rural i joves, al desenvolupament rural i integració de la dona. Per què ahí? Perquè són dos conceptes en els quals creguem i considerem que són inevitables i ineludibles. El primer, el canvi generacional dins. , la renovació més que el canvi, la renovació generacional dins del treball del camp, dins del conjunt de treballadors i treballadores del camp, i la integració de la dona com a un objectiu global que nosaltres tenim.

Però hi ha un altre aspecte tan important o més, jo diria que en este moment vital, el de la protecció a la renda. Sí que em diran, o no -però com ho han dit tantes vegades, jo he sentit ja tantes vegades, ho done per dit-, allò de dir que repetim. Sí, per ser conseqüents. I este tema, este tema ho repetirem contínuament, contínuament, allò que és la importància de dedicació econòmica a la millora o l'assegurança de la renda de l'agricultor. I, per tant, ahí hem posat unes partides molt importants. Per què? Perquè en esta situació en la qual he introduït abans els tres estadis en els quals s'actua, el internacional, l'estatal i el de país, senyories, en eixa integració, la capacitat que tenim s'ha de vore orientada a un lloc determinat. On demanem que se pose la màxima importància? En la protecció de la renda de l'agricultor.

He de recordar, senyories, i no me cansaré per coherència. I dic «coherència» perquè. Alguns se reien, però és que ho vam aprovar en la tercera vegada que ho vaig presentar. Això de cabuderia o tossuderia també és bo. A la tercera vam aprovar fer camí de cara a una assegurança de renda dels agricultors. I ací ho hem aprovat per unanimitat, però en el pressupost no està. I segurament, pel que hem vist en la comissió, tampoc s'aprovarà. Però tranquil, senyories, que tindran l'oportunitat encara de tornar-ho a debatre i tornar-ho a votar. I els donaré. Des de Compromís, els donarem l'oportunitat de complir amb la paraula que vam assumir un dia ací quan vostés van votar favorablement eixa proposta d'iniciar totes les gestions necessàries per a fer eixa assegurança de renda.

I algú dia abans: «A qui han de convéncer és als agricultors. » No s'obliden que el fòrum on tenim de treballar és este. On hem de convéncer és ací, i han de convéncer-nos i actuar en la línia que els agricultors ens demanen. Al cap i a la fi, quan demanem esta assegurança de renda, no és altra cosa que el que estan demanant tots els treballadors i treballadores del camp.

Per tant, ahí sí que hem posat, en diverses partides. , en una són 4 milions, en altra són 10 milions i en la renda apícola una altra quantitat també de mig milió més ahí. Però que podien anar perfectament totes unides, podien anar perfectament totes unides, senyories, si tingueren la voluntat de complir amb un acord que prenguérem ací, que avui per avui no veig la voluntat, senyories, no la veig, de complir eixe acord.

I, per tant, quan tornen a dir: «A qui han de convéncer és als agricultors», jo els contestaré: a qui no han d'enganyar és als agricultors, perquè prendre un acord, votar-lo per unanimitat i després no fer res en eixa direcció, és enganyar-los, senyories. Jo no me queixe que m'enganyen a mi. , en eixe aspecte, com a mínim, tindrà d'admetre que no han actuat amb la responsabilitat que els corresponia i la responsabilitat que tots els agricultors i agricultores estaven esperant de vostés. Una cosa són paraules i, altra cosa, els fets. La paraula va dir «sí», els fets diuen «no», claríssimament.

Nosaltres seguim presentant esmenes a la millora de la promoció de la competitivitat dels mercats, la millora de les estructures de les cooperatives, la millora de sanitat vegetal, amb una atenció específica que saben també, per tossuderia, i ho seré, és que les ajudes fagen el favor de pagar-les en el temps que toca. No em convencen les explicacions que van donar,

perquè. , ¡no, no! , perquè no són reals. Són reals en el moment que l'agricultor té l'ajuda en la seua mà. La resta és evitar la responsabilitat que vostés tenen.

Miren, hem demanat també, per al morrut roig, o per als estudis que està, realment. , els estudis que s'estan fent del morrut roig, perquè està acabant, està sent una plaga. , acabant, encara no, però, donem-li temps,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -disculpe, senyor president- amb les nostres palmeres.

Senyories, hi ha moltes coses més, però tindrem un segon torn per a discutir.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Torn en contra, senyor diputat Antonio Lorenzo.

El senyor Lorenzo Paredes:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lorenzo, bé, crec que estem tenint un debat moderat i bé, però que, en el fons, el que és important no és la moderació sinó

(ininte l·ligible)

. és arribar al fons de la qüestió, i jo he sentit ahí que vostés ho fan molt bé. , he sentit perfectament que vostés ho fan molt bé. No m'explique com tenim el camp com el tenim. , no m'ho explique.

Si vol que parlem de la situació lloc per lloc, sector per sector, eixa gran preocupació per l'agricultura i ramaders, jo no li negaré que la tinguen, però el problema no és la preocupació, sinó l'efectivitat de les mesures que vostés proposen,

i ho senc molt, però la situació del sector primari valencià. , parlem del camp moltes vegades i mos oblidem que estem parlant de tot el sector primari, ¿eh? , jo el primer també, no és un retret en absolut, sinó que quan l'utilitzem, l'utilitzem globalment, però que el sector primari està des d'anys en un profunda crisi, en una profunda crisi, com hem dit tantes vegades que té una part que és, diguem, estructural, però vosté m'explica moltes coses, perquè no m'explica per què ha desaparegut el programa de cultiu en comú, la dotació, que li ho he dit moltes vegades i no tinc mai una contestació, que és un programa «seu». , no és meu, ¡és seu! ¿I a on està? Zero. Tenim de posar nosaltres una dotació econòmica per a recordar-los que vostés van ficar un programa i que se n'han oblidat. ¿Per què? Me dóna la impressió que allò que podia ser bo, se desestima en el seu govern, se desestima.

M'ha dit una cosa que ja hem explicat altres vegades, això de la partida del reg per degoteig. A vore, el que crec que posa en dubtes la necessitat, no sóc jo, és vosté, perquè, clar, si diu «és que si portem l'aigua de l'Ebre no farà falta». malbaratarem, ¿no, aleshores? No, no, jo el que vaig dir ja l'any passat, quan vaig presentar, i ho sap vosté perfectament, és que van crear una conselleria que se diu Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que té una dotació econòmica en la qual, a més, se'ns va explicar, si no m'equivoque, fa dos, este serà el tercer, que. , i se mos va explicar ací, en este mateix pressupost d'agricultura, que les competències de l'aigua passaven precisament a eixa conselleria. I el que jo dic és que ho facen efectiu. No m'ha sentit a mi una paraula dient que no siga necessari, no, no. Però el que li estic dient és que si ací el pressupost d'agricultura hem de jugar amb els diners que tenim, lògicament, que es faça càrrec la conselleria d'aigua, que és on li toca, i els deixen estos diners per a poder fer totes estes coses que hem parlar. La més important: l'assegurança de renda. I ahí hi havien quantitats per a fer-ho.

No seré jo qui defenga que no s'efectuen millores, no. Però és que no m'ho ha sentit i si algú ho diu li ho diré clarament que mentix. Simplement entrem en el joc que vostés aproven, en el reglament. Jo he de tocar partides d'ací i lògicament dic: bé, este tema, que és d'on puc traure diners directes per a l'agricultor per a eixa assegurança de renda, que passe a la conselleria d'aigua, que se diu així, i se diu així perquè el nom li l'han posat vostés i perquè l'han creat vostés, i que se faça responsable.

Per tant, ja té eixa explicació. Ara ja pot estar d'acord o no, però l'explicació ja la té, per si no la tenia, però que no és la primera vegada que la dic. Per tant, quan parle de sentit comú, home! , jo no he dit que no tinguen sentit, vostés tenen els seus objectius, jo discutixc sobre els objectius que marquen este pressupost. És més, n'accepte molts dels seus i els millore i altres són propis que posem.

Però, clar, si esta és la situació de la ramaderia i de tant que se preocupen, no es preocupen tant i actuen, perquè en la davallada de preus. Si mirem el sector oví de més del 12% en la carn o més del 25% en els lactis, mos dirà que vosté es preocupa molt, però les mesures són poc eficaces, les mesures són poc eficaces. Perquè a això si unim l'augment del cost dels pinsos, per posar un exemple, perquè, clar, no podem parlar de tot, que en este últim se classifica, en estos dotze mesos, al voltant d'un 30%, vosté m'explicarà la rendibilitat que té el ramat d'oví en estos moments.

M'ha parlat de l'apicultura, podíem parlar més també, però ja ho férem l'altre dia ja en la mateixa comissió i parlàrem de les condicions: 900 ruscos menys serien este any. La davallada de la productivitat dels apicultors és gran.

Jo els propose una mesura clara, una mesura clara en eixa assegurança de renda. I només que ens posàrem d'acord amb això faríem un gran favor a tot el sector. És possible? Sí, perquè no seríem el primer país en fer-ho. Per tant, els correspon a vostés.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

. els correspon a vostés en la seua voluntat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Lorenzo Perales:

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada a tots, senyories. Bona vesprada, senyora consellera.

En la presentació dels pressupostos d'agricultura en la comissió d'economia vaig finalitzar la meua intervenció demanant-li a la consellera que utilitzara el seu valor i el seu coratge per a tornar-li el pressupost al president i per a dir-li que ne fera un nou que maltractara menys o

al nostre benvolgut sector. Li feia esta demanda perquè, després de repassar els últims deu anys de pressupost del Partit Popular en matèria d'agricultura, hem vist com han caigut els seus pressupostos d'un 4,77 a un 2,11 en 2011. I no sols, per desgràcia, han disminuït en quantitat sinó que també, en part, hem perdut competències.

Per contra, si analitzem l'exportació del sector agroalimentari, en els últims anys ha representat este sector el segon en xifra d'exportació i en 2009 inclús foren superiors al sector del metall, passant a ser el primer exportador de la Comunitat Valenciana. I açò, de veritat, jo crec que crea un interrogant: com és possible que quan exportem les rendes dels llauradors són més baixes? Això jo crec que és una pregunta que s'haurien de fer.

La resposta, senyories, és que l'agricultura, ramaderia i pesca estan tan bé que si l'objectiu final és donar de menjar a tots nosaltres, insistisc que ho fa tan bé que sobra de tot. El problema el tenen els llauradors i llauradores, els homes i dones que viuen en el món rural.

Este és un pressupost que any darrere any ha disminuït les seues partides pressupostàries. El Partit Popular pretén fer les mateixes que fa deu anys amb moltíssims menys recursos. Això sense tindre prioritats. I açò, que ja és una dificultat a l'hora d'esmenar-los, el problema més greu és que durant estos últims anys els pressupostos que mos ha presentat han sigut al meu entendre enganyosos i falsos. Vostés conscientment sabien que estaven pressupostant uns diners que no eren per als llauradors i pescadors. Vostés estaven enganyant conscientment i això me dol.

En el pressupost de 2010 presentaren una partida per a millora de les OCAPA de 6,15 milions d'euros i una altra de 2,3 milions per als pescadors. I el 16 d'agost de 2010 hi hagué un canvi pressupostari i el conseller d'Hisenda s'emportà 7 milions, dels quals 2 se n'anaren per a pagar la Fundació V

Encuentro Mundial de la Familia celebrat en l'any 2006. En este context cregant-se vostés que hem fet un esforç per vore com se pot arreglar un pressupost paupèrrim, enganyós i de dubtosa fiabilitat.

El Grup Socialista presentà 48 esmenes, més 2 a l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària i 1 a l'institut d'investigacions agràries. Amb elles, senyories, tracten bàsicament de prioritzar els pocs recursos de què disposa la conselleria i que ací jo crec que els altres portaveus han deixat també molt clar. Creem en este moment que és una prioritat democratitzar el camp valencià. I no és, senyor Giner, que vulguem carregar-se les cambres. El que sí que diem, com vosté va dir l'altre dia que mosatros volíem carregar-se les cambres agràries provincials, el que diem és que durant un any s'utilitzen eixos recursos, s'utilitzen eixos recursos per a fer eleccions al camp i que les cambres, finalment, estiguen representades i siguen útils, però a més pels vots que els han donat els llauradors a les distintes organitzacions agràries.

Senyories, coneguem el mateix president de les cambres des de fa més de trenta anys. I la vergonya és que hi ha comunitats autònomes que van per la quinta convocatòria a eleccions a cambres. I les convocatòries les fan els governs i partix que tenen com a valor fonamental el ser democràtics. No diga que no se fan, perquè no se fiquen d'acord les organitzacions agràries, que és una cançoneta que en totes les ocasions m'ixen.

En moments de dificultats i poc recursos hem tractat en les nostres esmenes el prioritzar en alguna cosa que considerem fonamental: la investigació, el desenvolupament i la transferència del coneixement. En ningun cas eren noves aportacions per a fer front a una situació quasi estructural que patix el camp valencià.

Mire, vostés s'enrecorden del pla Millorar? El senyor Cotino invertí, deia que anava a invertir 1. 500 milions d'euros en el sector citrícola i 700 en el sector vitivinícola. Pressupost de l'any següent: menys diners percentuals que l'any anterior, però totes les partides portaven afegida en majúscules, la paraula

. I això és el que vostés han fet enguany amb les partides nugades als ajuntaments, que han afegit el F. C. M. , com l'altre dia irònicament jo li comentava a la senyora consellera. I la realitat ara és que en estos moments això és una mentida, perquè l'únic que se vol donar a entendre és que els ajuntaments van a tindre més pressupost i van a tindre més diners per a poder pal·liar el seu dèficit econòmic que tenen.

Senyories, sé que és una obvietat, però m'agradaria recordar dos coses, que estem debatent, criticant i fent aportacions als pressupostos de La Generalitat. I, segon, que La Generalitat té les competències plenes en matèria d'agricultura, ramaderia, pesca i alimentació. Dic que és una obvietat, però l'experiència me diu que vostés, per raons òbvies, obliden fàcilment i utilitzen la falta d'arguments per donar-li la culpa del que passa en l'agricultura valenciana sempre als altres, a la Unió Europea, al govern central o a qui siga.

Vull avançar-me avui, ja que sé el que vostés mos van contestar en la comissió quan no tenen resposta a les nostres demandes i als nostres arguments i mos tiren en cara el conveni Unió Europea-Marroc i que calcule que hui també ho dirà. Avui supose que també ho farà i, si no, la veritat, senyor Giner, és que me quedaré inclús sorprés per la seua lleialtat i compromís amb el Govern d'Espanya i amb els valencians.

Senyories, després de quatre anys de negociació és que m'agradaria explicar el que ha sigut este conveni, perquè és que si no fa l'efecte que els mals sempre som els de fora i mai cap responsabilitat de la conselleria. Dic que fa quatre anys de negociació en novembre de 2009, el col·legi de comissaris de la Unió Europea acabaven les negociacions per a renovar el protocol agrari de la Unió Europea-Marruecos. Insistisc, senyories, en renovar un protocol que està en vigor des de l'any 2000 i, si la memòria no me falta, aquí governava en Espanya el Partit Popular. I si no me seguix fallant, si no recorde mal, estava ací el senyor Zaplana i el Partit Popular en la Comunitat Valenciana i, si no recorde mal, era el senyor Arias Cañete el que va a fer eixe acord de la Unió Europea o almenys va consentir des d'Espanya que se fera. En paraules del senyor Arias Cañete el protocol era

Senyories, aquell acord i este no mos agrada, ni aquell ni este, perquè afecten els nostres productes. Però també és veritat que els països del nord d'Europa demanaven que foren de lliure comerç i amb les negociacions, i vostés ho saben, s'ha aconseguit ficar traves per preservar els productes que mos afecten als valencians, com són: límit de tonatge, calendaris per a que no. , les exportacions de tomaques i taronges afecten el menys possible en campanya; i també endurim les traves fitosanitàries per a garantir la salubritat dels productes que entren en Europa.

Però, a vostés, totes aquestes consideracions jo crec que els importen ben poc. Els importa el mateix que els importen les persones que viuen i treballen en el món rural -jo sé que el que estic dient pot ser o pot quedar dur.

Senyories, perquè, si no és així -i m'agradaria que no fóra així-, jo crec que vostés ho tenen molt fàcil, molt. La renovació del protocol agrari del conveni Unió Europea-Marroc ha de ser aprovada o no pel parlament europeu. I allí, que jo sàpia, vostés, el Partit Popular Europeu, és qui té la majoria absoluta; com ací, per si no ho entenen, que vostés poden aprovar o fer el que els done la gana perquè tenen eixa majoria. Allà també. Són vostés, que si de veritat se creuen el que diuen, convenceran els seus amics -el Partit Popular Europeu- i votaran en contra de la renovació de l'acord. Però no sé per què, vostés, ací, molta demagògia però

per a defensar els interessos del camp valencià, en Brussel·les, jo crec que poc i res.

Deia que era obvi, però si és possible jo els demanaria que se centraren en els pressupostos de La Generalitat -els seus companys, en els pressupostos de la nació- i se ficaren a treballar per a vore com aconseguim paralitzar, si és veritat que vostés estan tan preocupats, en Brussel·les i paralitzar l'acord.

Per a acabar, senyories, quan vostés vullguen, parlem amb profunditat, en estes Corts, sobre el protocol d'Unió Europea-Marroc. I de què, sobretot de què hauríem de fer per a pal·liar els efectes negatius.

La senyora presidenta:

El senyor Lozano Pastor:

. , però això seria lleialtat i això seria responsabilitat.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat.

En primer lloc, ha fet vosté una intervenció, com ha vingut sent habitual, recorrent a eixe plantejament demagògic de la baixada dels pressupostos. Però no vaig a perdre molt de temps en esta qüestió perquè és evident que, entre altres qüestions, n'hi ha una minoració de competències que té, indubtablement, un impacte pressupostari, en el canvi dels anys, en què determinades competències que estaven en la Conselleria d'Agricultura han passat a altres conselleries. Però ja li dic que no vaig a perdre el temps en esta qüestió. Ni tampoc vaig a entrar en les desqualificacions que ha repartit vosté a tot arreu.

Vosté ha plantejat ací que té la Conselleria d'Agricultura les competències plenes. I ja anava dirigit a intentar posar-se la vena en la nafra abans que es produïra eixa nafra. Però, en tot cas, vosté m'ha posat en un carreró sense eixida, per una qüestió, perquè vosté diu: «Si no parlara de l'acord Unió Europea i Marroc, estaria vosté mostrant una lleialtat amb el Govern d'Espanya i amb els valencians -ha dit, m'ha paregut entendre-». Doncs, mire, precisament per la primera part de la seua afirmació, per eixa suposada lleialtat amb el Govern d'Espanya m'ha obligat vosté a que jo li parle d'esta qüestió i li done absoluta prioritat. Perquè jo no li tinc ninguna lleialtat a un govern que està arruïnant el país, a un govern que li ha girat l'esquena als interessos dels llauradors, a un govern que ha venut l'agricultura mediterrània i que ha permés que es fera este acord, este acord, este acord.

No obliden vostés, per molt que vaja vosté intentant ací, recorrent a martingales, donar la imatge que ací els populars tenen alguna cosa a vore. No, el Govern d'Espanya, el Govern d'Espanya és socialista.

Les competències en Europa són de vostés. I si els pica es rasquen. Però eixa és la realitat. Eixa és la realitat

(aplaudiments)

Vosté ha volgut fer ací la quadratura del cercle. Ha vingut a parlar. , és que. , d'un acord; estem parlant d'un nou acord. Ah! , no estem parlant d'un nou acord? Aleshores, de què estem parlant?

Estem parlant d'un nou acord que incrementa les dotacions; que incrementa, en molt, la quantia dels contingents de taronges i d'hortalisses que liberalitza, en la pràctica, les exportacions del Marroc sense cap aranzel. D'això estem parlant. I això ho ha permés el seu govern. D'això és del que estem parlant. I, a més, sense les exigències fitosanitàries que a mosatros mos exigixen des de la mateixa Unió Europea. Això està permetent, en eixe nou acord, el seu govern, el seu govern, el govern socialista.

Mire, jo li ho diré gràficament. Una nova sabatada, però sabatada amb «z» de Zapatero. Una nova sabatada als interessos dels espanyols, en general, i dels valencians, en particular. A més, a vosté li serà

(inintel·ligible)

. dir ací que no li pareixia molt bona eixa solució, que no li pareixia molt correcte eixe acord. Doncs, faça-li-ho saber a la ministra del Mar, d'Agricultura, a la senyora Rosa Aguilar; perquè, públicament, la senyora Rosa Aguilar ha cantat les excel·lències d'este acord entre la Unió Europea i Marroc. Rosa Aguilar, ministra del govern socialista; crec que no té, absolutament, res a vore amb mosatros. I, a més, ho fan vostés, han permés eixe acord, l'han beneït, estan defensant-lo públicament -vostés, els seus companys socialistes del Govern d'Espanya-, estan defensant-lo públicament en un país, com és Marroc, que ja incomplia els contingents. Ja els incomplia. I ara, vostés, el que fan és obrir-li l'aixeta i donar-li barra lliure. Vostés han fet això, donar-li barra lliure. Una nova baixada de pantalons del govern socialista, com sona, una nova baixada de pantalons del govern socialista.

(Aplaudiments)

Un acord -eixe que vosté pretenia que jo no nomenara per una suposada lleialtat, de la qual jo no em sent responsable ni obligat, jo no tinc cap necessitat de mostrar-me lleial a qui no es mereix que se li manifeste la lleialtat-, que ara, en este cas, mos ha pillat quasi, quasi, que de sorpresa, senyor diputat. Ha sigut una pèssima notícia. I què ha fet, davant d'eixa notícia, el seu govern? Què ha fet el senyor president del govern? Què han fet els seus companys? Per què, senyor diputat, per què no han defensat els interessos dels valencians, i de l'agricultura mediterrània en general? Això sí que ha sigut una autèntica maçada a la nostra agricultura i no tots eixos romanços que ha fet vosté ací, intentant retrotraure's en la història dels pressupostos de la Conselleria d'Agricultura. Açò que han fet vostés, açò que són responsables vostés i només que vostés, això sí que és una autèntica maçada. I una maçada que ja compta -com li he dit- amb el vistiplau de la senyora Rosa Aguilar.

I ja està parlant-se de fons d'inversió que vénen d'Abu Dhabi, que van a anar a Marroc per a ficar en funcionament, ni més ni menys que més de set-centes mil hectàrees a competir, directament, amb la nostra agricultura. Això és el que han permés vostés, entre altres coses. Ho ha permés un govern -li ho diré en valencià- cendrós, un govern cendrós que quan, enviscat en tots els paranys, torna a ficar com a moneda de canvi els interessos del nostre poble. D'un govern, que li reitere, que s'agenolla davant eixe sultanat -vostés sabran per què té eixa actitud absolutament d'agenollar-se davant eixe govern, vostés sabran el per què-. Un govern que es plega.

Jo també ho sé, jo també ho sé; vosté ho sap, però jo també ho sé, senyor portaveu, no li càpia dubte. Vosté ho sap i mosatros també ho sabem.

Un govern que es plega a totes les pressions, oblidant el que havia de ser sagrat per a ell, que és la defensa dels interessos del poble a què es deu. Un govern que, per molt que els dolga a vostés, deixa en ridícul el nostre país.

Miren, és molt senzill hui dir, per exemple, una sola paraula, dir Sàhara -hui, dir Sàhara-, doncs és més que suficient, és prou per a saber el que significa respecte al govern socialista.

(Aplaudiments)

Perquè, mire, li diré una cosa més que té molt a vore, li diré una cosa més que té molt a vore.

Senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

. que hui, govern socialista -o Zapatero, com vostés vullguen- és sinònim de dir necessitat urgent de canvi. Això també té molt a vore. Perquè eixe govern, eixe president, són responsables directes d'un acord que va a ser nefast per als interessos de l'agricultura valenciana.

I, en total, senyor diputat, vostés han presentat, efectivament, 51 esmenes.

No, però si les esmenes són tan insubstancials, són tan pobretes que no mereixen més que l'escàs minut que em queda.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Si no li importa, em diuen Giner, però dóna igual.

Estes 51 esmenes que vostés han presentat tenen molt poca substància, molt poca substància. Tan sols han merescut que el senyor diputat defensara la necessitat d'unes eleccions, que jo li torne a reiterar que el sector no ha arribat a un acord en eixe sentit. I, aleshores, vostés, una volta més, vénen amb la mateixa cançó.

O les cambres agràries, que vosté s'atrevix a dir ací que vostés no volen, home! , no volen suprimir-les i els eliminen tota consignació pressupostària; obviant una cosa que és importantíssima -que haurien de saber-, que la tutela i el recolzament a les cambres agràries provincials les deuen exercir les comunitats autònomes, l'administració autonòmica, en compliment del Reial decret 1. 372/1992, del 13 de novembre. Això ho han de saber, ho han reiterat fins la sacietat.

I com esta, perquè no em queda més temps, la resta d'esmenes que vostés han presentat. Insubstancials, mancats de sentit; quan no, eliminant milions i fent. , si s'aplicaren, farien inviable l'aplicació de les polítiques que necessita la nostra agricultura.

Moltes gràcies, senyora.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano Pastor:

Senyor Giner, la veritat és que no m'ha decepcionat. Jo estava un poquet preocupat, dic: «Igual no entrarà. » Però sí, sí, vosté ha complit.

Mire, estos pressupostos són tan indefensables que vosté portava un escrit de deu minuts, només per a parlar del tema Marroc. I jo li he dit, des de la tribuna, que quan vosté vullga preparen ací una proposició no de llei i discutim de l'acord.

(Aplaudiments. Un diputat diu: «Muy bien. »)

Segon. Mire, senyor Giner, que diu vosté que estava jo utilitzant demagògia contra unes dades que estava jo constatant i que estan constatades i escrites. Jo no sé on està la demagògia. A mi m'ha paregut més eixa que vosté ha fet que la que jo he estat fent.

Però, mire, li diré una altra cosa -que ja li ho he dit diverses vegades, però jo crec que en la cambra és bo que ho recordem-. En els mateixos pressupostos, en les mateixes lleis espanyoles, en la mateixa política agrària comunitària -en la mateixa-, les altres comunitats autònomes han fet polítiques pròpies per a solucionar els errors o les deficiències que ells tenien. I, lògicament, ara tenen el seu fruit. I Extremadura està fotent-mos -perdó-, està agafant els mercats de fruita dolça que mosatros hem anat deixant. ¡I Andalusia en agricultura ecològica! ¡I Múrcia en sucs! ¡I Navarra en transformats! ¡I Lleida en ramaderia! ¡Amb els mateixos, senyor Giner! Però, li diré, perquè açò no té ningun secret, ¡cap!

Pressupostos de La Generalitat, el 2,11% en el 2011; el de Múrcia representa el 9% del seu pressupost; el d'Extremadura l'11;

el de Castella-Lleó el 6%; Castella-La Manxa el 16%; Aragó el 12%; i la que més s'aproxima a mosatros és Andalusia i encara està per damunt de la nostra, el 3%.

¿Veu com no n'hi han secrets? Que quan u se creu que ha de fer polítiques pròpies, perquè se creu que té l'autogovern, i, per tant, ha d'exercir-lo. I a mi me fa l'efecte que vostés ni els importa açò de l'agricultura, si no, les xifres ho diuen clarament; han desaparegut més del 70% de tots els actius agraris de la comunitat en a penes fa dotze anys.

(Aplaudiments)

Han abandonat setanta-quatre nuclis rurals en la Comunitat Valenciana. Vostés en setze anys no han adoptat ni una sola mesura estructural de política agrària a la realitat valenciana. S'han limitat a desenvolupar les mesures generalistes de política agrària comunitària, i, any darrere any, han disminuït els pressupostos d'agricultura.

Per a vostés el sector s'ha convertit ja en un problema, perquè vostés han creat un problema. La falta de mesures estructurals que vostés han fet fa que, en estos moments, tingam un problema i greu, perquè els altres sí que han anat avançant i mosatros mos hem quedat ancorats en el passat.

La mala situació del camp valencià és producte del seu abandonament, no de l'abandonament d'ells, sinó del que ha fet vosté, de tots els llauradors i ramaders valencians. Vostés ho han fet tan malament que exportant més taronges. ¡És que açò ja és el súmmum! Com un dia va dir ací el president de vostés, que va dir que «no aniria tan malament quan estaven cada any exportant més». I, clar, jo torne a repetir, si exportar és enviar la taronja, i, el que quede, per als llauradors, aixina exportaria jo tot el que fem ací en la comunitat, encara que jo no fóra l'amo perquè, efectivament, el que se fa és això: com que no se és l'amo, s'envia i se queda un poc per als llauradors.

¡Fan falta polítiques per a les persones! ¡Fan falta polítiques perquè puguen viure els llauradors i ramaders del seu treball! ¡No fan falta polítiques per a l'agricultura! Perquè eixe és el tema, perquè vostés ho tenen molt clar: només deixant-la morir, qui se faran amb l'agricultura seran els que, d'alguna manera, poden comprar-la i poden fer que la terra estiga en el seu moment.

Eixe és el drama nostre, que puguem mantindre un sector amb molta mà d'obra, que això en este moment és un valor, i que, ara, si el tingueren com Déu toca haguera absorbit un poc de la qual mos sobra en altres sectors, estem en este moment en un sector que és incapaç ni tant sols de mantindre's.

Senyora consellera,.

(El senyor Ximo Puig intervé sense micròfon)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Senyora consellera, jo crec que vostés poden

prendre la paraula quan creguen convenient. Quan vosté vullga, jo estic encantat, parlem d'estes coses i de més, però vosté sap que és un plaer per a mi.

Senyor Giner, de veritat, busque's altres excuses perquè les que mos donen cada any, cada vegada són pitjors.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Lozano, a vore si es fiquen d'acord i si s'aclarixen vostés.

Permeta'm que, en primer lloc, li agarre la paraula i li diga que per part del meu grup parlamentari estem encantats que, en la primera ocasió que n'hi haja, debatem al voltant de l'acord Unió Europea i Marroc, i que fiquem les cartes damunt la taula. Per a mosatros serà una autohonor poder desemmascarar-los a vostés, tot un honor.

(Aplaudiments)

(Alguns diputats diuen: «¡Muy bien! »)

Després, dir-li, senyor Lozano -no es fique nerviós, tranquil-, dir-li que a vore si es fiquen d'acord, perquè vosté ve ací amb eixe discurs derrotista, victimista, amb eixe discurs que està més passat de moda. , ve ací i mos conta una milonga. Però, resulta que fa unes hores jo llegia que la seua ministra conta una milonga totalment al contrari, perquè acaba de fer unes declaracions diguent: «L'increment de la renda agrària -ja li dic, no segons els Partit Popular, no segons la conselleria, no perquè ho diga jo-, l'increment de la renda agrària -segons el MARM- s'estima que en el 2010 -en l'any que estem acabant- està al voltant del 6,5%. » A vore si vostés s'aclarixen.

¿Estem visquent eixa situació quasi de final del món, apocalíptica? ¿O estem visquent una situació en què ha hagut un increment del 6,5% de la renda agrària? I dóna més dades la senyora ministra. Situa la renda agrària al voltant dels 22. 547,5 milions d'euros, la renda agrària expressada en UTA -ja ho sap-, en unitat de treball anual. Això, segons el MARM, s'ha produït eixe important increment.

¡I fixe's vosté! I diu que eixe increment, pel que fa referència a les fruites, és del 8,1%. ¡A vore si s'aclarix vosté! Faça cas al que li diu la seua ministra i quan vinga ací, doncs, faça un discurs molt més raonable, més centrat en la realitat, menys perdut en les ja tradicionals castanyes que mos venen ací tots els anys, perquè allò de les seues esmenes és de castanya, sempre amb les mateixes; de les cinquanta-una, quasi la meitat són pura fullaraca, pura literatura, lletra sense més fons.

Ha fet referència vosté al tant per cent que representa la Conselleria d'Agricultura, al pressupost de la conselleria, respecte al global del pressupost de La Generalitat. ¡Home! , doncs, jo li brinde que faça un exercici d'humilitat, i, també, un exercici de sinceritat, compare vosté el percentatge que representa el pressupost del MARM respecte al pressupost global de l'estat, i vorà vosté com estem en percentatges ínfims. No vinga ací a utilitzar un raonament que, quan se l'aplique vosté allà on governen vostés, es cau pel seu propi pes de pura vergonya, ¡de pura vergonya! , senyor Lozano.

I quan debatem eixe acord, podríem debatre també de com n'hi ha una disparitat en els tractaments, segons de quina comunitat es tracte. Mentres a Andalusia vostés li amollen dos mil milions d'euros, a mosatros mos amollen dos-cents.

I mire vosté, la nostra agricultura representa el 6,4% del PIB. Vosté ha fet referència a l'agricultura d'Extremadura, a l'agricultura d'Andalusia, a l'agricultura. ¡Escolte! Doncs, ara, se sent esta dada, que eixa sí que no té volta de fulla. I vostés, tanmateix, amb la seua actitud, amb la seua política sectària a tots els nivells, a tots els nivells, ací tenen un exemple més d'eixa política sectària que castiga la Comunitat Valenciana, no perden ocasió per a castigar la Comunitat Valenciana, els agrade sentir-ho o no. Però, lamentablement, eixa és la trista realitat, la trista realitat.

I com que vosté en la seua intervenció a penes ha parlat de les esmenes, a penes ha parlat de les seues esmenes, perquè s'ha dedicat a parlat del que li ha convingut, jo sí que vull dir-li que, a més, les seues esmenes, en el seu conjunt -li ho dic si li serveix per a alguna cosa-, per a l'any que ve, perquè com vostés continuaran estant en eixe costat, doncs, a vore si modifiquen un poc la mecànica, trenquen les plantilles que ja tenen, les trenquen i en fan alguna nova, perquè és que sempre és el mateix; el conegut recurs a les oficines comarcals, que ¡quina mania li té vosté a les oficines comarcals! Un home que ve les comarques, ¡quina mania li té vosté a la descentralització, a la possibilitat de donar informació, formació també, als llauradors, a la ingent faena que fan des d'eixes oficines comarcals.

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

. que vostés, un any més, carreguen contra això!

Quan vullga, debatrem de la Unió Europea i del Marroc i de com és de garrepa el seu govern socialista respecte a la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Secció 14. Medi Ambient, aigua, urbanisme i habitatge, i entitats adscrites

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Ja no tornaré a pujar perquè ja no hi han més intervencions hui, així és que l'última que faig.

Anem a vore, nosaltres, evidentment, hem presentat esmenes a la secció de medi ambient, moltes esmenes, perquè és una secció ampla, amb moltíssim contingut, moltíssim contingut de caràcter més que res d'intencions, perquè de diners poc i cada vegada menys. Estem davant de la segona conselleria que més baixa, la qual cosa, a més, és tota una declaració d'intencions en una època de crisi. És a dir, les qüestions ambientals queden en una segona banda quan venen les vaques flaques.

Bé, són 314 esmenes que -com ja vaig dir en la comissió- tenen dos característiques fonamentals.

La més important de totes és que suposa, de fet, un programa alternatiu complet a la política de la conselleria, ¿val? , no sols d'allò que es veu explícitament en les partides, sinó també en allò que respecta la definició de la problemàtica, perquè entenem que no es pot abordar amb correcció els problemes que tenen si no es definixen quin són eixos problemes de forma adequada i sense buscar eufemismes o justificacions de les polítiques.

I, en segon lloc, també, naturalment, detraure diners de les enormes borses que es generen en aplicacions pressupostàries que suposen

externalització

dels serveis, que és un abús, que és especialment greu en aquesta conselleria, i, per tant, que dóna un cert marge, dins de les limitacions del debat pressupostari, per a buscar diners que aplicar a altres qüestions.

Bé, i, en eixe sentit, plantegem esmenes, sobretot en la política d'habitatge, buscant -no vaig a citar-les totes-, però sí buscant l'element fonamental, que és incidir sobre la rehabilitació. Nosaltres pensem que la política d'habitatge del Consell és inexistent -incidisc-, fonamentalment, en tractar de resoldre els problemes de la construcció en compte de resoldre els problemes de l'accés a l'habitatge.

També incidim en matèria de depuració d'aigües, que insistim molt, any rere any, en el tema de l'aplicació de la Directiva Europea de l'Aigua, que acabarà el termini i no haurem fet, bàsicament, res. I, sobretot, en aquest moment, molt important: la creació de l'Agència Valenciana de l'Aigua perquè entenem que cal crear-la per a poder anar a exigir les competències que l'Estatut d'autonomia atorga al País Valencià en aquesta qüestió. I d'això, lògicament, detraem els diners dels convenis amb Agua y Progreso, que no servixen per a res més que per a fer pura propaganda.

Un element molt important és el tema dels espais naturals. Pensem que cal canviar radicalment la política d'incendis forestals -ho diré ací i ho repetiré demà en la Conselleria de Governació-. No entenem una política d'abordar la problemàtica d'incendis forestals que no partisca de la prevenció dels incendis. I, això, evidentment, no es fa, es fa molt poc en prevenció, i, el que es fa, es fa molt malament fet.

I, en eixe sentit, la conversió d'espais naturals que, com sempre, tota esta partida és la que més baixa, doncs, incidim, a més, en el tema -que vaig dir ja en la comissió- del Parc Natural de Serra Escalona, que ens demostra perfectament que hi ha diners de sobra, amb el que costa de posar en un parc natural, dins dels propis pressupostos de la conselleria.

Evidentment, en temes de canvi climàtic també insistim moltíssim en les nostres esmenes. Volem que s'incrementen les dotacions, per això les esmenes 1. 586 i 1. 587. Es parla de desplegar l'estratègia valenciana de canvi climàtic, però no n'hi ha un duro

per a fer-ho, per tant, difícilment podrem desplegar estratègies. I jo insistisc molt en açò perquè ens estan fent treballar molt en esta qüestió perquè, després, en la pràctica no hi hagen diners.

També volem que se substituïsca la propaganda per informació als ciutadans, especialment en qüestions que tenen molt a vore amb el tema de la informació, que no es dóna, o en temes, qüestions que són inexistents, com el tema de la contaminació per radiacions electromagnètiques, la contaminació atmosfèrica, la contaminació acústica, les inspeccions, la introducció d'ecotaxes, i, finalment, sobretot, l'establiment d'un gir copernicà en la política de residus, que és un autèntic desficaci, un autèntic desastre planificat, un desastre planificat -i estic dient-ho aixina amb totes les lletres- per part de la conselleria.

Entenem que és prioritària la reducció de la producció de residus -si no fem això, la resta de qüestions no servixen per a res- i, sobretot, el redissenyament dels plans zonals. Per tant, paral·lelament al PIR, creguem que eixes qüestions deurien estar. , si el PIR va a posar-se en marxa a partir d'enguany, lògicament, els elements fonamentals deurien estar contemplats ja en els pressupostos que es presenten per a la seua aprovació.

Gràcies.

a senyora presidenta:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Usted antes decía: «Claro que presentamos las mismas enmiendas. ¿Cómo no, si ustedes presentan los mismos presupuestos? » Perdone, nosotros nos leemos los presupuestos, los estudiamos y los presentamos. Ustedes las enmiendas no se las leen; ni se las leen, ni. , presentan las mismas, y ya se lo dije en comisión. Una muestra de ello es que presentan enmiendas que contenían errores y las vuelven a presentar con los mismos errores. Y se les advirtió en años anteriores y las siguen presentando. Lo siento, discúlpeme, pero es que eso demuestra su falta de trabajo y su falta de rigor y su falta de responsabilidad.

o dejar de presentarlas. Y también todas esas que van referidas a programas distintos a los que las presenta. Pero claro, su manera de actuar está llena de incongruencias, como cuando propone suprimir unas líneas de subvención cuando seguidamente pretende que esa misma línea de subvención se utilice para financiar una nueva actuación. No tiene sentido, de verdad que no hay quien les entienda, más de trescientas enmiendas cuando las podrían haber reducido a unas veinte, por decir algo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Ens acusa que no fem bé les esmenes, no? , que hi han alguns errors. Jo no sé, probablement els hi haja, quan un fa tres-centes esmenes, doncs, és molt probable que faja errors. A més, som humans i estem disposats a admetre el que siga.

El que no li consent de cap manera és que diga que no treballem. Perquè a mi m'agradaria vore a qualsevol de vostés en el lloc en el qual estem els que s'assentem en esta part d'ací, val? , a qualsevol de vostés, i a vore si serien capaços de desplegar la tercera o la quarta part de l'activitat política que fem nosaltres, la tercera o la quarta part. Els ho dic seriosament, els ho dic molt seriosament. Això per a començar.

Segon. Després, vosté parla d'ineficàcia, d'incongruència. Jo no sé si mosatros som ineficaços o incongruents. No ho sé, a la millor tampoc sóc qui per a jutjar-ho. Però la veritat és que vostés sí que són congruents; congruents en mantindre any rere any la mateixa política; congruents en mantindre una política que ens conduïx al col·lapse ambiental. I això no ho dic jo. Això només cal anar a la comissió del canvi climàtic perquè allí els experts, que són teòricament imparcials, ens expliquen les coses que estan produint-se en qüestions que tenen a vore amb el planejament urbanístic, amb el sistema de transport, amb els residus. en totes eixes qüestions, que són molt importants i que tenen a vore amb aquesta conselleria.

Vosté diu: «És que vostés plantegen coses que tenen a vore amb altres conselleries. És que m'ho diu en esta, m'ho diuen en l'altra. » Si les qüestions ambientals són transversals, lògicament, en totes les conselleries hauran d'aparéixer qüestions d'este tipus, i viceversa. O no hi ha transversalitat? Vostés per a unes coses diuen que és transversal, per a altres diuen que no. Si presentem moltes esmenes, «és que en presenten massa»; si en presentem poquetes, «és que en presenten poques». I, clar, sempre hi ha alguna forma a la qual agafar-se per a justificar l'injustificable.

No ha entrat per a res, per a res, a respondre'm en el contingut, ni de les meues esmenes, ni de l'argumentació que li he posat jo damunt la taula. Ni una sola consideració sobre el contingut. Ni una sola miqueta de debat polític sobre el que està passant amb esta conselleria i en què es gasten vostés els diners. I per què? Expliquem -puge ahí i diga per què- com es pot justificar que mentre que el pressupost global de La Generalitat baixa un 5%, el de la Conselleria de Medi Ambient baixa un vint i tants per cent. Explique-m'ho això. Per què duem acumulats en més de dos anys quasi el 50% de disminució en la Conselleria de Medi Ambient? Per què es disminuïxen més les partides de conservació d'espais naturals que les altres? , quina culpa tenen? Per què? Expliquem totes eixes coses i em demostrarà que realment coneix la política de medi ambient i que està capacitada per a defendre ací eixa política.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

(inoïble)

La senyora Díaz González:

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble)

La senyora Díaz González:

(inoïble)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Díaz González:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Díaz.

Senyories, passem al següent bloc, que és el presentat pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

(Inoïble)

poguera posar el micro abans del temps, seria a la millor una fórmula bona i adequada per a començar una defensa d'unes esmenes que presentem Compromís a una conselleria amb doble personalitat.

Per un costat, tenim una conselleria on el seu tarannà, fins i tot per la seva pròpia nomenclatura, implica una importantíssima aposta -creguem- política i d'intencions d'un govern. Una conselleria que té les competències sobre medi ambient, sobre aigua, sobre urbanisme i sobre habitatge.

Aquest últim, jo voldria que entenguera tot el món la importància que té a nivell social, de les polítiques socials, de les persones. L'habitatge va íntimament relacionat amb les persones, amb les persones i la seva qualitat de vida. No puc entendre una conselleria com aquesta que la vullguen separar d'un tarannà importantíssim des de l'àmbit més social que es puga imaginar, perquè parla de les persones i d'allà on fan el seu projecte de vida.

I després tenim l'altra personalitat, la correspondència amb els seus mateixos pressupostos. Uns pressupostos de vergonya, uns pressupostos que no sé exactament encara per què estan tan minvats any rere any. Jo li feia una reflexió al senyor conseller, potser siga perquè és un dels consellers amb més tendència a desviar els fons públics, a caure en el parany de la corrupció, que potser Camps diga: «No anem a donar-li massa dinerets no vaja a ser que mos faça un altre Gürtel, o un altre Brugal, o ser ell mateix una figura tan gran com puga ser Carlos Fabra. » No sé si és açò.

Li vaig dir que potser també estiguera perdent la guerra interna en el seu mateix partit. Potser el senyor Blasco, estant tan propet del senyor president, li haja dit: «A Cotino, no, a Cotino, no, que es del lado más oscuro del Partido Popular. » Potser també siga açò. O potser siga també perquè vostés no se creuen allò que vénen com a políticament correcte, que és que esta conselleria, veritablement, fóra una pota fonamental de les polítiques a desenvolupar per un govern que vol situar-se de forma valenta i responsable per a fer front als reptes del segle XXI. Eixe és veritablement el problema. Potser els altres també i siguen un afegit.

Diu la senyora Díaz: «Con todo el poco presupuesto que tiene esta

. » I això ha sigut l'única veritat que ha dit,

, que ho reconeix.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, vosté està defensant les seues esmenes, no referint-se a la il·lustre diputada que ha intervingut en el bloc anterior. Per favor, respecte el reglament!

La senyora Mollà Herrera:

Dien els responsables del Partit Popular en la cambra autonòmica: «Con todo el poco presupuesto que té esta conselleria, estem intentant complir els objectius. » Amb això estem d'acord, senyor president? , que ho diuen els representants del Partit Popular, que valoren com a poc el pressupost. I almenys amb això coincidim. I el que no coincidim és en el que vostés destinen els diners, i eixe és el problema.

Vostés diran que les esmenes són moltes d'elles repetides, que despersonalitzem el capítol II, de despeses de funcionament. Però, clar, què hem de fer? Què hem de fer quan veiem una altra i vegada els mateixos problemes, els mateixos reptes no assumits, les mateixes solucions que planteja qualsevol govern responsable? Què hem de fer? I d'on hem de treure els diners quan vostés bloquegen, via tràmit parlamentari, les conselleries en un bloc que no poden trastocar els diners d'altres, com siguen, per exemple,

i publicitats diverses que fan vostés en altres conselleria, que ja ens agradaria poder agafar i justificar per a fer política sobre medi ambient, aigua, urbanisme i habitatge.

Què hem de fer? Doncs bé, la solució és mol senzilla, és molt senzilla. Esta despersonalització del capítol II és si vostés aprovarien totes les esmenes del meu grup parlamentari. No fa falta que les aproven totes, no fa falta. Ja li alforre açò. Aproven les que consideren que són vàlides i diguen quines són vàlides.

Per exemple, vostés no creuen que és vàlid apostar per una bona adequació dels nuclis de les ciutats valencianes? No creuen que cal promoure i aportar ajudes que faciliten el lloguer o la venda de les vivendes deshabitades a preus assequibles per als joves? No creuen que és important tot açò?

No creu que dels 10 milions d'euros que el govern valencià ha retirat per al pla de vivenda, potser deuríem reconduir-lo i fer més baix el capítol de despeses diverses i treballs realitzats per altres persones, per a intentar compensar coses tan importants com els objectius que li acabe de dir? No pensen que açò és important?

No pensen, per exemple, que és important fer una bona gestió de les nostres conques hidrològiques? Vostés despersonalitzen completament la línia pressupostària cap a açò, la reduïxen al mínim exponent. No creu que cal augmentar estes aportacions?

No creuen que és injustificat, per exemple, la reducció de més del 25% de la conservació del medi natural? No creuen que cal compensar-lo realitzant més línies que vagen en la línia de fomentar la conservació d'estos recursos propis?

No creuen que cal estudiar mecanismes per a fer front als incendis forestals? No creuen que cal apostar per ampliar els recursos humans i també materials per a fer front als incendis forestals per a la seva prevenció, per a quan estan els incendis actius i, sobretot, per a després la seva reforestació? No creuen que és important açò?

No creuen que també cal apostar per la conservació del sòl i la recuperació de la cobertura vegetal? No creuen que és important açò? Diguen què és el que no està bé d'estes esmenes.

Per què, per exemple, vostés reduïxen sistemàticament els crèdits destinats a la gestió dels nostres recursos hídrics? Diuen vostés ser líders. , encara no se sap bé de què, perquè amb els diners que té esta conselleria poques coses se podran fer -alguna, plorar pel transvasament-, però estar gestionant molt malament els nostres propis recursos, que són els que deurien estar-li ocupant el temps al govern valencià, sobretot a estos.

I la gestió de residus? Han deixat el programa de gestió de residus a un mínim brutal. Fins i tot a un punt ja del tot esquizofrènic. Vostés els han reduït les partides als consorcis de residus. Però vostés se n'adonen del caos generat en la gestió de residus?

Miren, vostés podran compartir amb mi o no les solucions d'una bona gestió de residus, però el que no poden negar és que aquí s'ha obert una guerra important en esta comunitat derivada de la mala gestió dels residus, on han fet vostés que surten no solament els ciutadans valencians, sinó de la mà dels seus propis alcaldes del seu partit dient prou ja amb esta mala gestió de residus. I amaga un tuf darrere, amaga el tuf de la corrupció.

Doncs bé, vostés sobre açò no volen incloure ni tan sols objectius que vagen de la mà d'avançar per la instal·lació de plantes de tractament en totes les zones on hi ha a dia d'avui mancances importants.

I sobre el canvi climàtic i la qualitat ambiental, arribem a la trista, trista situació que anem a patir durant el 2011. Vostés han deixat 5 milions d'euros, d'un pressupost de més de 13. 000 milions d'euros, 5 milions d'euros per a canvi climàtic i qualitat ambiental. Això a vostés no els fa per dintre remenar-se els estómacs? 5 milions d'euros de més de 13. 000 milions. Quins objectius pensen complir vostés en la lluita enfront del canvi climàtic amb uns ridículs, insultants i desvergonyits 5 milions d'euros? , que al senyor Cotino li serviran per a fer-se alguna fotos en alguns debats que promou, però després, de forment, ni un gra.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a torn en contra, la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz té la paraula.

La senyora Díaz González:

(inintel·ligible)

Lo que no me explico es que dejen a cero, en negativo, o prácticamente sin dotación económica esas partidas, con una dotación económica totalmente insuficiente para llevar a cabo los programas presupuestarios. Supongo que el proponer dejarlos así es que no les importa nada en absoluto todas estas partidas para qué son. No les importa, por ejemplo, garantizar el funcionamiento de los servicios necesarios para el acceso a la vivienda, ni la investigación y asistencia técnica dentro del programa de vivienda o dentro del programa de gestión de residuos, que tanto critica. Los dos programas los ha criticado mucho. Tampoco les importa el plan de vigilancia de incendios forestales y otras actuaciones de prevención contra el fuego. Y esto a modo de ejemplo.

Pues, todo esto supone un incremento que no plantean. Se les ha olvidado mencionarlo, como parece. O a lo mejor no saben que aquí no se trata de plantear lo que nos gustaría tener o lo que nos gustaría hacer, sino lo que podemos tener y lo que podemos hacer, y hacerlo de la mejor manera posible, se trata de ajustar y repartir los presupuestos de esa mejor manera posible. Aún no se ha enterado de que los presupuestos han de cuadrarse, que no solo debe determinarse el coste económico que va a suponer una propuesta u otra, sino que, además, deberían de indicarse dónde habrían de reducirse los recursos económicos necesarios para hacer realidad ese objetivo, de manera que los presupuesto queden cuadrados.

Pero ustedes no hacen ni una cosa ni la otra. Ahora sí, quedan de maravilla, porque a los suyos les dirán que propusieron incrementar los recursos materiales y humanos dedicados a la inspección ambiental, incrementar los medios materiales y humanos dirigidos a la inspección urbanística y ambiental, ampliar los medios materiales y humanos dedicados a la vigilancia y observatorio forestal, todo lo que aquí ya ha dicho. Solo falta que lo hagan correctamente. Si lo hicieran correctamente, tal vez. , le repito lo mismo que a su anterior compañero de grupo, tal vez así lo podríamos considerar. Pero si no nos dicen qué va a costar y de dónde quitar para poner ahí, es imposible.

junto a la Mancomunidad de L'Alacantí? Ya está el colector sur de drenaje de aguas pluviales de San Juan de Alicante.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Si fóra possible parar el temps, m'agradaria respectar que la senyora Díaz arribara al seu lloc abans de contestar-li. , president, una petició.

Sí fóra possible.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, si vol intervindre, pot fer ús de la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, la manca de respecte del president en este cas a la senyora Díaz.

El senyor vicepresident primer:

Home, el respecte deu tindre'l vosté, amb el reglament i amb les normes.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, senyora Díaz, ara que vosté ha arribat al seu lloc i entenc que és millor parlar-li aixina i no mentres vosté està arribant, doncs, vosté ha fet referència al tema de l'austeritat com si fóra una cosa de la qual vostés tingueren una premissa marcada i que la compliren sistemàticament.

Jo, de vegades, sincerament, no pretenc que vosté m'entenga, ni tan sols que siga capaç de creure'm quan li dic que, home, molta austeritat. , que de l'any 2009 al 2010, per exemple, urbanisme, vostés van fer créixer el 50% de les despeses de funcionament, i que ara facen la reducció. ¿Això és austeritat? Vostés, l'any passat la van augmentar el 50%, les despeses de funcionament, i ara li reduïxen una miqueta, 15%, i diuen, «som austers». Però és que vostés l'any passat van pujar totes les despeses de gastos de personal en les direccions generals i els alts càrrecs, i ara reduïxen un poquet i diuen, «ai, és austeritat». I això és el que han estat fent vostés amb els comptes.

I diu vosté que és que «creo, fíjese, creo que son capaces». Jo no li vaig a demostrar la meva capacitat. L'única cosa que sé és que hi haurien molts companys de vosté que no tindrien la gosadia de dubtar de la meva capacitat en un debat pressupostari, li ho puc assegurar. A mi em sembla curiós que vosté ho dubte, perquè, en tot cas, demostra prou d'ignorància al respecte de la meva persona.

O, per exemple, crida l'atenció la reducció del capítol I, que, en general, en tots els programes, en tots els programes importants, siga entre un 8 o un 10%, però, en canvi, en direcció general siga un 6%. O crida l'atenció que tots els programes en general se reduïxquen entre un 25 i un 45%, i direcció general un 11%. ¿Veritat que crida l'atenció? I, eixos programes, ¿què són? , ¿què són eixos programes? La gestió dels nostres recursos hidràulics, projectes urbans cap als municipis o de vivenda, canvi climàtic. Si a vosté no li sembla tot açò important, i sí que li sembla important direcció general, diga-mos-ho, perquè jo l'única cosa que he fet és intentar compensar, compensar amb el pressupost que me dóna ja de per si el conseller.

Mire, vosté diu que «no cuadran las cuentas». ¿Com que no quadren els comptes? Jo retrec i pose dels diners que me diu el conseller, ni un més ni un menys, i el que dic és que hi hagen objectius per a complir en 2011 dels diners que jo crec que deurien destinar-se a esta conselleria. I diu vosté: «y es que eso es un fraude». Mire, ¿sap què és un frau? Un frau és que vostés se dediquen l'1 de gener a sortir a la ciutadania a vendre els pressupostos, als dos mesos modificar-los i no informar-los fins a agost d'eixe mateix any, i passar-se més de quatre mesos la gent confiant que tenen unes determinades partides a desenvolupar, i després adonar-se que vostés els han enganyat.

¿Sap qui sap molt bé d'açò? El senyor Blasco, mire'l, este senyor se dedica a fer les fotos, ¿eh? , amb la gent que treballa dignament per la solidaritat i la gent que passa fam en el Tercer Món, se dedica a fer-los fotos, i el que no els diu és que en febrer els ha llevat els diners, i se n'enteren en agost, i se n'enteren perquè els grup de l'oposició ho diguem públicament. Este senyor d'ahí. Això és un frau, ¡això sí que és un frau! , no el que faig jo, que el que dic és, d'objectius per al 2011, el que voldríem és millorar la gestió que se fa d'esta conselleria, i intentarem treure els diners d'a on faça falta. Ja ho mirarem entre tots, són objectius.

I de les línies, les poques que s'han pogut fer en el pressupost minvat, vosté encara no ha dit quina no és vàlida, encara no ho ha dit, no n'ha dit ni una. I vaig a posar-li un exemple que és molt curiós. Fixe's què li vaig a dir: ¿vosté creu normal. , sincerament, que per a les campanyes municipals de sostenibilitat local, «beneficiarios previstos: ayuntamientos», li hagen reduït 200. 000 euros i hagen deixat una partida de 10. 000 euros? ¿10. 000 euros per a 5 milions de valencians i valencianes per a les seves corporacions municipals? ¿10. 000 euros?

¿Vosté entén que això no és normal? , ¿vosté entén que no és normal que hagen reduït per al pla d'habitatge més de quinze milions d'euros? ¿Vosté entén que això no és normal?

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

¿Vosté entén que no és normal totes estes coses que vostés han posat en els pressupostos, com, per exemple, deixar en 12. 000 euros la protecció,.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, pregue acabe, que està en torn de rèplica.

La senyora Mollà Herrera:

. conservació i millora dels

(ininte l·ligible)

. de la comunitat, reduint-li més de 2,8 milions d'euros? ¡12. 000 euros per a.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. dotació dels

(ininte l·ligible)

. d'esta comunitat! ¿Això és normal?

El senyor vicepresident primer:

Senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

(inoïble)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Díaz.

Passem a l'últim bloc d'esmenes de la secció 14, medi ambient, auia, urbanisme i vivenda. Per a la seua defensa té, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la paraula l'il·lustre diputat senyor Adolf Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, gràcies president.

Un conjunt d'al voltant de setanta esmenes, 66 esmenes, per a intentar modificar aspectes essencials, pensem que estructurals del pressupost d'aquesta conselleria.

Si comencem per les empreses públiques, en el tema de VAERSA, li dia l'altre dia en comissió a la secretària autonòmica, insistixc de nou, perquè s'ha introduït en els pressupostos. Tres qüestions, els demanem a través d'una esmena tres qüestions que ens pareix bàsic.

En primer lloc, apliquen d'una vegada per totes el corresponent pla de viabilitat econòmica d'aquesta empresa, donat el desequilibri patrimonial que patixen molts pressupostos moltes vegades, autèntiques mesures estructurals. Però no és que li ho demane jo, li ho ha demanat ja també algunes vegades la mateixa Sindicatura de Comptes. Li recorde que aquesta societat VAERSA es trobava en un dels supòsits de dissolució previstos per la mateixa llei de societats anònimes.

Els demane també, respecte a VAERSA, que modifiquen d'una vegada per totes, les formes, els procediments d'adjudicació contractual. El que li demane no és la lluna; únicament els demane que apliquen tres principis bàsics de qualsevol societat democràtica: el principi d'equitat, el principi d'igualtat i, sobretot, el principi de mèrit. El que no és possible és que bona part del contractes, el 80% dels expedients s'adjudiquen mitjançant procediments negociats restringits. No hi ha cap tipus de publicitat, afecta al 80% dels expedients i al 50% del pressupost.

I, en tercer lloc, li demane respecte a VAERSA, per favor, que no actuen en frau de llei a l'hora de contractar al personal. No ho dic jo, ho diu la mateixa inspecció de treball de la província de València. El que no poden fer vostés és que encadenen un darrere d'altre contractes d'obra i servei per evitar que determinats treballadors es convertixquen en fixos. I el que no pot ser és que personal laboral desenvolupe tasques pròpies de funcionaris, no solament a la meua conselleria, a la Medi Ambient, sinó també a la Conselleria d'Agricultura.

Segona qüestió que poso damunt la taula. Urbanisme. Solament els demane una cosa: reformulen d'una vegada per totes, perquè ara és la conjuntura propícia per a fer-ho, reformulen el que és el marc legislatiu urbanístic de la Comunitat Valenciana per a evitar, sobretot, o donat sobretot el caràcter dispers, confús i contradictori de bona part d'aquesta legislació.

Jo per això els proposava que s'elabore un nou compendi per a concentrar l'actual dispersió normativa i sobretot i sobretot que regulen, regulen o regulem entre tots el concepte de sostenibilitat. Els recorde que bona part d'aquells ajuntaments que han desenvolupat tota una sèrie de reclassificacions urbanístiques es troben a hores d'ara amb uns greus problemes per a mantenir estes infraestructures, però sobretot per a posar en funcionament els serveis resultants d'aquestes infraestructures.

Si passem a la tercera qüestió: restauració i protecció dels recursos naturals, la secció o el programa 442. 40. Els demano tres qüestions, tres: una, que recuperem d'una vegada per totes el que és el consell forestal de la Comunitat Valenciana que vostés van eliminar ara fa set anys mitjançant una llei d'acompanyament de pressupostos; els demane també que elaborem, consensuem, d'una vegada per totes, el Pla general d'ordenació forestal de la Comunitat Valenciana, que des de l'any 2007 està suspés per sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana; i, sobretot, els demane que incrementem d'una vegada per totes aquelles partides destinades al manteniment i a noves infraestructures de prevenció en incendis forestals.

El que no pot ser, el que no resulta lògic, independentment de la formació política que estiga governant, és que es dediquen únicament dos milions de les antigues pessetes per a subvencionar els propietaris particulars i els propietaris públics, sobretot ajuntaments de monts, per a dur a terme una política de prevenció. Dos milions de les antigues pessetes per a subvencions. S'adonaran vostés que és tremendament insuficient.

Si passem a la secció 442. 80, que és la de conservació d'espais naturals, vostés saben -i li ho deia l'altre dia a César en la discussió en comissió- vostés saben que la figura de parc natural és la figura de màxima protecció que tenim aquí a la Comunitat Valenciana. El que no és acceptable és que a hores d'ara encara no tots els parcs naturals tenen un pla de prevenció d'incendis forestals. Demanem una cosa tan senzilla com que incloguen actuacions bàsiques, com tallafocs adequats, adequació de pistes i vials, creació de punts d'abastiment d'aigua i prevenció, manteniment de cultius i regulació de ramaderia per a fer front als incendis, sobretot des d'un punt de vista de previsió.

Gestió de residus. Què vaig a dir jo que no haja dit en aquesta trona o en la comissió! Els demane que d'una vegada per totes finalitzem la totalitat d'infraestructures previstes en els plans zonals, no solament en plantes de reciclatge i en abocadors controlats, també en centres voluminosos, ecoparcs i plantes de transformació. El que no té sentit a hores d'ara, deu anys després d'haver-se aprovat la Llei valenciana de residus, és que no s'haja constituït l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, com una entitat de caràcter públic que ens serviria ara perfectament per a coordinar totes les polítiques de reciclatge i reutilització de residus sòlids urbans a la Comunitat Valenciana.

Per últim, en el tema dels residus, com és possible que estem parlant d'un Pla integral de residus 2011 quan els objectius previstos en el Pla integral de residus de l'any 1997 encara està per complir en una part molt important, sobretot en el tema de reciclatge i reutilització de residus sòlids urbans que entren en planta. Apliquem la penalització per gestió inadequada, a penes reciclem, a penes reutilitzem el 5-10% només de residus que entren en les plantes de tractament.

El tema de l'aigua, perquè ens queden estos dos minuts, mire, com és possible, la pregunta que jo els faig és, que el Consell fa a penes tres setmanes aprove esmenar els pressupostos generals de l'estat dient: els 135 milions d'euros que l'estat central dedica a dessalació que passen -diu el Consell- que passen a reutilització d'aigües o prevenció d'inundacions i modernització de regadius. Per favor, ¿com volen parlar vostés de reutilització d'aigües, quan bona part dels municipis de menys de dos-cents habitants no tenen depuradora, quan bona part dels municipis de menys de cinc mil habitants que tenen depuradora no tenen tractament terciari per a reutilitzar estes aigües, quan vostés dediquen únicament a sanejament i depuració en els pressupostos actuals 7 milions d'euros? Els recorde que a penes fa quatre anys dedicàvem 31 milions d'euros, ara sols dediquem 7 milions.

Com s'atrevix a parlar vosté de prevenció d'inundacions, quan és la Generalitat valenciana la que incomplix de forma sistemàtica el Patricova, el pla de prevenció d'inundacions, les infraestructures que s'han d'executar? De fet, a la província de Castelló dels 56 milions d'euros executats fins a la data, 81% els ha posat la Confederació Hidrogràfica del Xúquer i únicament el 17% la Generalitat valenciana.

Com s'atrevixen a parlar de modernització de regadiu? Aquí està el company Toni que ho sap perfectament. Com s'atrevixen a parlar de modernització de regadiu, quan únicament en els darrers sis anys el Ministeri de Medi Ambient, mitjançant les confederacions hidrogràfiques i les societats estatals, han invertit 520 milions d'euros, bé siga en el Pla nacional de regadius o en Pla de xoc per a modernitzar els regadius. Com és possible que parlen de modernització de regadius, quan som mosatros els qui hem executat el pla d'Alarcón que fa firmar Zaplana respecte a la modernització del reg en la séquia real del Xúquer. Com és possible que parlen de modernització dels regadius, quan vostés no tenen voluntat política de modernitzar el regadiu aquí, a la Comunitat Valenciana. A penes fa quatre dies 25 milions d'euros per a modificar el regadiu en la localitat de Vila-real.

Acabo, president. Simplement dir que per favor analitzen, estudien les esmenes que nosaltres aquí hem presentat.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Sanmartín.

El senyor Sanmartín Besalduch:

. perquè pensem que són aspectes bàsics, no solament per a modernitzar el medi ambient a la Comunitat Valenciana sinó pels interessos que ens comporten a tots.

Gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté.

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

A vore, senyor César,

(rialles)

deixe's ja, d'una vegada per totes, de galimaties i martingales, al respecte. I argumente el perquè no s'ha mirat o no ens ha aprovat part de les esmenes.

Mire, és que és tremend. Vosté diu: «És que, el que fa és traure diners d'un programa per a posar-los a un altre. » Però, què ho he de traure de la butxaca i portar-ho ahí en caixetes?

Per favor, clar que trac diners d'un programa per a posar-los en altre. És l'única forma de fer correccions pressupostàries. Però que, a més, és que tècnicament se fa així, no se fa d'altra manera. El que no puc portar és diners físics aquí. Per tant, no ho puc entendre.

Segona qüestió, a vore, argumente vosté que el pressupost d'esta conselleria s'ha disminuït, aproximadament, un 23, un percentatge d'uns 80 milions d'euros. Però diu: «Però és que ha estat conjuntural. Això és deu a la crisi econòmica actual i serà passatger. Després, ja tornarem a incrementar les partides». Això és, rotundament, fals. És rotundament fals, perquè li pose exemples il·lustratius: sanejament i depuració d'aigües porta cinc anys baixant el 25% el pressupost, des de l'any 2008, 2009, 2010, 2011. De 80 milions d'euros a 30 milions d'euros. I que jo sàpiga fa quatre anys no estàvem en una conjuntura de crisi econòmica. Per tant, el que vostés. és, amb l'excusa de la crisi l'han utilitzat per a què? Per a retallar partides pressupostàries bàsiques per al medi ambient, aquí a la Comunitat Valenciana. Esta és la realitat.

Tercera qüestió, el problema que té vosté -igual que la resta de grup- és que li falta voluntat política. Perquè hi han partides pressupostàries que no valen ni un duro, que la inversió és zero, i no hi ha forma de posar-les. Li pose com a exemple els plans d'actuació municipal davant del risc, per exemple, d'inundació; que no valen un duro, és assessorar a ajuntaments i tal, i vostés no ho fan.

Tercera qüestió -jo no volia parlar-, el tema de transvasaments. Però vosté ha posat el Tajo-Segura, li ha faltat el Xúquer-Vinalopó -ha posat també l'Ebre-. Mire, que li quede clar d'una vegada per totes -que li quede clar d'una vegada per totes-, li he de recordar que els socialistes valencians, escolte bé, els socialistes valencians estarem sempre al capdavant de la defensa del transvasament Tajo-Segura; a l'igual que ho hem estat sempre, siga quina siga la conjuntura i siga qui siga el partit polític que governe a Madrid. Que li quede clar d'una vegada per totes. Hem estat i estarem sempre en defensa del transvasament Tajo-Segura. El que li hauria de donar vergonya a vosté és la pregunta que jo li vaig a fer: «On estava el senyor Camps el dia que es debatia el transvasament Tajo-Segura, en la comissió constitucional del Congrés dels Diputats?

(Remors. Aplaudiments)

On estava? » No hi havia cap representant del Consell. Això és el que hauria de dir aquí, en el tema dels transvasaments.

I segon, és vergonyós que vostés encara no vullguen reconéixer les facilitats que ha donat la nova conducció Xúquer-Vinalopó, gràcies a la qual podrem solucionar dèficits d'abastiment, no solament en l'Alacantí, sinó també en el Vinalopó. I vosté sap millor que jo una cosa, que sempre, únicament, es transvasaran sobrants -ho han dit per activa i per passiva-, els sobrants que arriben a l'assut de la Marquesa; i que mai se canviarà el règim actual de la conca cedent, que és la del Xúquer. Per tant, no faça política barateta. El que han de fer vostés, i sobretot vosté, particularment, i el conseller, és complir el seu programa electoral, complir l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana. En què? , en el sentit de crear, d'una vegada per totes, l'agència valenciana de l'aigua per a administrar les competències en matèria de planificació dels recursos hídrics de les conques intracomunitàries de la nostra comunitat. Això és el que han de fer, perquè ho han dit al programa electoral i perquè està a l'Estatut d'autonomia. I no anar amb galimaties i martingales, com ho fan sempre.

I finalitze. Ha parlat d'ordenació del territori. Vostés estan incapacitats, incapacitats políticament, per a parlar d'ordenació del territori. El que han de fer és aplicar, d'una vegada per totes, els plans d'ordenació territorial de caràcter sectorial que inclou la Llei d'ordenació del territori i protecció del paisatge. Han passat molts anys i no els han executat, ni el Pla d'acció territorial contra el risc sísmic, ni el sistema rural valencià, ni el de protecció de recursos hídrics, ni els recursos naturals minerals, ni protecció de l'horta de València. No n'han executat ni un, absolutament, ni un. El que sí que han fet és carregar sobre els ajuntaments tota una sèrie de plans d'acció territorial per a ordenar l'entorn metropolità de les grans ciutats. I no han fet res, ni el PATEMAE ni el Patecas ni el Pla d'ordenació de la Vega Baixa.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Per tant, en definitiva, me pareix que en la defensa que vosté fa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments. Un diputat diu: «Muy bien, ¿dónde estaban? »)

(Una diputada diu: «Sí señor, sí. ». Aplaudiments)

(Algun diputat diu: «Bravo. » Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Ustedes, lo que debieran hacer es hablar con el Partido Socialista en Madrid y decirles: «Señores, tenemos un problema muy grande, y el problema que tenemos es que ustedes les están dando agua del Ebro a otras comunidades, por ejemplo, a Cataluña, y a nosotros no nos llega el agua. » Y aquí la gente en la Comunidad Valenciana nos está diciendo: «¿Qué está haciendo el Partido Socialista en Madrid, que nos estáis dejando -y perdonen la expresión- con el culo al aire? » Que es como se encuentran ustedes.

(Aplaudiments) (Alguns diputats diuen: «¡Muy bien! »)

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 21 hores)

