Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 22 de desembre de 2022. Comença la sessió a les 11 hores i 42 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 73. Tercera i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Senyories, anem a reprendre el nostre treball i, d'acord amb el que hem quedat en la Junta de Síndics…, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Declaració institucional de suport a la declaració de l'any 2023 com a l'Any Nino Bravo

El senyor president:

D'acord amb el que hem quedat en la Junta de Síndics, anem a fer lectura de la declaració institucional en suport a l'Any Nino Bravo.

El 3 d'agost de 1944 naixia al municipi d'Aielo de Malferit, al carrer Sants de la Pedra, a la comarca de la Vall d'Albaida, Luis Manuel Ferri Llopis, més conegut com a Nino Bravo, un dels artistes valencians amb major projecció de la història i una de les veus més distintives del segle XX. Luis Manuel passaria, en tan sols tres anys, a ser un dels artistes més influents de la música pop en espanyol. I les seues cançons, amb plena vigència al segle XXI, el convertiren en un autèntic mite, que ha traspassat la frontera dels temps i la geografia valenciana.

Luis Manuel va passar la seua infantesa a la ciutat de València, i amb quinze anys la potència de la seua veu anava circulant entre familiars i amics fins que, en 1961, formà el seu primer conjunt musical amb dos amics, Los Hispánicos. La seua primera actuació oficial va tindre lloc en la Societat Coral Micalet, amb motiu de la presentació de la fallera major de València, versionant Only you del grup nord-americà The Platters. Des d'aleshores, Luis Manuel participà en molts concursos de talents i cantants, i va ser el primer festival de cantants novells de l'Ajuntament de la Vall d'Uixó on començà la gran trajectòria estel·lar de Nino Bravo, qui es presentà com a tal un 16 de març de 1969 al Teatre Principal de València. I, després d'aquesta actuació, Nino Bravo va signar el seu primer contracte discogràfic.

A principis dels anys setanta del passat segle, Nino Bravo aconseguí una gran fama en tot l'estat, i també internacionalment, però un 16 d'abril de 1973 es va truncar la seua carrera i la seua vida amb un tràgic accident de trànsit. Des del dia de la seua mort, la figura de Nino Bravo continua inesborrable en la vida del poble valencià. Encara hui continua ressorgint la seua veu i continuen ressonant les seues cançons, que ens traslladen un missatge universal, el de la música en clau valenciana.

El proper 16 d'abril de 2023 es celebraran 50 anys de la seua mort i l'Ajuntament d'Aielo de Malferit, ens acompanya ací el seu alcalde i regidors de l'ajuntament, per unanimitat, ha acordat declarar l'any vinent Any Nino Bravo al seu municipi.

Per tot això, les Corts Valencianes manifesten de forma unànime el seu suport a la declaració de l'any 2023 com a l'Any Nino Bravo en tot el territori valencià per a recordar i posar en valor el gran cantant, fill d'Aielo de Malferit. Palau dels Borja, 22 de desembre del 2022. Enhorabona. (Aplaudiments)

Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat per a l'exercici 2023 (RE número 62. 623, BOCV número 300). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda. Continuació

El senyor president:

Senyories, i ara jo cantaria moltes cançons de Nino Bravo, però vaig a cantar les votacions. (Rialles) Espere que ens acompanye la veu.

Senyories, anem a passar a votació. Tenen vostés la relació de documents que anem a votar. I anem a votar, senyories, al voltant d'unes dos-centes llargues esmenes.

Anem a votar, en primer lloc, les esmenes tècniques transaccionals i esmenes de correcció d'errades. N'hi ha un conjunt de cinc esmenes. Les podríem votar totes conjuntament? (Algú diu: «No. ») No? Val.

Doncs anem a votar l'esmena de correcció d'errades a l'esmena 32. Senyories, comença la votació. 49, més 3, 52 vots favorables; en contra 9, més 1 telemàtic, 10; abstencions, 36. Queda aprovada l'esmena de correcció.

Votem ara l'esmena de correcció d'errades a l'esmena 426. Senyories, comença la votació. 49, més 3, 52; 10 contraris; 36 abstencions. Queda aprovada l'esmena de correcció d'errades.

Votem ara l'esmena de correcció d'errades a l'esmena 2. 482. Senyories, comença la votació. 49, més 3, 52; contraris, 10; abstencions, 36. Queda aprovada l'esmena de correcció.

Votem ara l'esmena de correcció a l'esmena 2. 515. Senyories, comença la votació. 74 favorables, 23 contraris, 1 abstenció. Queda aprovada l'esmena de correcció.

Votem ara l'esmena de correcció tècnica a l'esmena 2. 520. Senyories, comença la votació. 53 favorables, 8 en contra, 36 abstencions. Queda aprovada l'esmena de correcció tècnica.

Votem ara el primer bloc d'esmenes dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem. Esmena número 28, correcció d'errades registre d'entrada 67. 309. Senyories, comença la votació. 50 vots favorables, 11 en contra, 36 abstencions. Queda aprovada esta esmena.

Votem ara, senyories, el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem, en primer lloc, les esmenes 8 i 9. Comença la votació. 37 favorables, 61 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades estes dues esmenes.

Votem ara les esmenes número 25, 27 i 46. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables, 53 en contra, 14 abstencions… Perdó, perdó. Perdó. 32 a favor, 53 en contra, 13 abstencions. Queden rebutjades estes tres esmenes.

Votem ara l'esmena número 58. Senyories, comença la votació. 24 a favor, 52 en contra i 22 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos al tercer bloc.

Votem ara les esmenes número 24 i 69. Comença la votació. 21 a favor, 52 en contra, 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes número 31 i 64. Comença la votació. (Veus) A vore… Sí, ara comprovaran els serveis tècnics, que estan atents, però, en tot cas, la votació la donem per vàlida. I són 36 a favor, 51 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes. (Veus) 61 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes número 36, 54, 62 i 63. Senyories, comença la votació. 36 vots a favor, 53 en contra, 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I comprovem que funciona el sistema. Normalment, alguna de les errades es provoca perquè es vota abans que jo diga «comença la votació». Han de votar vostés després que es diga, perquè si no el sistema no està activat i falla.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 45 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Passem ara, senyories, a la votació de l'articulat.

Votem, en primer lloc, el conjunt d'articles que va del número 1 al número 49. Senyories, comença la votació. 65 vots favorables, 10 en contra, 23 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara, senyories, els articles 2 i 4. Comença la votació. 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions. Queden aprovats estos dos articles.

Votem ara el conjunt d'articles que van del 3 al 56, les disposicions addicionals 9, 14, 18 i 38, disposició transitòria primera, disposició final primera i els annexos 1, 2, 3, 4 i 5. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queden aprovats tots estos articles i disposicions.

Votem ara, senyories, els articles que van del 9 al 53, el conjunt d'articles d'este… Comença la votació. 52 vots favorables, 10 en contra, 36 abstencions. Queden aprovats els articles.

Votem ara l'article número 30. Comença la votació. 52 vots favorables, 31 en contra…, 33 en contra, perdó, i 13 abstencions. Queda aprovat l'article.

Votem ara els articles 33 i 34. Comença la votació. 65 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queden aprovats estos dos articles.

Votem ara les disposicions addicionals primera a quarta, sèptima, octava, dècima a tretzena, quinzena, dessetena, dinovena, (rient) la que fa 30, la 34, la 39 i la 40. Totes estes disposicions addicionals, més les transitòries segona, tercera i sèptima, i disposició final segona. Senyories, comença la votació. 65 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queden aprovades totes les disposicions.

Ara, les disposicions addicionals de la cinquena a la 41, disposicions transitòries 4, 5 i 6, i disposició final tercera. La quarta la votarem després, tal com s'ha indicat. Comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queden aprovades les disposicions.

Votem ara les disposicions addicionals 28 i 33. I la disposició final la votem a banda, ho hem indicat. (Veus) La podem votar en este bloc? No, la botem a banda. Votem les disposicions addicionals 28 i 33. Comença la votació. 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions. Queden aprovades les dos disposicions.

I ara votem la disposició final quarta. Comença la votació. 52 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la disposició.

Votem ara, senyories, les seccions 1, 25, 2, 3 i 4.

Votem ara una secció molt important, que és la de Corts Valencianes. La secció número 1, Corts Valencianes. Comença la votació. 65 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara l'Agència de Prevenció i Lluita contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. (Veus) Que anàvem a votar? (Veus) És que n'hi han disposicions del Tribunal Constitucional que no podem repetir votacions, i ha passat en alguna ocasió. Per tant, el resultat és: 83 vots favorables, 11 en contra i 1 abstenció. Queda aprovat el pressupost de l'agència.

Votem ara la secció número 25. Votem ara la Sindicatura de Greuges. Senyories… (Veus) El defensor del poble. Comença la votació. Amb 65 vots favorables, 33 en contra i 0 abstencions, queda aprovada la secció número 25.

Votem ara la secció número 2, que és Sindicatura de Comptes. Senyories, comença la votació. 64 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada esta secció.

Votem la secció número 3, que és el Consell Valencià de Cultura. Comença la votació. 65 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la secció número 3.

Votem ara la secció número 4, que és Consell Jurídic Consultiu. Senyories, comença la votació. 64 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la secció número 4.

I passem, senyories, a la secció número 5, Presidència de la Generalitat.

Votarem ara, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les esmenes que van del bloc d'esmenes del número 74 fins al 84. Senyories, comença la votació. 25 vots favorables, 52 en contra, 21 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes número 85, 87, 89 i 91. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes número 90 i 111. (Veus) 90 i 111. Senyories, fins que jo no diga…, comença la votació. 37 vots favorables, 60 en contra, 1 abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 37 vots favorables, 52 en contra, 9 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, l'esmena número 98. Comença la votació. 36 vots favorables, 62 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 99. Comença la votació. 35 vots favorables, 54 en contra, 8 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 112… (Veus) Perdó, perdó, 102. (Algú diu: «No». Rialles. Veus) No, és que no hi ha hagut votació. És que no hi ha hagut votació.

Senyories, anem a votar ara l'esmena 112. Senyories…, perdó. La 102. (Veus) No, és que no hi ha hagut votació. Votem ara l'esmena número 102. Senyories, comença la votació. (Veus) És que no l'estem repetint, perquè no hi ha hagut votació. A vore, amb 36 vots favorables, 62 en contra i 0 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes 103 i 104. Comença la votació. 44 vots favorables, 53 vots en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades estes dos esmenes.

Votem ara l'esmena 105. Comença la votació. 36 vots favorables, 53 en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada esta esmena.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 45 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara la secció número 5, Presidència i entitats adscrites funcionalment a la Presidència.

Votem la secció 5, Presidència de la Generalitat. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara, senyories, els organismes adscrits a la Presidència.

En primer lloc, votarem ara Turisme Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 32 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat este organisme.

Ciutat de les Arts i les Ciències, SA, votem ara. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada.

Votem ara Fundació de la Comunitat Valenciana Regió Europea. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada la fundació, el pressupost.

Votem ara el Consell de l'Audiovisual de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat.

Votem ara, senyories, la secció número 16, que és Vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives i els organismes i entitats que hi estan adscrits.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem les esmenes de la 197 a la 325. Senyories, comença la votació. (Veus) No va, no va. Perdó. No hi ha votació. Per tant, anem… A vore, hem de coordinar quatre coses i açò… Votem ara les esmenes, com els he dit, del Grup Parlamentari Popular, de la 197 a la 325. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables; 52 en contra; 13 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes que van de la 226 a la 364. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 60 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes 313 i 335. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 53 en contra; 9 abstencions. Queden rebutjades.

Votem ara una esmena solitària, la 323. Comença la votació. 24 vots favorables; 61 en contra; 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 447, 448 i 449. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables; 53 en contra; 13 abstencions. Queden rebutjades estes tres esmenes.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, l'esmena número 355. Comença la votació. 36 vots favorables; 52 en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 383, 386, 400, 401 i 421. Comença la votació. 36 vots favorables; 62 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 382 i 422. Senyories, comença la votació. 13 vots favorables; 61 en contra; 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 381. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables; 62 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos a esta secció. Comença la votació. 45 vots favorables; 53 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Votem ara, senyories, la secció, val? Anem a votar ja la secció, la secció número 16, Vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

I, ara, organismes i entitats que depenen d'esta conselleria.

En primer lloc, votem l'Institut Valencià de la Joventut. Comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat.

Votem ara, senyories, l'Institut Valencià de Serveis Socials. Comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 12 abstencions. Queda aprovat l'institut.

I, finalment, votem el Centre Especial d'Ocupació de l'Ivass. Comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat.

Ara passem a la secció número 14, Vicepresidència segona i habitatge i arquitectura bioclimàtica.

Votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara les esmenes números 456, 462, 474 i 515. Senyories, comença la votació. (Veus) No va, no va. Senyories, anem a repetir…, no anem a repetir, sinó que anem a intentar fer la votació com toca, les esmenes del Grup Parlamentari Popular 456, 462, 474 i 515. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 61 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, la número 528. Comença la votació. 37 vots favorables; 61 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara, senyories, la secció. Anem a votar la secció número 14 (se sent una veu que diu: «La resta d'esmenes». Veus) Ah! , resta d'esmenes? La resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, perdó. Senyories, comença la votació. Amb 45 vots favorables, 53 en contra i 0 abstencions, queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Ara sí que anem a votar la secció, la secció número 14, Vicepresidència segona, habitatge, arquitectura i les entitats que formen part d'esta. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables; 46 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara la Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada l'Entitat Valenciana d'Habitatge i Sòl.

Continuem ara, senyories, amb la secció número 06, Hisenda i model econòmic.

I votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara l'esmena número 534. Comença la votació. 37 vots a favor; 52 en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 535. Senyories, comença la votació. 38 vots a favor; 60 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 549. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 52 en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 550. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 551. Senyories, comença la votació. 37 favorables; 60 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena per 38 vots favorables; 60 en contra; 0 abstencions.

Senyories, passem ara a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Veus. Se sent una veu que diu: «No, falta la resta») Falta la resta? D'acord. Sí, sí, sí. Votem ara la resta del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. (Veus) No va, no va. Anem a… Senyories, anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 vots favorables; 51 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

I passarem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara l'esmena número 564. Comença la votació. 45 vots favorables; 53 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 566. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables; 52 en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Amb 45 vots favorables, 53 en contra i 0 abstencions, queden rebutjades la resta d'esmenes.

Votem ara, senyories, la secció, la secció número 06, Hisenda i model econòmic i entitats adscrites.

Votem ara la secció Hisenda i model econòmic. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara l'Institut Valencià de Finances. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 32 en contra; 40 abstencions. Queda aprovat l'institut.

Votem ara l'Agència Tributària Valenciana. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 32 en contra; 14 abstencions. Queda aprovada l'agència.

Votem ara Infraestructures i Serveis de Telecomunicació i Certificació, SAU. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions Queda aprovada les infraestructures.

Votem ara Espais Econòmics Empresarials. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat este organisme.

Votem ara, senyories, la secció… Passem a la secció número 07, Justícia, interior i administració pública.

I, en primer lloc, votarem les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem concretament ara les esmenes número 622, 637, 716 i 719. Comença la votació. 37 vots favorables; 52 en contra; 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 628. Comença la votació. 38 vots favorables; 59 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 640, 641 i 642. Comença la votació. 46 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem l'esmena número 643. Comença la votació. 37 vots favorables; 61 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 721, 722, 727 i 728. Senyories, comença la votació. 38 vots favorables; 60 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem, en primer lloc, l'esmena número 651. Comença la votació. 45 vots favorables; 53 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara el conjunt d'esmenes que van de la 652 a la 739. Senyories, comença la votació. 13 vots favorables; 76 en contra; 9 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara les esmenes números 656 i 658 Senyories, comença la votació. 14 vots favorables; 60 en contra; 21 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara el bloc d'esmenes que va de la 657 a la 708. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables; 62 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara el conjunt d'esmenes que va de la 663 a la 743 Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 52 en contra; 8 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I ara votem una esmena, la 668. Comença la votació. 36 vots favorables; 62 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 672, 673 i 674. Comença la votació. 44 vots favorables; 53 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 696, capicua. Comença la votació. 35 vots favorables; 54 en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 701. Comença la votació. 13 vots favorables; 85 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

720 anem a votar ara, l'esmena 720. Comença la votació. 46 vots favorables; 51 vots en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 737, també és capicua. Comença la votació. 36 vots favorables; 51 vots en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 738. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables; 75 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 45 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Ara anem a votar la secció. Votem la secció número 07 i ara, concretament, la secció de Justícia, interior i administració pública. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara els organismes que de la secció depenen.

En primer lloc, votem ara l'Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada l'agència.

I votem ara la Societat Valenciana de Gestió Integral dels Serveis d'Emergències. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la societat.

Passem ara, senyories, a la secció número 07. Com…? Necessiten que fem algun recés? Tots bé? Doncs, continuem.

Votem ara la secció número 09, una important secció, d'Educació, cultura i esport.

I anem a votar les esmenes, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

El conjunt d'esmenes que va de la número 750 a la 983. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables; 51 en contra; 10 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 770. Comença la votació. 33 vots favorables; 52 en contra; 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes 793 i 796. Senyories, comença la votació. 23 vots favorables; 52 en contra; 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes que van de la 797 a la 848. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables; 51 en contra; 13 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes de la número 964 a la 1. 006. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 61 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Passem ara, senyories, a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Concretament, la número 1. 046. Comença la votació. 12 vots favorables; 53 en contra; 33 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara el conjunt d'esmenes que van de la 1. 047 a la 1. 137. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables; 53 vots en contra; 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes que van de la 1. 068 a la 1. 159. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables; 62 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem l'esmena 1. 069. Comença la votació. 22 vots favorables; 75 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes 1. 091 i 1. 123. Senyories, comença la votació. 23 vots favorables; 53 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 1. 092. Comença la votació. 35 vots favorables; 53 en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 1. 113 i 1. 116. Comença la votació. 13 vots favorables; 85 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 1. 138, 1. 146, 1. 153 i 1. 154. Senyories, comença la votació. 12 vots favorables; 53 en contra; 31 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 1. 152. Comença la votació. 22 vots favorables; 53 en contra; 23 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes números 1. 155 i 1. 156. Senyories, comença la votació. 13 vots favorables; 62 en contra; 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I votem ara les esmenes números 1. 157 i 1. 158. Comença la votació. 21 vots favorables; 53 en contra; 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 45 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara, senyories, la secció. Votem ara la secció número 09, Educació, investigació, cultura i esport. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 45 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara els organismes i entitats.

En primer lloc, l'Institut Valencià d'Art Modern, IVAM. Comença la votació. 51 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat l'IVAM.

Ara votarem l'Institut Valencià de Cultura. Comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat.

Votem ara l'Institut Valencià de Conservació, Restauració i Investigació. Comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 12 abstencions. Queda aprovat l'institut.

Votem ara el Circuit del Motor i Promoció Esportiva, SA. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 31 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat el circuit del motor.

Votem ara el Patronat del Misteri d'Elx, patrimoni de la humanitat. Comença la votació. 53 vots favorables; 33 vots en contra; 13 abstencions. Queda aprovat el pressupost del patronat.

Votem ara Ciegsa. Comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada.

Votem ara la Fundació Comunitat Valenciana Palau de les Arts Reina Sofia. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada la fundació.

I votem, finalment, el Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat el consorci.

I passem, senyories, a la secció número 10. Ja hem superat l'equador de les votacions. Si volen, podem fer un recés de dos minuts. (Veus) M'ho demanen alguns diputats i també per salut mental, jo crec que interessa… Fem dos minuts, eh?

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Sí, senyories, hem pogut… (Veus. Rialles)

Sí. Anem a continuar, senyories.

Ha vingut bé poder…

Senyories, anem a passar a una secció important, molt important. La secció número 10, molt important, la que més pressupost i merescudament du, la número 10, Sanitat Universal i Salut Pública.

I anem a començar, senyories, votant les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, l'esmena número 1. 198. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables, 60 en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes que van de la 1. 266 a la 1. 877, el bloc d'esmenes que conté…, comença la votació. 33 vots favorables, 51 en contra, 13 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes número 1. 433, 1. 443, 1. 444 i 1. 445. Comença la votació. 37 vots favorables, 52 en contra, 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 1. 436. Senyories, comença la votació. Amb 24 vots favorables, 51 en contra i 21 abstencions, l'esmena ha estat rebutjada.

Votem ara les esmenes número 1. 441, 1. 487 i 1. 648. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables, 52 en contra, 13 abstencions. Queden rebutjades la resta…, les esmenes que havia mencionat.

Ara anem a votar la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 45 vots favorables, 53 vots en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Passem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara l'esmena d'aproximació a l'esmena 1. 813, registre d'entrada 67. 177, 67. 185. Senyories, comença la votació. 21 vots favorables, 53 en contra, 23 abstencions. Queda rebutjada l'esmena d'aproximació.

Votem ara el conjunt d'esmenes que van de 1. 761 a 1. 849. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables, 53 en contra, 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 1. 774. Comença la votació. 22 vots favorables, 76 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara el conjunt d'esmenes que van de la 1. 780 a la 1. 826. Comença la votació. 45 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Amb 45 vots favorables, 52 en contra i 0 abstencions, queden rebutjades la resta d'esmenes.

Passem ara a votar la secció. Votem la secció número 10, Sanitat Universal i Salut Pública. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 47 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

I anem a votar els organismes que d'esta secció depenen.

Votem, en primer lloc, senyories, la Fundació per al Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica de la Comunitat Valenciana, Fisabio, que va ser guardonada amb el premi Francesc de Vinatea d'estes Corts, vull recordar. Comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queda aprovat Fisabio.

Ara anem a votar la Fundació de la Comunitat Valenciana per a la Investigació Biomèdica, la Docència i la Cooperació Internacional i per al Desenvolupament de l'Hospital Clínic de la Universitat de València, Incliva. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables, 32 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la fundació.

Votem ara la Fundació per a la Investigació de l'Hospital Universitari La Fe de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la fundació.

Votem ara la Fundació Isabial. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada.

Votem ara el Consorci Hospitalari Provincial de Castelló. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat el consorci.

Votem ara, finalment, el Consorci Hospital General Universitari de València. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions, queda aprovat el consorci.

Passem, senyories, a la següent secció, la número 11, Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

I votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara les esmenes número 1. 933, 1. 934. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables, 75 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 1. 935. Comença la votació. 24 vots favorables, 61 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes 1. 936, 2. 025 i 2. 026. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables, 63 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara el conjunt d'esmenes que van de la 1. 941 a la 2. 072. Comença la votació. 37 vots favorables, 61 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 1. 944. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, 60 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes número 1. 947 fins a la 2. 070. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables, 52 en contra, 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem les esmenes 1. 954, 1. 965. Senyories, comença la votació. 33 vots favorables, 52 en contra, 13 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 1. 964. Comença la votació. 25 vots favorables, 52 en contra, 21 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 1. 966. Comença la votació. 24 vots favorables, 61 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes número 2. 043 i 2. 044. Senyories, comença la votació. 32 vots favorables, 52 en contra, 13 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 2. 069. Comença la votació. 24 vots favorables, 60 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 vots favorables, 52 vots en contra. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

I passem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos a esta secció.

Votem les esmenes que estan en l'apartat que va de la 1. 967 a 2. 063. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 1. 970. Comença la votació. 13 vots favorables, 61 en contra, 23 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara la 1. 917… (Veus) Perdó, perdó. (Veus) Perdó, perdó. Votem ara l'esmena 1. 971. Comença la votació. 22 vots favorables, 53 en contra, 22 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara l'esmena 1. 972. Comença la votació. 35 vots favorables, 61 vots en contra, 1 abstenció. Queda… (Veus) Perdó, perdó. (Veus) Perdó. 35 vots favorables, 62 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 1. 975. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, 53 en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 1. 976. Comença la votació. 44 vots favorables, 53 vots a favor…, en contra, perdó; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 2. 019. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables, 62 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara les esmenes número 2. 064, 2. 065 i 2. 067. Comença la votació. 35 vots favorables, 53 en contra, 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I, finalment, votem l'esmena número 2. 066. Comença la votació. 45 vots favorables, 53 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I ara anem a votar, senyories, la secció, la secció número 11, Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votarem ara els organismes i entitats que de la secció depenen.

Votem, en primer lloc, l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 32 en contra, 14 abstencions. Queda aprovat l'Ivace.

Votem ara l'Institut Valencià d'Estadística, senyories. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat l'Institut Valencià d'Estadística.

Votem ara Labora. Labora, Servei Valencià d'Ocupació i Formació. Comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat Labora.

Votem ara l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 34 en contra, 12 abstencions. Queda aprovat l'institut.

Votem ara, senyories, la Fundació Tribunal d'Arbitratge Laboral de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 34 vots en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la fundació.

Votem ara el Consorci de Gestió del Centre d'Artesania Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat el consorci.

Votem ara la Societat Valenciana d'Inspecció Tècnica de Vehicles, la ITV. Comença la votació. 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada.

Votem ara la Societat Valenciana Fira València, SA. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada Fira València.

Votem ara Societat Valenciana Fira Alacant, SA. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 33 en contra, 12 abstencions. Queda aprovada la Fira Alacant.

Senyories, votem ara la secció número 12, Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Ecològica, Transició Ecològica.

Votem les esmenes del Grup Parlamentari Popular, el bloc que va de la 2. 159 a la 2. 306. Senyories, comença la votació. 38 vots a favor, 60 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes número 2. 169 i 2. 170. Comença la votació. 37 vots favorables, 52 en contra, 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 46 vots a favor, 52 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I passem a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem, en primer lloc, les esmenes que van de la 2. 327 a la 2. 376. Senyories, comença la votació. 23 vots favorables, 53 en contra, 22 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes número 2. 352 i 2. 366. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables, 62 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena 2. 353, que és la correcció d'errades. Senyories, comença la votació. Ui! Quasi unanimitat. 97 vots favorables, 1 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 43 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Votem ara la secció, senyories, la secció número 12. La secció Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica. Senyories, comença la votació. 53 vots favorables, 45 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara els organismes que d'ella depenen. Votem, en primer lloc, senyories, l'Institut Valencià d'Investigacions Agràries, IVIA. Comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 12 abstencions. Queda aprovat l'Ivia.

Votem ara l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària. Comença la votació. 52 vots favorables, 32 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada l'agència. (Veus) Perdó, perdó, 13 abstencions.

Votem ara l'Entitat Pública de Sanejament d'Aigües Residuals. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada.

Votem ara l'entitat VAERSA. Comença la votació. 52 vots favorables, 32 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la fundació.

Votem ara la Fundació Comunitat Valenciana, Centre d'Estudis Ambientals del Mediterrani. Comença la votació. 51 vots favorables, 33 vots en contra, 13 abstencions. Queda aprovada la fundació.

I votem ara el Consell de l'Horta de València. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat el pressupost del Consell de l'Horta.

Votem ara, senyories, la secció número 8: Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

I votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Les esmenes que van de la 2. 413 a 2. 418. Senyories, comença la votació. 32 vots favorables, 52 en contra, 13 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 45 vots favorables, 52 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes, senyories, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, la 2. 422. Comença la votació. 36 vots favorables, 62 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 2. 423. Comença la votació. 13 vots favorables, 62 en contra, 22 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 2. 424. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables, 53 en contra, 23 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 2. 427. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes número 2. 463 i 2. 476. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables, 53 en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

I votem ara, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. Amb 45 vots favorables, 53 en contra i 0 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara la secció, la secció número 8: Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 45 en contra, 1 abstenció. Queda aprovada la secció.

Votem ara, senyories, els organismes i entitats que d'ella depenen. En primer lloc, Ferrocarrils de la Generalitat. Comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada FGV.

Votem ara l'Institut Cartogràfic Valencià. Comença la votació. 49 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat l'institut cartogràfic.

Votem ara l'Autoritat de Transport Metropolità de València. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 33 en contra, 13 abstencions. Queda aprovada.

Votem ara l'Aeroport de Castelló, SL. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 34 en contra, 13 abstencions. Queda aprovat l'Aeroport de Castelló.

Votem ara l'Agència Valenciana de Seguretat Ferroviària. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables, 32 vots en contra, 13 abstencions. Queda aprovada l'agència.

I, finalment, votem l'Agència Valenciana de Protecció del Territori. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions, queda aprovada l'agència de protecció del territori.

Estem avançant molt bé cap a la secció número 17. I votarem directament la secció, la número 17: l'Acadèmia Valenciana de la Llengua. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 34 en contra, 11 abstencions. Queda aprovada la secció número 17.

I passem a una secció, la 19, que és la del servei del deute.

Però votem, en primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari Popular, que és la número 2. 526. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 51 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I ara anem a votar la secció, la secció número 19, servei del deute. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 46 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada la secció número 19.

Votem ara la secció número 20.

I, en primer lloc, votem l'esmena del Grup Parlamentari Unides Podem, l'esmena número 2. 536. Senyories, comença la votació. A vore… 33 vots favorables, 65 en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Popular, l'esmena número 2. 527. Senyories, comença la votació. 46 vots favorables, 51 vots en contra, 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I passaríem a les esmenes a esta secció del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, votem les esmenes número 2. 528, 2. 529 i 2. 530. Comença la votació. 44 vots favorables, 53 vots en contra, 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votarem ara l'esmena 2. 531, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 36 vots favorables, 53 en contra, 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem la secció, senyories, la secció número 20: despeses diverses. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables, 47 vots en contra i 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

Votem ara organismes i entitats que depenen d'esta secció. En primer lloc, la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada la corporació, el pressupost de la corporació.

Societat Anònima de Mitjans de Comunicació de la Comunitat Valenciana votem ara, senyories. Comença la votació. 51 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada la societat, el pressupost.

Votem ara el pressupost dels fons mancats de personalitat jurídica Feder. Comença la votació. 51 vots favorables; 34 en contra; 13 abstencions. De moment, sabem qui va a pagar la cervesa.

I ara passarem als fons mancats de personalitat jurídica Fons Social Europeu. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat el pressupost de Fons Social Europeu.

Votem ara Instruments Financers de la Comunitat Valenciana, Fininval. Senyories, comença la votació. 50 vots favorables; 32 en contra; 13 abstencions. Queda aprovat el pressupost dels Instruments Financers.

Passem a la secció 21, Innovació, universitats, ciència i societat digital.

Votem, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

I, concretament, les esmenes números 2. 537, 2. 538 i 2. 539. Comença la votació. 46 vots favorables; 52 vots en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 2. 540. Comença la votació. 33 vots favorables; 52 en contra; 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 2. 546. Comença la votació. 37 vots favorables; 61 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 45 vots favorables; 53 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

En primer lloc, les esmenes números 2. 552 i 2. 586. Senyories, comença la votació. 36 vots favorables; 62 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes números 2. 554, 2. 555, 2. 556 i 2. 557. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables; 53 en contra; 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara una esmena solitària, la 2. 558. Comença la votació. 22 vots favorables; 53 en contra; 23 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 44 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes.

Votem ara la secció. Votem la secció número 21, Innovació, universitats, ciència i societat digital. Senyories, comença la votació. 54 vots favorables; 45 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

I votem els organismes que d'ella depenen.

En primer lloc, l'Agència Valenciana d'Avaluació i Prospectiva. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada l'agència.

Votem ara l'Agència Valenciana de la Innovació. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 32 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada l'agència.

Votem ara, senyories, la Societat de Projectes per a la Transformació Digital, SA. Senyories, comença la votació. 51 vots favorables; 33 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada la societat, el pressupost de la societat.

Votem ara la Fundació Comunitat Valenciana d'Investigació d'Excel·lència. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 32 en contra; 13 abstencions. Queda aprovada la fundació, el pressupost.

I votem ara el pressupost del Consorci Espacial Valencià, Val Space Consortium. Senyories, comença la votació. Amb 52 vots favorables, 32 en contra i 13 abstencions, queda aprovat el pressupost de Val Space Consortium.

Passem a l'última secció, senyories. Estem avançant. Ens queden unes dotze votacions. I anem a votar la secció número 22.

Però comencem per les esmenes, les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Ara votem les que van de la 2. 587 a la 2. 607. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 61 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara les esmenes que van de la 2. 595 a la 2. 612. Comença la votació. 24 vots favorables; 61 en contra; 13 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara el conjunt d'esmenes que van de la 2. 602 a la 2. 616. Senyories, comença la votació. 37 vots favorables; 52 en contra; 9 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem una esmena solitària, la 2. 610. Comença la votació. 24 vots favorables; 65 en contra; 9 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a la secció 22. Comença la votació. 46 vots favorables; 52 en contra; 0 abstencions. Queden rebutjades la resta d'esmenes, senyories.

I votem ara les esmenes a esta secció del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem les esmenes números 2. 624, 2. 634 i 2. 635. Comença la votació. 36 vots favorables; 53 en contra; 9 abstencions. Queden rebutjades estes tres esmenes.

Votem les esmenes que van de la 2. 627 a la 2. 637. Senyories, comença la votació. 22 vots favorables; 52 en contra; 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Una esmena anem a votar ara, la 2. 643. Comença la votació. 36 vots favorables; 62 en contra; 0 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena 2. 646. Comença la votació. 37 vots favorables; 62 en contra abstencions; 0 abstencions.

I ara anem a votar, senyories, la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. La resta d'esmenes han estat rebutjades per 44 vots favorables, 53 en contra i 0 abstencions.

I votem ara, senyories, la secció, la secció número 22, Participació, transparència, cooperació i qualitat democràtica. Senyories, comença la votació. 52 vots favorables; 46 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la secció.

I anem a votar l'organisme Institut Valencià de la Memòria Democràtica, els Drets Humans i les Llibertats Públiques. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 52 vots favorables, 45 en contra i 0 abstencions, queda aprovat l'institut.

Anem a votar, senyories, la secció número 24. Votem directament la secció, que és el Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, el Comité Econòmic i Social ha rebut, al seu pressupost, 52 vots favorables, 33 en contra i 13 abstencions. Queda aprovat el pressupost.

I ara sí, senyories, anem a votar… Ens queden tres votacions. Anem a votar l'annex, la votació de l'estat d'ingressos, la votació del resum general per seccions i capítols, votació del resum general per programes i capítols, votació del resum general de despeses per grups funcionals i capítols, votació del resum general de despeses per programa, capítols i per grups funcionals, votació del quadre de finançament d'entitats autònomes i empreses de la Generalitat, votem també els pressupostos consolidats per capítols de despesa, votem els pressupostos consolidats per capítols d'ingrés, votem el resum general de despeses per empreses i capítols, votem el resum general de despeses per entitats autònomes i capítols -i ens quedaran dos votacions-. Senyories, votem tot açò i comença la votació. Senyories, totes estes disposicions han estat aprovades amb 52 vots favorables, 46 en contra i 0 abstencions. Queda aprovat.

I ara anem a votar, senyories, l'exposició de motius del projecte de llei. Senyories, anem a votar l'exposició de motius. Comença la votació. Amb 52 vots favorables, 45 en contra i 0 abstencions queda aprovada l'exposició de motius.

I ara sí, senyories, finalment, anem a votar la totalitat de la llei. Ara que sone (riu)… Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei de pressupostos de la Generalitat Valenciana per a l'exercici 2023 ha estat aprovat amb 52 vots favorables, 46 nos i 0 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei de pressupostos de la Generalitat. (Aplaudiments)

Senyories… Està previst, senyories… Senyories, passaríem a… Si algun grup parlamentari vol fer ús de l'explicació del sentit del seu vot? Sí? Doncs, passaríem a este…, previst en el nostre…

Passaríem, en primer lloc, al Grup Parlamentari Unides Podem, el grup parlamentari… Ho farem de menor a major, com ens marca el nostre reglament, i farem l'explicació de vot.

Escoltarem l'explicació de vot que la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem realitzarà.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Pese a que tenemos motivos para afrontar con ilusión el cierre de este año, lo que hemos vivido esta semana marca un precedente (remors)… Se escucha bien, ¿verdad? ¿Se escucha bien, se me escucha bien? Lo que hemos vivido esta semana marca un precedente muy peligroso para nuestro estado de derecho. El Tribunal Constitucional ha impedido una votación democrática en la sede de la soberanía popular y ha bloqueado la función del poder legislativo. Se trata de un golpe tejido durante mucho tiempo por parte de la derecha política, mediática y judicial en nuestro país, que no respeta el resultado de las urnas. Y un aviso a navegantes, en este escenario nos encontramos ante una disyuntiva: o actuamos con rapidez para desbloquear la situación del poder judicial o nos tuercen el brazo ante el cierre oligárquico de la derecha. En cualquier caso, en defensa de la democracia, desde las Corts Valencianes hemos manifestado nuestro rechazo ante esta intromisión contra la voluntad popular. Señorías, la democracia se defiende con más democracia. (Aplaudiments)

Señorías, les deseo felices fiestas y que nadie se relaje en exceso porque todavía tenemos mucho trabajo que sacar adelante.

Sí se puede. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del grup Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la síndica del grup, la il·lustre diputada Ana Vega.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Vega Campos:

Por todo eso, nuestra distancia con ustedes es infinita, porque ustedes representan la traición a España, a su Constitución y a su historia. (Aplaudiments) Nosotros, a diferencia de otros partidos políticos, no vamos a mercadear con las instituciones ni a jugar con el futuro de los españoles. Nuestra oposición es frontal, va mucho más allá de estos presupuestos. Esto simplemente es un capítulo más de la ruina que van a dejar y que otros tendremos que solucionar para rescatar a las familias y las empresas del fango en que las han metido. Nuestra oposición es absolutamente contraria a todo lo que ustedes representan, a sus ideas trasnochadas de destruir a la clase media, la familia, la sanidad, la educación, la agricultura, la pesca, la ganadería, el turismo, la industria. Nuestra posición es contraria a su idea de acabar con la clase trabajadora y sustituirla por una sociedad dócil y apesebrada, sin pasado, sin presente y sin futuro. Nuestra posición es totalmente contraria a su proyecto de expropiación forzosa de lo que las familias se han ganado con el sudor de su frente y que ustedes les arrebatan mediante un auténtico infierno fiscal.

El señor Ximo Puig -que se ha marchado de aquí corriendo-, como líder del Partido Socialista, es la viva imagen de la decadencia política y moral que nos ha llevado a un momento muy oscuro de la democracia española. Es cómplice de sus compañeros de viajes cuando atacan a los jueces, tildándolos de ultraderecha, pisoteando la separación de poderes; un tirano más en estos tiempos de tirarnos, un lobo con piel de cordero. Y la historia y quizá la justicia, quién sabe, les juzgará a todos ustedes como lo que son, pero, sobre todo, serán los ciudadanos los que dicten sentencia el próximo mes de mayo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, farà explicació del vot la síndica, il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Bueno, los que me conocen saben que yo no soy de exagerar en las calificaciones, así que no voy a decir que estos presupuestos nos van a hundir en la miseria ni que es lo peor que les podía haber pasado a los valencianos, pero tampoco me van a convencer de que son ese…, no sé, ese triunfo de la política que nos quieren hacer creer y del entendimiento, ¿no? , porque no vamos por ahí, nuestra opinión la conocen de sobra porque la hemos dicho estas últimas semanas mis compañeros y yo.

Un año más han sido incapaces de afrontar las verdaderas reformas valientes que hacen falta en esta comunidad en la sanidad, en la educación, en los servicios sociales y también en un reto tan importante como el de mejorar la competitividad de las empresas valencianas. Mi compañero Toni Woodward lo mencionaba hace dos días, les enumeraba los ejes el primer Botànic y les ponía de manifiesto los casi nulos resultados en muchos de ellos que han conseguido: en barracones, en dependencia, en listas de espera, en plazas de mayores, de residencias de mayores, en la transición energética que era el proyecto estrella del Botànic II y, por supuesto, en la financiación autonómica. En definitiva, no han cumplido con la palabra que les dieron a los valencianos hace ocho años.

Miren, nosotros, un año más, lo hemos intentado, pero es que nos han aceptado siete enmiendas de cerca de seiscientas; siete que ni siquiera sabemos si serán realidad o se quedarán durmiendo el sueño de los justos, como tantas otras cosas que dicen que hacen y no hacen. Esperemos que no ocurra lo mismo con esa comisión que nosotros impulsamos el año pasado y que ahora, estos días, volvemos a hablar de ella, la comisión de investigación del caso Azud. Esperemos que no busquen excusas, porque me parece que volvemos a esos tiempos de vergüenza para todos los valencianos, en este caso por el Partido Socialista. (Aplaudiments)

En definitiva, nuestro grupo parlamentario está empeñado en conseguir una Comunidad Valenciana y un país de más libres y más iguales, en una sociedad más justa, más moderna, más avanzada, en la que la democracia avance y no retroceda con episodios como el que lamentablemente tenemos que asistir de atentados a la Constitución y a nuestros jueces durante estos últimos días, que una cosa más nos llena de vergüenza.

Ya les anticipo que mi propósito y el de mi grupo parlamentario será seguir empeñados en estos mismos propósitos durante el año 2023 y los venideros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà l'explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Jo crec que el primer és recordar-se'n de la gent de fora. Moltes vegades ho diguem, el que passa ací dins a vegades fora no ho saben, no? I, si alguna persona haguera estat estes setmanes per ací dins, doncs, haguera vist a Juan Antonio aguantant-nos, a última hora presentant esmenes de per favor, per favor, açò que entre, no? Moltes gràcies pel treball incansable fins a l'últim segon. (Aplaudiments)

S'haguera trobat, eixa persona que entra de fora, també a tot el personal de les Corts, especialment als de registre, que a última hora arribava jo amb l'última esmena i posaven un somriure de ja vorem què passa, no? , però, bé, ací estem. Moltes gràcies a tota la gent que ens feu la vida més fàcil i no només a nosaltres, sinó que a tots els valencians i les valencianes.

S'haguera trobat també una mesa que funciona, que funciona molt bé. Sellés, Graciela i la meua presidenta, Eva, i açò no ho diem fora, que igual la gent se'ns enfada, però que haveu fet un molt bon treball, com diu el president de les Corts, i que gràcies a vosaltres també, bé, doncs, açò ha sigut menys dur del que pareix.

També s'haguera trobat a dos grups de l'oposició que han treballat, han proposat coses i jo crec que segurament en un esperit, en molts casos, d'intentar construir, exactament el mateix que passa en este costat.

I també s'haguera trobat a tres grups del Botànic, amb diferències, però que hem sigut capaços de traure uns pressupostos, els que fan huit, i que, d'alguna manera, posen la primera pedra del que serà el tercer Botànic. Ens trobarem d'ací poquet, ahí, una altra vegada. (Aplaudiments)

I s'haguera trobat també, s'haguera trobat també, esta persona que entra de fora, molts assessors i assessores als quals s'entesten a insultar sistemàticament, com si no feren treball, fent possible açò. És que tenim ací molt de treball, és que algú vol que siguem menys de noranta-nou i a mi és que m'explota el cap, és que ací hi ha faena per a dos mil. Bé, doncs, moltes gràcies a tots els assessors i assessores, que haveu fet un molt bon treball i, si m'ho permeteu, especialment a Carlos, que per ahí està, i a Ignacio que estarà en el seu despatx i que aguanta carros i carretes, perquè soc un tio complicat jo també, (riu) açò va per davant també.

Este matí, com molts matins, Andreu me preguntava: pare, què vas a fer hui? Ostres, la de hui és complicada d'explicar. Li he dit: vaig a intentar, junt amb molta gent, que la gent demà no tinga por; que la gent sàpiga que, encara que vinguen mal donades, va haver-hi un Consell darrere, va haver-hi un govern darrere que va a ser capaç de col·locar mil persones més treballant per la nostra sanitat; que, si tot va malament, tindrem una conselleria que està darrere d'unes polítiques socials que ara funcionen i que ens posen les mans perquè no caiguem; que no hem de tindre por que el canvi climàtic va vindre, però des d'aquella conselleria se va a fer tot el que siga possible perquè siga el més tard possible i perquè estiguen preparats i preparades; perquè cada autònom que puja la persiana cada dia ha de saber que, si la guerra continua, que si açò ens afecta, hi haurà ajudes i estarem darrere i no cauran, perquè nosaltres estarem darrere; sabrà la gent que no ha de tindre por mentre estiga el Botànic, sabrà la gent.

Vull dir també a la meua gent, a Compromís: ha sigut un any molt complicat, molt fotut si m'ho permeteu. Hi ha algunes veus que ja no estan ací, que eren veus importants, que portem en el cor, que complien fa pocs dies. Però fem molta falta, estiguem totes o no estiguem totes, fem molta falta. Jo crec que som, d'alguna manera, un pegament d'açò, d'este projecte, que ha mirat als ulls des de fa molts anys els valencians i les valencianes i els hem dit: estem ací per al que siga. I hi haurà dies que ho passarem malament i ho hem passat molt malament, però esta nit dormirem tranquil·les perquè hem fet el que havíem de fer i ho hem sabut fer. I demà pel matí ens alçarem amb el cap ben alt, perquè continuem sent els mateixos que en 2015 els vam dir als corruptes: fora d'ací, (aplaudiments) i serem els mateixos que continuem ací fins a l'últim segon. El cap ben alt, companys i companyes, tenim dret a fer-ho.

I per últim, i ja acabe amb açò, el Botànic és el millor projecte polític que ha vist el País Valencià jo crec que en tota la seua història, però cal cuidar-lo. Jo crec que hem de saber ser diferents, hem d'aprendre una altra vegada ser diferents, però dins d'un mateix projecte, que és el que ens està demanant la ciutadania valenciana.

Moltes gràcies.

Bon Nadal a tot el món i llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Farà explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por tanto, señorías, este presupuesto debía ser otra cosa que ese transitar hacia unas elecciones. Lo dije ya, este presupuesto es una desesperación electoral, única y exclusivamente. Lo que pretende este presupuesto es cubrir las miserias políticas del gobierno del Botànic, ocultar sus vergüenzas judiciales.

¿Y los valencianos? ¿Qué hay de los valencianos? A los valencianos se les enseña en este presupuesto cómo los van a seguir exprimiendo a impuestos. El señor Puig les gratificó con 64 euros de media, pero no ha dicho que en el 2023 van a pagar 430 euros más. Sin embargo, ya les he dicho que la mochila de la deuda es una losa constante que van a seguir sufriendo y sufriendo todos los valencianos. Porque, señorías, estamos viviendo por encima de nuestras posibilidades, y ustedes lo saben. Cuando hay que pagar nóminas con préstamos, la situación es gravísima.

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Socialista, farà explicació del vot la il·lustre diputada i síndica del grup, Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Y, con ese sentir, en nombre de mi grupo, les deseo unas felices Navidades.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, abans de dir-los que han fet un bon treball, dir-los que la presidència regracia molt a les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions, que conclourà el provinent dia 30 de desembre.

Senyories, els desitge un bon Nadal.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta. Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 32 minuts)

