Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 4 d’octubre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora Mar ía Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 8. Segona i darrera reunió.

Pregunta d’interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre el fet que un de cada cinc valencians no siga reconegut en el finan çament de la nostra comunitat per part del govern central (RE número 2. 870)

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d’interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor González Pons:

Senyora presidenta.

Senyories. Senyor president.

– «a salir de aquí amb el compromís de canviar el nostre Estatut per a incorporar l’addicional que permeta ¡rebre els diners que mos deuen a nosaltres! ». Y a continuación aplaudió, como muestra de coincidencia, su grupo parlamentario.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d’interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre les prioritats del Consell de La Generalitat per a incrementar les inversions en infraestructures que s ón de la seua competència (RE número 2. 865)

La senyora presidenta:

A continuació té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla Durà:

Senyories.

Senyora presidenta.

Voldria que les meues primeres paraules foren de felicitació al senyor Camps, pel seu sant hui, i a tots aquells que, com ell, són Francesc o Francesca.

Mire, m’estranya que vostés se n’adonaren el passat dijous que jo havia dit que ens devien diners. Ho vaig dir en el debat d ’investidura i ho vaig quantificar. Ho vaig quantificar en 3. 000 milions d’euros. I ho vaig dir ja, a més sense canviar de criteri. Jo no canvie de criteri. Jo vaig mantindre que esta comunitat des de l ’any 1996 fins l’any 2007 ha rebut en relació al que el PIB suposa del conjunt de l’estat una quantitat molt inferior de la que ens tocava. Per tant, no és nou.

Però vull recordar-li que d’eixos deu anys i d’eixa quantitat que mos devien, el 90%, és dir, 2. 700 milions, ens ho deuen governs del senyor Aznar i del Partit Popular.

(Aplaudiments)

I és aixina, ho sent molt.

Mire, la realitat inqüestionable, senyor Camps, senyors del Partit Popular, és que la inversió prevista pel Govern d’Espanya per a l’any que ve en esta comunitat, per a esta comunitat, són 2. 346 d’euros. El que constituïx un increment del 25%, és dir, l’increment més alt d’Espanya, la comunitat que més diners rep d’Espanya. El que significa que per primera volta en la nostra història –mai no havia passat això– s’invertisca en la nostra comunitat el mateix que aportem al conjunt del país, al Producte Interior Brut, a la riquesa que aportem, que és un criteri en relació amb les inversions de l’estat. No s’embolique vosté en el finançament, que la sanitat i l’educació és competència seua, i per això està la Lofca, no té res a vore en això.

Per tant, senyor Camps, hem passat del 5,88% del conjunt del pressupost per a esta comunitat en els governs d ’Aznar, al 9,61%. Açò, mire, mereixeria, jo crec, un reconeixement. Si vosté fóra president de tots els valencians estaria content i reconeixeria que és una bona notícia. Però vosté no és hui ni està sent els darrers dies el president de tots els valencians. Vosté està sent el president del comité de campanya del Partit Popular del senyor Rajoy.

(Aplaudiments)

I, per tant, el problema és eixe, el problema és eixe, que ha d’enredar, ha de confondre, ha d’enganyar, ha d’utilitzar dades. Però mire, quina és la finalitat de tot açò? Tapar la realitat. I la realitat és que hui l’AVE Madrid-València està al cent per cent de l’execució. La realitat és que hui esta comunitat té 335 hectòmetres cúbics més d’aigua que en el 2004. La realitat és que l’aeroport de València està acabat. La realitat és que l’aeroport d’Alacant està al 50% de l’execució. La realitat és que entre València i Castelló es pot anar per autovia lliure de peatge de manera clara. La realitat és que el cent per cent de l’autovia central entre València i Alacant està en obres. Eixa és la realitat.

I vosté què? I vosté què?

(Aplaudiments)

La pregunta és eixa. La pregunta és si pensa canviar les prioritats per a contribuir, com a mínim, al que està fent l’estat per a millorar les infraestructures de la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Senyories.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Pla.

El senyor Pla Durà:

Ja hem vist, senyor Camps, que el que vol marejar és vosté per a no parlar del que jo li he preguntat.

(Aplaudiments)

És a dir, vosté governa esta comunitat. Mire, pressupost de la Conselleria d’Infraestructures i Transport per a 2007, quasi nou punts per davall de l’increment mitjà dels pressupostos de La Generalitat. És a dir, el cas del metro és eloqüent, el programa d’infraestuctures del transport sols s’incrementa un 0,16% en el pressupost.

Però el que ha passat en el 2007 no és novetat. Vosté els quatre anys ha fet el mateix. I què passa? Que s’han deixat d’invertir 500 milions d’euros en infraestructures que són de la seua competència, que afecten a la vida diària dels valencians. Congelar les inversions suposa incomplir eixe pla d’infraestructures estratègiques que vosté… per cert, portaren ací un dia que no va estar molt adequat per a vosté, perquè va tindre el

d’aquells que hui ja no estan ací, segurament perquè els ha passat vosté comptes.

Però d’eixe programa vaig a recordar-li algunes dades. Mire, quan han passat quatre del set anys de vig ència d’eixe pla, mos trobem que a Castelló, de les 8 actuacions a finançar per La Generalitat, 5 encara no estan iniciades; a València, de les 14 a finançar per La Generalitat, 10 encara no estan iniciades; i a Alacant, 3 actuacions, 2 sense iniciar. Conclusi ó general de l’estat d’execució de 2007 en matèria de carreteres: 37 actuacions a realitzar de la Generalitat valenciana que no s ’han fet, que no s’han fet. I això afecta a la vida real i diària de les persones.

Mentre el govern socialista d’Espanya fa el que ha de fer, l’AVE en el 2010, l’aigua que necessitem, no sabem quan es podrà tindre acabada una obra tan bàsica com la CV-35, que vostés en període electoral van posar a tota màquina i van parar només van passar les eleccions. I eixa és una realitat que ha de respondre vosté hui ací, senyor Camps.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

y a nosotros 25 euros per cápita menos que la media nacional. Y como presidente de La Generalitat, señor Pla, y usted como valenciano, tendría junto conmigo que reivindicar que para poder competir, no puede haber comunidades aut ónomas a las que se les dote con cheques en blanco.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l’il·lustre senyor diputat, senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

Señor presidente, no sé de qué les sirve a los valencianos la Generalidad si la culpa de todo lo tiene Madrid.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d’Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d’interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Comprom ís sobre les mesures preses per a garantir als valencians i a les valencianes el dret a escollir cadena de televisi ó i, en concret, per a garantir la reciprocitat d’emissió de TV3 al nostre territori i TVV a Catalunya (RE número 2. 867)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres diputats i diputades.

Després d’este apassionant debat electoral anem a tornar al debat parlamentari.

Senyor president, davant la pretensió del govern de La Generalitat de tancar els repetidors de TV3 a territori valenci à per a impedir la recepció d’este canal als valencians i valencianes, la meua pregunta és: quines mesures ha pres vosté o pensa prendre per a garantir als valencians i valencianes el dret a escollir cadena de televisi ó i, en concret, per garantir la reciprocitat d’emissió de TV3 al nostre territori i de Televisió Valenciana a Catalunya?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el molt honorable president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora portaveu del Grup Parlamentari Compromís. És curiós que el compromís per la Comunitat Valenciana en la segona pregunta siga respecte a una televisió pública d’una altra comunitat autònoma, és curiós, perquè el compromís és per la Comunitat Valenciana, pareix ser, i la pregunta és d’una altra comunitat autònoma. En tot cas, no és un interés del govern de La Generalitat sinó de la justícia en l’aplicació de la legalitat. Imagine que a partir d’ara també em preguntarà per què es tanquen llocs d’oci que a la millor no tenen la llicència o a la millor no es donen permisos d’activitat per a algun lloc determinat per a xicotets i mitjans empresaris de la Comunitat Valenciana, que a la millor van darrere del seu ajuntament o de l ’administració corresponent. És a dir, el que és legal és legal i el que no és legal no és legal.

Per tant, no és una qüestió, en absolut, del govern de La Generalitat sinó que és una qüestió de l’aplicació de la llei i és la justícia, en aplicació d’esta, la que decidix en cada moment què és el que s’ha de fer.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, tranquil que no li preguntaré sobre els seus imputats que se senten alguns d’ells en estes bancades. Ja podíem intuir que la seua resposta havia de ser evasiva, inconcreta i que anava a escudar-se en un pret és compliment de la legalitat.

Nosaltres preguntàvem sobre la possibilitat de reciprocitat de recepció de TV3 al nostre territori i Canal 9 a Catalunya. Era una pregunta de valencians i valencianes i els seus drets, per a garantir la llibertat dels nostres ciutadans a triar en ambdues comunitats aut ònomes. Però la seua resposta és increïble, increïble per falta de credibilitat del seu govern, increïble perquè cap valencià se la creu.

La pura realitat és que vosté, sota l’excusa de complir una resolució judicial, que no existeix encara, senyor Camps, el que en realitat pretenen és impedir que els valencians i valencianes puguem veure la TV3. La pura realitat és que vostés, amb el tancament de repetidors de TV3, pretenen practicar una cosa tan vella com ignominiosa, com és la censura. La pura realitat és que vostés volen seguir agitant les banderes de l’odi entre comunitats autònomes i explotar la rivalitat artificial contra Catalunya amb l’esperança d’aconseguir rèdits electorals.

Però cometen vostés dues errades: falten a la veritat, per un costat, i s’enganyen en voler fer partidisme d’un tema que gaudeix d’un ample consens social. Falten a la veritat quan diuen públicament que vostés estan complint una resolució judicial. Vostés el que volen és executar una resolució administrativa, presa d’ofici per la direcció general de promoció institucional al dictat del seu govern.

Vosté sap que l’expedient administratiu del tancament de repetidors de TV3 no va a ser obert a inst ància de part sinó per la seu voluntat d’impedir a milers de ciutadans la recepció d’emissió de TV3. Ni tan sols s’ha produït una resolució judicial del Tribunal Superior de Justícia sobre el fons de la mesura provisional sinó només una denegació de la seua suspensió. Sobre el fons de la mesura provisional no hi ha sentència, vostés ho saben. Per tant, sense sentència, no hi ha cap resolució judicial que vostés hagen de complir. Ni parlar-ne del fons de l’assumpte principal que ni tan sols està interposat, perquè la resolució és de principis de setembre.

Amb l’emissió de TV3 no es pertorba el dret de cap altre canal televisiu, no es produeix enriquiment de ning ú, no es produeixen interferències en cap altre canal. Aleshores, per què este interés del seu govern en impedir els valencians que així ho elegisquen, que puguem veure TV? Per què limitar la llibertat d’escollir dels valencians, dels valencians, senyor Camps? Per què prohibir a un valencià que puga veure el canal de la seua elecció, si amb això no pertorba el dret d’un altre valencià que tinga una altra opció? Són vostés enemics de la llibertat, de tota aquella llibertat que no siga la de mercat o la dels seus interessos.

En un estat democràtic de dret, en una societat avançada, senyor Camps, estes actuacions no haurien de tenir ni lloc. Obvien vostés que estem en un món cada vegada més globalitzat, on l’oferta televisiva, amb la introducció de l’oferta digital, s’ha multiplicat exponencialment. L’oferta en castellà s’ha multiplicat per quatre, escorant així l’oferta en detriment del valencià.

L’altra errada que vostés

(inintel·ligible)

. un tema que té un ample consens social, independentment d’ideologies o adscripcions partidàries. La gent veu amb normalitat la possibilitat de triar canals públics d’altres comunitats autònomes, també el de Catalunya.

Senyor Camps, tancar mitjans de comunicació és propi d’altres tipus de règims, potser siga normal en Myanmar, però no és normal al nostre país. No ho és i volem seguir pertanyent a l’espai de democràcies occidentals avançades. En les vespres del Nou d’Octubre, jo li demane que reflexionen sobre les seues polítiques autoritàries excloents de tots aquells que no són seguidors del seu govern, de l’aniquilació de la diferència, de la intolerància cap a la diversitat, de prohibir el desenvolupament amb llibertat de tots i de discriminar per raons esp úries.

Front al sectarisme del seu govern, senyor Camps, li propose diàleg i acord. Que posen els mitjans per a la reciprocitat d’emissions de TV3 i Canal 9 i la resta de canals televisius autonòmics. Volem que els catalans puguen veure Canal 9 i els valencians que així ho decidisquen puguen veure TV3. És molt més senzill, senyor Camps, deixen la gent escollir, deixen la gent ser lliure.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor Pañella Alcácer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, mire, jo estic ací i el meu grup està ací defensant la voluntat de molts valencians, no de catalans, de molts valencians, perquè els que pensen diferents a vostés i si viuen ací crec que també són valencians, també ho som, els suficients per a estar nosaltres asseguts ací i defensant els seus drets, els suficients.

Mire, nosaltres resulta que som impositius, només volem uns canals. Perdone, nosaltres estem dient açò fa molts anys, cosa que vostés no dien. Perquè recorde que fa molts anys, fa molts any qui van posar problemes a les retransmissions de la TV3 van ser els qui estan a l ’altre costat. I vostés aquell dia, vostés, en

de defendre la llibertat d’expressió, van defendre totalment això. I nosaltres seguim fent exactament el mateix, no en funció de qui mane i qui deixe de manar.

Mire, vosté ha dit que han de complir-se les lleis, les lleis, totes, totes. Li demane que complisca també allò que diu la Carta europea de les llengües regionals o minoritàries, ratificada per Espanya…

La senyora presidenta:

(La presidenta desconnecta el micròfon)

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, encara que no ha tingut cap pregunta concreta, sí que pensar que ha començat parlant que el seu grup defensa els interessos d’un conjunt dels valencians, el que no ha aclarit molt bé quin és exactament el seu grup dins d’eixe grup multitudinari que conforma el que va nàixer sent eixe Compromís.

La veritat és que el conjunt de la societat valenciana té molt clar quines són les seues senyes d’identitat i què representa la societat valenciana. I eixa defensa que fan vostés d’una suposada llibertat de la seua expressió, que no de la legalitat, és el que diferencia el seu grup polític del nostre grup polític i del conjunt de la societat valenciana. Una societat valenciana emparada en l ’estat de dret, en la convivència democràtica i en les lleis.

Vostés, per molt que se referisca a les normes de la Unió Europea, ací hi ha una legislació, totes les televisions s’han de sotmetre a eixa mateixa televisió i la defensa de la il·legalitat en què vostés se volen instal·lar en televisions il·legals, en defensa d’institucions que defenen els països catalans, que només estan en pertorbats plantejaments mentals d’algunes persones que en absolut és el del conjunt de la societat valenciana, crec que el que cal fer és centrar-se en la representació de la voluntat popular, en la defensa de les nostre senyes d’identitat.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcácer:

Gràcies.

Senyor conseller, no he fet la pregunta, perquè m’han llevat la paraula, vull dir, no m’ha donat temps, indubtablement.

Però la pregunta estava molt clara, vosté ha fet referència a la Carta europea de llengües regionals i minoritàries, diu que són simplement qüestions europees. Mire, l’article 11, que fa referència als mitjans de comunicació, diu que: «Les parts es comprometen a garantir la llibertat de recepció directe des d’emissions de ràdio i de televisió dels països veïns en una llengua usada en una forma idèntica o pròxima d’una llengua regional o minoritària, i a no oposar-se a la retransmissió d’emissions de ràdio i de televisions dels països veïns en aquesta llengua. –No és prou, diu– Es comprometen, a més, a garantir que no siga imposada a la premsa cap restricció a la llibertat d’expressió i a la lliure circulació de la informació en una llengua usada en una forma idèntica o pròxima d’una llengua regional o minoritària. » Això ho va signar el president –en aquell moment– Aznar. Ja sé que fa referència als estats, el que passa que vosté està dient-mos que això que reconeix als estats no ho reconeix internament dins de les fronteres de les comunitats aut ònomes del nostre país. I també té una llei, també, de caràcter extraordinari. la Llei 25/1994, de Llei de televisió sense fronteres, la qual tindrien també que vore per a complir.

Què hi han problemes legals? Sí, senyor, hi han problemes legals.

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

…els que van denunciar-se ahí en les emissions de Televisió Valenciana.

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Rambla.

El senyor conseller de Presidència:

Gràcies, senyora presidenta.

La veritat és que està vosté obstinat a no fer cap tipus de pregunta, però en tot cas, estiga vosté tranquil que complirem eixa legislació europea, perquè els únics països que limiten amb la Comunitat Valenciana són França, amb Espanya i Portugal, no tenim cap altre país que limite amb la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

I mire vosté, esta és una qüestió de pura legalitat per més que vostés s’obstinen. Mentres el ministre socialista, actual president de la Generalitat catalana, no pose a disposici ó de la Comunitat Valenciana tants canals de televisió, com sí ha posat a disposició dels catalans, que per això poden oferir més canals a les televisions privades i a les televisions públiques, difícilment ho podrem fer. Ni aleshores el senyor Montilla, ni hui el senyor Clos. Parlen vost és amb ells, pregunte’ls en les Corts Generals per què no posen televisions a disposició de la Comunitat Valenciana i parlarem de reciprocitat, que mosatros sí estem disposats a fer-ho, però no sobre la base de la il·legalitat. I el que es demane a vostés és que se sumen també a eixe estat de convivència basat en l’estat de dret, que millor mos anirà a tots.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

Proposició no de llei, de tramitació especial d’urgència, sobre la declaració de l’any 2008 com a Any Jaume I

La senyora presidenta:

Per a explicació del vot té la paraula el representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Comprom ís.

Para la explicación del voto, ¿Desea…? Com vullgues, com vullgues, o ahí mateixa. ¿No desea. ? Tiene la palabra el senyor Morera, para explicación del voto.

El senyor Morera Català:

Abans de començar. , moltes gràcies, senyora presidenta.

Abans de començar l’explicació del perquè hem votat, el nostre grup, a favor d’esta proposta, dir que no estic convençut si. quan el rei Jaume I al 1238 va entrar a la ciutat de València si haurien estat presents les càmeres de Canal 9, en eixe moment històric. Però el que sí que tinc clar és que en Jaume I hauria vullgut vore una televisió que parlava la seua llengua, ja que venia d’allà del nord i segurament al sud parlen la mateixa llengua, i vostés saben que en el memoràndum. estic convençut que pel fet de conquerir el Regne de València i dornar-li personalitat hauria vullgut vore la TV3, estic convençudíssim, i no sé per què alguns s’obstinen a privar milers de valencians de vore un altra televisió. Ja que en tenim 45 que parlen en castellà, doncs, una que parle la nostra llengua estaria bé.

Però hem vingut amb ànim de consens, d’arribar a un acord, la proposta que se mos ha lliurat, nosaltres l’hem millorada, hem fet algunes aportacions substantives, i coincidim que als 800 anys del naixement d ’una figura tan important per al poble valencià, com és Jaume I, doncs, que calia anar tots junts a. buscar sinèrgies que ens permeteren buscar un punt de contacte, d’equilibri en esta resolució.

Nosaltres hem vist esta resolució, i hem millorat algunes coses, però ens ha sorprés alguna cosa, i és que en tota la proposta se fa 20 vegades menció a «regne», i ens alegra perquè efectivament, durant els anys, quasi cinc-cents, que el poble valencià va tindre una sobirania potent i va ser una nació respectada en tot el món, i que va fer l’aventura europea i va donar, fins i tot, una família que va tindre presència, una família emblemàtica com a papes, i hui celebrem un dels seus membres, Sant Francesc de Borja, que és patró de Gandia, doncs, en eixos moments teníem sobirania, érem una nació potent i amb eixa denominació «Regne de València».

Clar, no tinc tant clar si en la denominació «comunidad», doncs, això que representa un concepte d’una autonomia de segona, és tan important. I per tant, com s’està parlant ací de canviar el nostre estatut en temes de finançament, no sé si es podria avançar en eixa reforma de l’Estatut que vostés van anunciar la setmana passada en altres tipus de denominacions. Per suposat, a nosaltres no ens molestaria altres denominacions, all ò de comunitat ens sona a

, ens agradaria més denominacions modernes, com la teníem durant la República, País Valencià; però a la millor podíem avançar en altres denominacions que superaren eixe concepte buit i reduït de «comunidad». Pensem que

són comunitats de veïns i, per tant, hauríem de tindre una miqueta de major ambició.

Però en tot cas, estem per a commemorar al 2008 la presència de Jaume I, el seu naiximent, la importància que va tindre en el naiximent del nostre poble, i el que va suposar per a tots els valencians perqu è tenim una data de naiximent i d’incorporació a l’Europa occidental. Ens va donar uns furs, uns furs que van tindre una transcendència importantíssima i, per tant, mosatros creiem molt important celebrar al 2008, tots junts, una commemoraci ó d’este estil.

Ara, de la mateixa manera que ens sumem, des del nostre grup a esta commemoració, no entenem per què en la derogació dels furs creats per les Corts Valencianes de l’època i impulsats pel rei Jaume I, estes Corts no es van voler pronunciar en la seua derogaci ó

. No ho entenem, no entenem per què s’ha de celebrar açò, i nosaltres ens afegim, i per què alguns grups parlamentaris no van voler sumar-se a una commemoració dels 300 anys d’una batalla, d’una derrota que els valencians perguérem els nostres furs. Jo crec que haurien de tindre visió de mires, i de la mateixa manera que ens sumem a una commemoració de naiximent del nostre poble, de creació d’uns furs, de donar-nos la personalitat d’incorporar-mos a l’Europa occidental, per què no commemorar també durant la passada legislatura la derrota, la Batalla d’Almansa i la derogació dels furs.

I no mencionaré, perquè el clima està molt agre, la família que va encetar el regnat a Espanya, perquè ja està la cosa prou dura, fins i tot, algunes emissores que demanen abdicacions reials, per ò jo crec que caldria reconsiderar el tema i reconsiderar la necessitat de commemorar tamb é en esta commemoració que anem a propiciar, la Batalla d’Almansa i la derogació dels furs, ara fa 300 anys.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

En un país on la història massa vegades ens ha dividit, la figura de Jaume I esdevé un valor compartit pel que significà en la construcció d’un nou espai polític identitari, però sobretot pel que ara ens pot aportar com a exemple de coratge en la modernitzaci ó d’una societat en aquell temps fracturada, desvertebrada i en crisi.

Qualsevol elogi desmesurat pot parèixer anacrònic, sobretot si es mira amb els ulls del present, on afortunadament els valors de la il ·lustració, el progrés social, la democràcia, en definitiva, fan possible una vida de drets fonamentals que han dignificat ben considerablement la humanitat. Tanmateix, la hist òria s’escriu amb la força de xicotets o grans avanços i, en este cas, el paper determinant de Jaume I, en la definició de l’acta de naiximent del poble valencià, representa una fita indestriable del que avui som.

L’acció política de Jaume I ens portà la llengua, ens portà la cultura i les institucions d’autogovern. És ben cert que amb uns trets, les institucions de l’autogovern, ben diferents als actuals, però extraordinàriament avançades per al seu temps. No volem posar avui en qüestió el que ha estat la gestió de la seua herència, ni tot el que puga significar reobrir absurdes querelles entre les diverses lectures de la hist òria entre nosaltres.

Els valencians d’avui necessitem sumar i sumar, apropar-nos junts al que ha estat el millor referent del nostre passat i buscar espais d ’encontre per enfortir vuit segles després aquell somni que ha trobat la seua millor expressió en l’actual capacitat d’autogovernar-nos democràticament en un país on els protagonistes són els ciutadans i les ciutadanes en igualtat de drets, des de la diversitat, des de la pluralitat, des de la llibertat i des de les conviccions pr òpies de cada u.

Ens hagués agradat que des de la diversitat, des de la pluralitat, des de la llibertat i des de les conviccions pr òpies de cadascú; ens hagués agradat que des del Consell de La Generalitat s’hagués acceptat obrir la commemoració a la participació de tota la societat valenciana, amb la representació dels grups de la cambra, dels actors diversos de la societat civil, en definitiva, en un aniversari que no pot ser ent és com una acció propagandística més del govern ni com una mirada folklòrica.

Sentim que no s’haja acceptat per part de la conselleria, però, en qualsevol cas, volem apostar per la suma, malgrat les diferències, malgrat les insuficiències. Una mirada en positiu per honorar allò que ens ha d’unir front a altres models de societats confrontades que perden l’horitzó comú. Vostés massa vegades opten per eixe camí. I eixe no és el camí bo per a la societat valenciana.

Els socialistes valencians volem que siga un aniversari celebrat per tot el poble valenci à, arreu pobles i ciutats. Una commemoració útil per reivindicar la identitat, útil per impulsar l’ús social de la nostra llengua, útil per la capacitat d’enteniment amb aquells territoris que compartixen el llegat de Jaume I, i útil per aprofundir en l’autogovern.

Mos agradaria que el 800 aniversari del rei significara també un canvi d’estil en la celebració de fets històrics rellevants per als valencianes i no passara sense pena ni glòria, com ha passat l’aniversari de la derrota d’Almansa.

Les Corts de 2007, hereves d’aquelles Corts forals, impulsades pel constructor de l’antic regne, han de tindre també un paper en esta commemoració, i per això esta iniciativa que avui s’aprova i que nosaltres per responsabilitat ens sumem, no tanca les portes a altres accions que des d ’ací avancem que anem a proposar des de la pròpia realitat de les Corts Valencianes.

Senyores i senyors diputats, la història ens dóna múltiples lliçons, que ara tenim l’oportunitat i la responsabilitat, els representants dels valencians, d’aprendre de victòries i també de derrotes, i sobretot de donar-li una nova dimensió a aquella crònica de fets per al segle XXI.

Des del reconeixement a l’obra del rei Jaume, amb els encerts i també amb les errades pròpies d’una època afortunadament superada, des de la voluntat de ser i d’exercir el govern dels valencians, afrontem el futur de la comunitat amb l’optimisme que ens dóna la constatació d’allò que els valencians per nosaltres mateixa hem sigut capaços de fer. Una nova frontera de més drets per als valencians, de més igualtat, de més autogovern en un país obert al món i a les noves realitats. Un país, la Comunitat Valenciana, de tots, sense exclusions, sense patrimonialitzacions per part de ning ú. Perquè la Comunitat Valenciana, senyores i senyors, encara que moltes vegades no ho parega en els seus discursos, o ser à de tots o no serà.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Maluenda, en representació del Partit Popular.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

El meu grup ha votat favorablement esta proposició no de llei, com no podia ser d’altra manera, però, a la volta, volem agrair als grups de l’oposició que esta iniciativa, que en principi la va presentar el Grup Parlamentari Popular, l ’hagen fet seua i hagen col·laborat en esta iniciativa que ve a recolzar la decisió encertada, que a proposta de la consellera de Cultura i Esports –per la qual cosa la felicite– va proposar al Consell de declarar l’any 2008 Any de Jaume I.

Aquí s’han dit coses, s’han dit coses, s’ha donat inclús a entendre que Jaume I parlava la mateixa llengua que la televisió 3, que me pareix que és un gran disbarat, perquè en aquella època això era impossible, perquè el que es parlava era la llengua romanç, el baix llatí; no podia parlar la llengua de la TV3 perquè el català no existia.

També se diu que s’ha de commemorar i que s’ha de celebrar la derrota d’Almansa. Se diu que s’ha de commemorar i que s’ha de celebrar la derrota d’Almansa i la pèrdua dels furs.

Però és que me pareix demencial. És que esta terra té el costum, almenys l’esquerra, de proposar que celebren les dates que no són de satisfacció, les dates que són de tristesa per a la gent, per als hòmens i dones de la Comunitat Valenciana.

No, senyories, no. No som partidaris de celebrar ni la derrota d’Almansa ni la pèrdua dels furs, perquè van ser dies de molta tristesa per al poble valencià.

Però al que pertoca. La commemoració de l’any 2008 del 800 aniversari del naixement del rei Jaume I és una cosa molt important per als valencians, perquè és un dels símbols, dels símbols del Regne de València que hui tenen major recolzament per part dels valencians i de les valencianes. Va ser un rei que ha sigut conegut perqu è era un conqueridor, que va conquerir el regne moro, musulmà, per a convertir-lo en el regne de València cristià. Però, no obstant això, no se l’ha conegut com a home d’estat. I el que pretén esta commemoració és que se conega eixe rei arquitecte, eixe rei fundador, eixe home d’estat que va dotar en aquell moment el Regne de València d’uns furs que molts encara estan vigents. Per això només seria motiu de la celebració i de la commemoració.

Per tant, estem molt orgullosos de la decisió que el Consell ha adoptat. I he dit anteriorment, i repetisc, que felicitem la consellera per la iniciativa.

I el rei Jaume I va tindre molt clar que el regne que havia conquistat als musulmans volia que f óra un regne independent, volia que fóra un regne independent del Regne d’Aragó i dels comtats catalans. I aixina va ser. Volia que fóra i ho va complir. Ho va complir i li va dotar al nostre poble d’unes llibertats que en altres llocs no se tenien. Van ser exemple per al funcionament com a un estat nou que naixia reconeixent els drets dels ciutadans i ciutadanes.

Va crear estes Corts també, senyories, va crear estes Corts, mos va donar lleis pròpies, mos va donar una personalitat que altres regnes no tenien. És cert que també formaven part les Corts Valencianes de les Corts d’Aragó, és cert, però no obstant teníem les nostres pròpies Corts que mos diferenciava clarament d’altres territoris als quals se mos intenta de forma injusta vincular. Eixa és la personalitat que li va donar el rei Jaume I al Regne de València. Eixa és la personalitat que hui perdura.

Per això, el nostre poble vol tindre el respecte de totes les comunitats espanyoles i vol fer ús dels seus drets constitucionals i estatutaris, i no consentix que se mos tracte de vincular, que se mos tracte d ’annexionar, que se mos tracte d’incloure en projectes que són clarament inconstitucionals.

Per això, senyories, crec que hui l’acord que adopta la cambra és motiu de satisfacció. És motiu de satisfacció i fem una crida al poble valencià perquè se sume a eixes commemoracions, a eixes celebracions que la Conselleria de Cultura i d ’Esports al llarg del 2008 va realitzar. I volem, senyora consellera, aprofitant que esta la seua senyoria ac í, que eixes celebracions no se limiten només a la Comunitat Valenciana, volem que passen les fronteres i volem que se celebre tamb é en aquells llocs europeus on el Regne de València estava reconegut i estava implantat. Volem tornar a eixa grandesa, a eixa grandesa, que determinades lleis injustes mos van

arrebatar

a partir del 1707. Per això no vull celebrar la pèrdua dels valencians en la Batalla d’Almansa.

Volem que el poble valencià se senta orgullós de l’antic Regne de València, que hui perdura en el sentiment de les persones, convertit, gràcies a l’Estatut d’autonomia, en Comunitat Valenciana, perquè eixe és el nostre nom propi. I tinga en compte que hui té el recolzament de Les Corts al complet, però el Grup Parlamentari Popular, de forma especial, es bolcarà a recolzar quantes iniciatives la seua senyoria porte a la cambra o duga endavant perqu è eixa commemoració, eixa celebració siga orgull de totes les valencianes i tots els valencians.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Proposta de creació d’una comissió especial per a l’estudi del canvi climàtic a la Comunitat Valenciana, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 2. 114, BOC número 10)

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor Clemente, representant del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Como les decía, señorías, el cambio climático ya es una realidad. La temperatura media ha aumentado sensiblemente. Nuestros glaciares han desaparecido en m ás de un 20%. Nos encontramos con que pueden desaparecer las plantas locales, siendo desplazadas por especies invasoras. El aumento de la temperatura del agua del mar, a la que son sensibles nuestras praderas de posidonias, tambi én está creciendo. Podía producirse una disminución importante de recursos hídricos. Nos encontramos ante un aumento espectacular de la desertificación. Se podría producir un aumento importante del nivel del mar. Esperemos que, no tanto como se ha amenazado, aumentar ían sin duda las inundaciones. Se produciría un aumento de la salinidad de nuestros acuíferos, un mayor riesgo de incendios. Y evidentemente, nuestro turismo, así como la salud de las personas, por previsible ola de calor sería también perjudicado.

Señorías, como les decía, el futuro de nuestro planeta elegirá aquellos territorios que hayan sabido ser ambiciosos en sus planteamientos y que no se hayan conformado con cubrir el expediente. Esta c ámara, como esta comunidad, ha elegido su futuro, el mejor futuro.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

El senyor Torró Gil:

Procuraré ser breu i no esgotar tampoc el temps dels deu minuts, perquè és una qüestió en què ja anuncie el nostre vot favorable. Espere que no done per a una polèmica excessivament virulenta.

Jo espere també que açò puga servir d’exemple, perquè realment quan se senten ací algunes coses, que sembla que alguns dels diputats o de les persones que puguem estar ac í assegudes, inclús arriba a qüestionar-se la nostra pròpia salut mental per defendre determinades posicions. –no té res a vore amb el que ha dit vosté, senyor Clemente; estic referint-me a una cosa que s’ha dit anteriorment–, doncs realment un arriba a qüestionar-se si realment hi ha voluntat clara d’arribar a consensos amples en moltes coses.

Insistim en el nostre acord amb la proposta. Nosaltres, de fet, ja vam fer una proposta al mes de juliol, una proposta que ve des de l ’anterior legislatura i que no és una proposta que entenguem que siga incompatible amb aquesta. Nosaltres pensem que de la mateixa manera que han fet els governs de molts pa ïsos, i el Govern d’Espanya també ho ha fet d’esta manera, a banda del que es puga fer ací a Les Corts, que em sembla molt interessant, el govern valencià, com a govern, hauria de crear una comissió interdepartamental i tècnica per a tractar d’elaborar estratègies per tal d’afrontar el canvi climàtic, que, efectivament, és un tema, probablement, el més important de tots els que haguem d’afrontar en el futur més immediat.

Però també és important que els parlamentaris, que les Corts Valencianes parlen d’este tema, discutisquen sobre este tema, i també puguen arribar a acords sobre aquesta qüestió. I, per tant, en eixe sentit, nosaltres recolzem, insistisc, la proposta.

He de dir, de tota manera, que eixa preocupació que el Partit Popular està demostrant pel canvi climàtic l’hauria de demostrar també amb altres qüestions molt importants i que depenen molt de la pròpia acció del govern i que en el pràctica ja està demostrat que tenen una influència directa sobre el canvi climàtic.

Vaig a referir-me breument, molt breument, a dos qüestions que em semblen especialment importants, que són les qüestions referides al model de transport i al model urbanístic, ambdues, evidentment, molt relacionades.

El model de transport pel qual s’ha apostat, que prima la carretera de forma molt clara per damunt del transport de rodalies, és una de les qüestions més importants a l’hora d’entendre… Vosté mateix ha dit en les seues dades que el 24% de les emissions de gasos d’efecte hivernacle són produïdes directament pel transport i, per tant, cal apostar per això. Si apostem exclusivament per la carretera i pel transport privat, el que estem fent és apostar per un model que difícilment ajudarà a combatre el canvi climàtic. Els diputats que ens desplacem des de fora a València tots els matins i venim en cotxe, com jo mateix –perquè des del meu poble difícilment puc vindre en transports ferroviari, perquè existix, però és com si no existira en la pràctica–, podem adonar-nos perfectament del que suposa això a l’hora del consum.

I la segona qüestió és el tema del model urbanístic, un model urbanístic que tendix a la dispersió de l’habitatge, fomenta de nou el transport privat, però, a més, és un model que és extraordinàriament consumidor de recursos, com, per exemple, el cement, que és una de les activitats que més contribuïxen a les emissions de gasos d’efecte hivernacle, i especialment de CO2.

Per tant, vull dir, podem fer moltes coses des del punt de vista del treball parlamentari, per ò jo també insistisc que el Consell sense esperar-se, i el Partit Popular sense esperar-se, a eixe dictamen ja podria estar fent coses que s ón evidents i clares que estan generant problemes i que d’alguna manera podrien estar treballant-se ja.

Per tant, molt bé les bones intencions, benvingut siga. Tant de bo puguem arribar a un dictamen consensuat sobre esta q üestió, però això no evita ni que el govern pel seu compte haja de fer el seu paper, que nosaltres el reclamarem i, per tant, que es treballe en eixa direcci ó.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula el senyor síndic representant al Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyor Clemente, si fa vosté la prova d’introduir la paraula Kyoto…

Dia, senyor Clemente, que si fa vosté la prova d’introduir la paraula Kyoto en el buscador de Google, descobrirà que pot consultar ja més de 4 milions, 4 milions de documents relacionats amb el canvi climàtic i del protocol nascut en esta ciutat japonesa en l’any 1997.

Han hagut de passar, per tant, deu anys de govern del Partit Popular a la Comunitat Valenciana perqu è d’ací un any aparega el document 4. 000. 001, elaborat per la comissió especial que hui proposen crear.

No obstant això, per al meu grup, senyor Clemente, això suposa una bona notícia, ja que fins ara, en tot este temps, el seu partit, el Partit Popular, amb Zaplana o amb Camps, tant se val, s ’ha mostrat irresponsablement indiferent, repetisc, irresponsablement indiferent cap a este problema, que no solament constitu ïx una amenaça sinó que els seus efectes ja està patint-los la nostra comunitat.

I la seua indiferència, senyores i senyors del Partit Popular, ha permés actuacions en ordenació i ocupació del territori, consum de recursos naturals o mobilitat i transport, entre moltes altres, que ja s ón totalment i absolutament irreversibles.

Cal tindre en compte que les emissions de gasos d’efecte hivernacle des de que vostés governen han augmentat en un 90%, quan el màxim previst o admés era únicament i exclusivament el 15%.

I també cal recordar les declaracions de l’exconseller de territori, senyor Blasco, en desembre de 2006, quan va acceptar que a la Comunitat Valenciana s ’havien reclassificat 75 milions de metres quadrats, dels quals 50 d’ells ho havien fet al marge del pla general.

El firmant d’esta proposta d’acord i d’eixa permissivitat, senyor Clemente, és un dels responsables directe en haver ocupat una cartera clau en este tema. Permeta ’m, per tant, que li diga que, al meu paréixer, no és ell, el senyor González Pons, la persona més adequada per fer esta proposta que hui discutim, encara que també és veritat que la cosa haguera pogut estar pitjor si la proposta l’hagueren presentat altres exresponsables de la conselleria de Territori i Medi Ambient, que afortunadament ja no ocupen eixos c àrrecs perquè, desafortunadament per a la nostra comunitat, seguixen ocupant escó blau.

Han hagut de passar deu anys de Kyoto i dos des de la seua entrada en vigor perqu è vostés hagen fet examen de consciència, dolor de constricció i propòsit d’esmena, i hagen presentat esta proposta que nosaltres, senyor Clemente, nosaltres anem a recolzar, encara que, repetisc, arriba tard, i espere i desitge que no arribe malament. Dic a çò perquè tenim moltes experiències recents i molt dolentes.

Els anuncie que no compten amb el PSPV per a una comissió coartada, com fou la comissió de la sequera, que no ha servit per a res, perquè vostés varen anteposar la docilitat i afinitat ideològica a l’objectivitat, amb la finalitat que en l’informe final apareguera la gran mentida de Rajoy i el Partit Popular en el tema de l ’aigua, senyor Clemente.

Els anuncie que no compten amb el PSPV si la credibilitat de les intencions que figuren en la seua proposta d ’acord és la mateixa que la de les paraules del president Camps, quan el passat mes de mar ç anuncià la creació d’una secretaria autonòmica per al canvi climàtic dependent de la vicepresidència econòmica i, per tant, de caràcter transversal. I al final, allò que es va crear fou una direcció general en la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge, que ni tan sols t é la capacitat per coordinar les polítiques de la seua pròpia conselleria. I com vostés també saben, senyors del Partit Popular, en eixa conselleria es fan polítiques clarament enemistades amb la lluita contra el canvi climàtic.

Senyor Clemente, no ens arriben bons senyals de vostés. Tampoc coneixem res de l’anunci fet, també en març d’enguany, per part del senyor Camps, de creació d’una comissió d’experts de lluita contra el canvi climàtic al territori valencià.

En definitiva, senyor Clemente, vosté ja a estes altures de la meua intervenció haurà entés que no volem més fum, no volem més fum, senyor Clemente. Del treball d’esta comissió han d’eixir conclusions que es traduïsquen en compromisos pressupostaris, que es traduïsquen en compromisos pressupostaris.

Creen, a més a més, una comissió d’experts per dissenyar dia a dia… creen vostés, a més a més, un comissió d’experts per dissenyar dia a dia les accions prioritàries contra el canvi climàtic, perquè este fenomen no s’acabarà en un any ni en dos i serà necessari actuar contra ell segons vaja evolucionant.

I accepten, senyor Clemente, la nostra proposta d’acurtar els treballs de la comissió especial que es proposa crear a sis mesos, perquè les consignacions pressupostàries per començar a complir les recomanacions de la comissió no hagen d’esperar als pressupostos del 2010, com passaria si la comissió se crea quan va a crear-se i té una duració d’un any.

La nostra comunitat i el nostre territori no poden esperar més. I en eixe sentit, senyor Clemente, descoratja, de veritat que descoratja, en un debat com este sobre canvi climàtic i medi ambient, la indiferència que el president de La Generalitat i La Generalitat tenen cap al Centre d’Estudis Ambientals del Mediterrani; un organisme creat a instàncies de la Unió Europea –vosté perdone, senyor president– baix la presidència de Joan Lerma, per a investigar el medi ambient i el clima del Mediterrani i que a hores d ’ara està pràcticament inactiu per falta del necessari recolzament del govern del seu partit.

Acabe. El nostre país necessita ràpidament d’accions decidides i els socialistes esperem i desitgem que la seua legítima majoria no aporte l’esperit del debat del dia de hui i dels treballs de la comissió.

Moltes gràcies, senyors i senyores del partit Popular. Moltes gràcies, senyor president, de part d’un diputat que si vostés, senyors del Partit Popular em donen el seu aval, també és valencià de la Ribera i estima la seua terra tant o més que tots vostés.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Signes.

És closa la sessió.

Por favor, señoras y señores diputados, vamos a proceder a continuación a la entrega de la insignia representativa de ser miembros de esta cámara. Espero que esta insignia signifique para todos ustedes lo mismo que para mí, el orgullo de ser miembro de Les Corts y el hecho de que representamos a todos los ciudadanos de la comunidad en lo que son las funciones legislativas. No quiero desaprovechar para desear de verdad a todas sus se ñorías mucha suerte en el cometido que se nos ha asignado durante esta legislatura.

Ahora la señora secretaria pasará a citar a sus señorías, que pasarán y les entregaremos la insignia.

(La secretària crida per ordre alfabètic els diputats i les diputades per a entregar-los la insígnia de les Corts Valencianes)

(S’alça la sessió a les 11 hores i 48 minuts)

