Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de setembre de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 14 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 35. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, anem a continuar amb la represa del debat de les propostes. Ja saben vostés que el conjunt d'intervencions de cada grup parlamentari no podrà excedir de seixanta minuts. Ja s'han ordenat els temps. Tenim un total de huit hores entre temps d'intervenció i de rèplica. Recomanem també que se puguen realitzar les intervencions des dels escons per l'agilitat en el debat. I anem a ser des de la mesa molt estrictes en el compliment del temps assignat. (Inintel·ligible) . Vostés saben que és un temps màxim.

Tenen vostés en el seu monitor una tecla de micròfon, sembla uns auriculars, per a donar més o menys intensitat al micròfon o el megàfon per a escoltar les intervencions de la resta de companys. Per tant, se pot regular el volum dels seus receptors.

Senyories, també els comunique que anem a limitar molt, des que acabem els nostres treballs del matí fins a la represa per la vesprada, un poc més d'una hora. Informarem la cafeteria perquè estiguen preparats en esta eventualitat. Però anem a fer un temps reduït per acabar a una hora prudent, que no esperem que siga més prompte de les nou. En tot cas, les votacions se produiran no més prompte de les huit de la vesprada. Començarem a votar, com a molt prompte, a les huit de la vesprada, una vegada finalitzem el debat.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

El senyor president:

Donem la paraula a l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, per a defensar les propostes 452 i 514. Ens estalviem el 33. 000. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Por otro lado, en cuanto a la ejecución presupuestaria, ya les he dado unas pinceladas en algunas partidas pero consideramos que debe de existir un compromiso de este gobierno de que se cumpla la ejecución presupuestaria al cien por cien en educación, en sanidad y en políticas sociales. Y eso no existe actualmente. Pero, además, lo que queremos hacer es que se prohíba, que se prohíba la inclusión de partidas ficticias en el presupuesto. Señor presidente, señores miembros del Consell, por cada invento suyo en el presupuesto se recorta un derecho a los valencianos y, desde luego, nuestro grupo no va a tolerar más invenciones presupuestarias.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a exercir el torn en contra donem la paraula a l'il·lustre diputat Jordi Juan per un temps màxim, màxim de set minuts.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Després d'esta nit frenètica de propostes de resolució, he llegit amb molta cura les propostes de resolució del Grup Popular i he escoltat també amb molta atenció la intervenció del senyor Ibáñez i m'he quedat en quan ha dit que venia a posar un poc de realisme a la situació del debat.

Parlant de realisme, jo trobe que és convenient fer la següent reflexió general: l'administració tracta d'oferir a la ciutadania uns serveis públics de qualitat i estos serveis públics es financen bàsicament dels impostos que aportem entre totes i tots els valencians. Afegir que ací n'hi ha una quantitat de propostes, propostes, propostes i més propostes i el primer que u pensa és per què estes propostes no les van fer vostés abans? A més propostes que no costen diners, com per exemple fer pública l'execució del pressupost o també fer públics els contractes en el sector públic.

N'hi ha moltes propostes que evidentment s'han de finançar i en això la qual cosa em fa pensar que la setmana que ve votaran a favor de la modificació de l'article 135 de la Constitució. Perquè per a donar cabuda a totes estes propostes, si bé no anem a dir que deixarem de pagar el deute perquè sinó probablement ens acusaran de radicals, sí que haurem de dir que per a poder finançar tot açò que vostés proposem com a mínim hauríem de demanar una moratòria en el pagament del deute.

I és que en un pressupost tenim unes entrades que són els ingressos i unes eixides que són les despeses. I vostés han parlat d'eixides, d'eixides, d'eixides, d'eixides, d'eixides però d'entrades el que volen és reduir-les. I la qüestió és d'on anem a finançar tot açò? Parlen de cent cinquanta milions d'euros per a les necessitats dels ajuntaments, que està molt bé, però per què cent cinquanta mil euros? Pareix que s'haja fet a voleo, «anem a vore. cent cinquanta milions. »

15% en infraestructures educatives i sanitàries, millora i promoció de polígons industrials, ajudes a la modernització del teixit productiu, suport als municipis, pla contra l'estacionalitat turística. Cent milions d'euros a la cooperació municipal. I Com anem a finançar açò? No havíem quedat que el nostre problema és un problema d'ingressos. Doncs bé, el que vostés proposen per a finançar açò és exempció de taxes, l'impost de successions i donacions ni tocar-los, l'IRPF ni tocar-lo, reduir en alguns casos l'impost de transmissions, quan això prèviament ho van tocar vostés en agost del 2013. I tampoc volen que introduïm la partida política i reivindicativa del finançament autonòmic que ens mereixem.

I al final diuen: sí que n'hi ha una proposta d'on traure tots els diners, de les nòmines dels alts càrrecs del Consell. Però clar, conforme ens agrada dir a la gent que treballem en números, a mi no m'ixen els números, no m'ixen els números. I al final la pregunta que li faig és ¿anem a finançar tots estos serveis que vostés proposen en una nova venda d'immobles? Açò sí que és una invenció. Trobe jo més gran inversió esta venda d'immobles que la (inintel·ligible) . d'un finançament autonòmic com cal.

Parlen també del frau fiscal, quan vostés -així ho va informar ahir el president- anul·laren tres-cents vint milions d'euros en liquidacions fetes ja. Però bé, li assegure que el Consell treballarà en lluitar contra el frau fiscal. I després, al remat de tot açò, és quan entren en una contradicció perquè en la seua proposta 33. 501 diuen, «pero hay que seguir a la contención del gasto público y reducción de déficit». Això sí, en la línea emprendida en la legislatura anterior. Això jo ho qualificaria directament d'oxímoron.

En general, el que veiem són propostes amb poc rigor, que no concreten res. I miren que algunes podrien estar molt bé, ho reconec: ajudar en l'obertura de comerços en els centres històrics, podria estar molt bé, programa de consolidació de pimes i startups. Però, senyories, fa falta molt de rigor en estes propostes.

Ha parlat vosté de la llibertat horària en diumenges i festius. Que clarifiquem la nostra política. La nostra política és molt clara, altra cosa és que no coincidisca amb les de vostés. Nosaltres anem a tindre com a prioritat el xicotet comerç i, sobretot, no anem a enganyar als valencians i a les valencianes fent-los passar com si foren turistes. Perquè com bé hem dit sempre, en les zones d'afluència turística estem d'acord que n'hi haja una llibertat horària.

Parlen també de no augmentar el sector públic, quan el govern de vosté s'augmentava, s'augmentava, s'augmentava, s'augmentava i després compte de reduir el deute públic. O siga, jo cree el deute públic, jo faig que La Generalitat i la comunitat siga la més endeutada però ja ho arreglaran vostés.

Pel que fa a la radiotelevisió valenciana diuen que la creació i la posada en marxa que no siga un problema de cara a l'educació i la sanitat. Home, això ja ho va dir Fabra, que tancava la radiotelevisió valenciana per a no tancar col·legis i hospitals. Quan realment va tancar la televisió valenciana i va continuar tancant col·legis i tancant aules. Jo ja els assegure que el consell del Botànic això no ho farà.

I per últim i acabar, en turisme la veritat que les propostes han sigut decepcionants. Propostes que no concreten res, equiparar subvencions de falles, fogueres i moros i cristians, que es una política que crida al populisme.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Juan i Huguet:

. però de cara a la millora del turisme no aporta res.

I acabe. En definitiva estes propostes de resolució necessiten millorar i, tret d'algunes transaccions que esperem arribar, majoritàriament votarem en contra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rubén Ibáñez.

Senyor Jordi Juan.

Sí que recomanaríem que les intervencions que foren de menys de dos minuts -no és el cas- es pogueren realitzar des de l'escó.

Senyor Jordi Juan, té vosté la paraula.

El senyor Juan i Huguet:

Senyor Ibáñez, diu vosté que s'ha quedat atordit; atordit em quede jo que vinga vosté a posar com a exemple de bona gestió la que va fer el Partit Popular, sí que l'ha posada, i la bona qüestió és que al final és el que jo em vaig plantejar el primer dia.

N'hi ha coses que no es poden defensar, la gestió del Partit Popular. , diu vosté que no ha dit números, i la veritat és que no ha fet una intervenció numèrica però no cal que plenaris a plenaris anàrem recordant el deute de La Generalitat, les factures en els calaixos, y suma y sigue, y suma y sigue, y suma y sigue.

Sí que havia parlat de finançament autonòmic, per això li havia dit que nosaltres considerem més sensat posar en els ingressos una partida política reivindicativa, que en teoria estes Corts estan a favor d'eixe finançament autonòmic, que no inventar vendes d'immobles, taxes que no van a cobrar-se.

I parlant del finançament autonòmic, jo crec que començàrem la legislatura estiguent tots d'acord però, ara, pareix que ja cada u vullga marcar el seu toc distintiu. I no era la meua idea parlar d'açò en este debat.

Tots coincidim que som una comunitat pobra i paguem com a rica. Com dic, açò ho compartim tots els partits, i així ho vam aprovar per unanimitat en Les Corts; però una cosa son les paraules i altra són els fets, i els fets disten molt de la realitat.

L'altre dia, per exemple, el senyor Rajoy va dir que el finançament de la Comunitat Valenciana no era una prioritat; l'altre dia varen dir que si donaven suport al govern de Rajoy, possiblement es podria fer alguna cosa amb el finançament autonòmic. I amb açò ¿a quina conclusió arribem? Que si vostés no han fet mai res en el finançament autonòmic ha sigut perquè no han volgut, perquè estos dies han dit que sí que podien fer-ho a canvi de la investidura.

Eixa és la lleialtat que tenen vostés en el finançament autonòmic i en esta cambra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

A continuació, es defensaran per part del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Córdoba, les propostes de resolució 33. 165 fins la 186, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

President de La Generalitat.

Señorías, desde el inicio de la legislatura dejamos claro nuestro compromiso con una sanidad pública, les ofrecimos nuestra colaboración y mostramos empatía con la problemática de la denominada «herencia recibida», lo que tantas veces se ha llamado aquí «la herencia envenenada».

Miren, si les digo que en la Comunidad Valenciana tenemos la peor sanidad de España no estoy haciendo una manifestación gratuita. Según el decimotercer informe de la Federación de Asociaciones para la Defensa de la Sanidad Pública del 2016, somos la comunidad autónoma con peores servicios sanitarios, pero lo peor de todo es que no nos hemos movido de este puesto desde que el nuevo Consell se hizo cargo de la conselleria, lo que nos lleva a certificar empíricamente la mala gestión realizada, una mala gestión que intenta camuflar la realidad aparentando que todo ha cambiado, a lo que a algunos políticos les gusta definir como postureo, en este caso tergiversando la realidad desde el gobierno.

Este último puesto de la sanidad valenciana lo hemos conseguido con uno de los presupuestos sanitarios por habitante más bajos de España, con un ratio de camas hospitalarias por habitante del que podría entenderse que nuestros pacientes no tienen ni dónde tumbarse a reposar, y unos índices por habitante de facultativos y enfermeras que solo pueden tildarse de vergüenza. Si bien es cierto que han anunciado diversas OPE, también es cierto que son una continuación de lo pactado con el gobierno anterior.

Les tengo que decir que la falta de previsión ya les está pasando factura, como no podía ser de otra manera. Tomar como referente un referente incorrecto hace que este año, a estas alturas del ejercicio, la conselleria de sanidad, en el estado de liquidación ya haya rebasado en 288 millones el presupuesto previsto para asistencia sanitaria y en 182 millones lo previsto en prestaciones farmacéuticas. Esto solamente por referenciar únicamente dos datos concretos.

A este problema grave de previsión hay que sumarle el hecho de que los responsables de los centros se encuentran sistemáticamente ante una tesitura diabólica; o se ciñen al presupuesto y dejan de prestar servicios, o bien los rebasan con las posibles responsabilidades que ello les acarrearía. A propósito, esto no es algo que digamos los de Ciudadanos únicamente sino que se trata de una queja habitual que viene recogida en los distintos informes del síndico de cuentas.

La percepción que tenemos, y son las que nos transmiten los ciudadanos, es que nada ha cambiado, que la política real para los usuarios de la sanidad es en gran medida una política continuista con la política del PP; todo cambia para que todo siga igual. Esa sería la frase que podríamos (inintel·ligible) …

Por eso les pedimos que apoyen nuestras propuestas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Juan Córdoba.

El torn en contra l'exercirà el senyor Manuel Pineda per un temps màxim de, torne a repetir que és màxim i arribarà un moment que haurem ja de tallar el micròfon, és un temps màxim de huit minuts.

Senyor Pineda, quan vosté vullga.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Senyor Juan Córdoba, va a ser vosté el que inaugure el sistema per a parlar des de l'escó i té vosté la paraula per un temps màxim de tres minuts.

El senyor Córdoba Cortijo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

(Inintel·ligible) .

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Té vosté la paraula, senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda, i per la limitació del temps.

Seguidament, defensarà l'exposició de les propostes de resolució 52 a 70, de la il·lustre diputada Cristina Cabedo, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, amb un temps màxim de huit minuts.

La senyora Cabedo Laborda:

Iniciem aquest bloc per parlar amb exclusivitat de les polítiques de gènere, perquè si, com deia el president de La Generalitat -que ara no està-, ha hagut un canvi de paradigma de les polítiques de qualitat a les de reparació, la reparació quant a les dones és històrica i l'insuficient desenvolupament d'institucions de polítiques de gènere entenem que pot impedir que aquesta reparació siga real i efectiva.

Certament, per exemple, el Consell actual és paritari i això és històric. Però, passat un any, no ens podem conformar amb aquesta paritat que única i exclusivament apareix entre les cares dels conselleres i de les conselleres.

La Conselleria d'Igualtat i de Polítiques Inclusives ha tingut 267 dies per a fer una cosa tan bàsica, i no només bàsica, sinó que a dia d'avui per imperatiu legal, perquè va ser inclòs en una esmena presentada en el pressupostos de La Generalitat, com és crear un pla d'igualtat marc perquè després posteriorment totes les institucions i les conselleries de La Generalitat desenvolupen i implementen el seu propi pla d'igualtat. 267 dies després la conselleria d'igualtat no ho ha fet. I això suposa estar exactament en el mateix punt on els va deixar el Consell del Partit Popular, significa, segons la Intervenció General de La Generalitat, que de 39 societats públiques 21 no apliquen ningun tipus d'igualtat.

Les poques institucions valencianes el que fan és executar un pla d'igualtat obsolet i que ni tan sols a dia d'avui tenim coneixement que haja sigut avaluat, ni l'IVAP, ni l'IVIA, ni l'Eige, ni l'Ivace, ni l'Avap, ni l'Ivasp, ni l'Agència Valenciana de Turisme, ni Favide, ni Fisabio, ni (inintel·ligible) . ni moltes altres institucions valencianes a dia d'avui executen res sobre igualtat de gènere.

Efectivament, tenim un Consell paritari entre els consellers i les conselleres, però a dia d'avui això pot ser s'està convertint en un miratge d'allò que el president ahir va indicar, que les polítiques d'igualtat havien de ser reals i efectives. Com anem a demanar a les empreses privades que siguen un exemple d'igualtat si a dia d'avui encara l'administració no ho és. Sabem que d'un dia a l'altre no se pot canviar per complet, però ni tant sols el més bàsic s'ha fet.

Igualment fer un arrelament profund de les polítiques d'igualtat. No se pot fer a través de simplement subvencions. La remunicipalització no pot fer-se únicament donant subvencions als ajuntaments perquè, depenent de la consciència de l'alcalde o l'alcaldessa se contracten agents d'igualtat. Se necessita un institut de les dones realment desenvolupat, que done criteris, seguiments, perquè aquests agents d'igualtat facen una implementació real i efectiva arrel de tot el territori valencià. No està a dia d'avui implementat aquest pensament en la conselleria d'igualtat. Tampoc en l'associacionisme femení, que és com ho anomena el Consell.

Vam demanar el projecte de la Casa de Nàquera, i ens van dir que estaria a finals de l'any 2015, no ho va estar. Després ens van dir que estaria per a la primavera, no ho va estar. I a dia d'avui encara no tenim aquest projecte. S'han donat subvencions. I amb l'infrafinançament i la situació que ens va deixar el Partit Popular és un pas important, però no és suficient. Donar subvencions no establir una xarxa que fomente i assegure l'apoderament femení.

I, per últim, vaig a parlar sobre la violència de gènere, per dos qüestions: una, perquè des de la conselleria d'igualtat efectivament s'han augmentat les places perquè les dones estiguen en centres d'acollida, però no s'ha canviat el paradigma que aquests centres encara estiguen gestionats d'una forma patriarcal, paternalista, fent sentir a aquestes dones a vegades com si foren responsables de la situació en què estan en estos moments.

I, en segon lloc, perquè ahir el president de La Generalitat va ficar com a fita que la comissió interdepartamental tenia com a objectiu modificar la Llei de violència masclista perquè no fora necessària la denúncia. Potser la comissió interdepartamentària hauria de tindre clar que ja fa un any, en octubre de 2015, una proposta iniciada per Podem i aprovada per unanimitat de tot aquest parlament ja establia que no feia falta la denúncia, i va ser possible perquè afortunadament en la llei valenciana ja hi ha una excepció que accepta que no fa falta la denúncia. Que açò ho hem desenvolupat durant tot un any de treball intens dins d'aquestes Corts. I en l'última compareixença que la senyora vicepresidenta va tindre en la comissió d'igualtat de gènere ens consta molt bé que des del Consell també saben que no fa falta la denúncia, perquè quan la senyora presidenta aquest grup parlamentari li va preguntar, «a dia d'avui les dones necessiten de denúncia per accedir als recursos? », va dir, «no, necessiten l'acreditació dels serveis especialitzats per part de la dona». Especialitzats en violència en contra de la dona.

Per tant, no entenem com se pot entendre per part del Consell com a fita que després d'un any d'aquest treball s'entenga que la comissió interdepartamental vullga modificar la llei de violència masclista, si és un paràmetre ja totalment sabut per part de Les Corts, per part del propi Consell, i el que caldria fer per part de la conselleria d'igualtat és campanyes perquè siguen les usuàries, les dones, que sàpiguen per fi que no fa falta eixa denúncia per entrar a eixos centres d'acollida i tindre els recursos que necessiten per eixir d'aquesta tasca.

Volem un institut de les dones que, per cert, va ser un mecanisme fonamental que ni tant sols va ser nomenat per part del president ahir en el seu discurs, que siga eficaçment desenvolupat i que comence a treballar en un arrelament del (inintel·ligible) . de les polítiques de gènere.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la senyora Maria Josep Ortega.

La senyora Ortega Requena:

Moltes gràcies, presidenta.

Companys, començàvem parlant dels passos en polítiques d'igualtat, són lents, a totes i a tots ens agradaria que foren més ràpids. Però, bé, la veritat és que jo també voldria que foren reals, que foren efectius i que ens veiérem en el dia a dia.

Però hi ha coses que m'agradaria puntualitzar a la companya que m'ha precedit, i és el tema, per exemple, del pla d'igualtat. El pla d'igualtat que s'ha posat damunt la taula, que tres-cents i tants dies que no ha estat. , efectivament està elaborant-se, està elaborant-se, i que a any nou estarà acabat.

Respecte a Nàquera. El centre de Nàquera s'ha retardat, vosté ho sap, pel tema de la llicència d'obres. Però que segurament se podrà obrir en octubre.

Després el tema que ha parlat també, hi ha moltes propostes, és que jo tenia aquí preparada una intervenció molt amable, molt amable perquè les seues propostes de resolució estan fetes en la meua llengua. Parla de violència masclista, que és aixina com a mi m'agrada dir-li a la violència de gènere. Parla en l'idioma que a mi m'agrada, el que passa és aquí ha dit unes coses que la veritat és que m'han sorprés, m'han sorprés moltíssim. Pense que volia agrair-li, volia agrair-li totes les seues propostes, agrair-li-ho en positiu perquè jo veig molta sintonia en la lluita contra la violència masclista, i aixina ho he vist durant este any que hem treballat juntes, però després en el to que posat ací damunt, la veritat és que he notat coses que no m'han agradat.

Malgrat això, vaig a dir-li que hi ha coses que anem a acceptar sense dubte. Anem a acceptar eixa avaluació de l'aplicació de plans d'igualtat perquè considerem que és necessària.

Estem totalment d'acord en fer eixes jornades d'igualtat de gènere i feminisme del poble gitano, perquè ho trobem absolutament necessari.

Anem a acceptar les campanyes de divulgació del mapa de recursos d'atenció de dones víctimes de violència masclista. S'ha treballat, se treballarà i se continuarà treballant, i estem totalment d'acord.

Estem totalment d'acord en instar al Consell a instar al govern espanyol a eixe pacte d'estat per a lluitar i eradicar les violències masclistes, per descomptat que estem d'acord i votarem a favor.

Estem d'acord en instar a la modificació de la Llei orgànica 1/2014, de 28 de desembre, de les mesures de protecció integral contra la violència de gènere. Efectivament, perquè els objectius del Conveni d'Istanbul han ser de ser assumits per tots els estats membres que han signat.

Després, estem totalment d'acord en fer el seguiment i avaluació anual del treball de les unitats d'igualtat de les conselleries. Clar que sí que estem d'acord, absolutament d'acord. Hi ha coses que per descomptat acceptarem i votarem sense cap dubte.

Després hi ha altres, altres de les propostes, que volem estendre'ls la mà per arribar a una transacció, perquè en el fons estem d'acord, i possiblement en una modificació del text de la proposta de resolució arribem a un acord.

És per això que al llarg del dia li propose i la convide, li estenc la mà, perquè arribem a una transacció. Com és la proposta que fa vosté, la proposta de resolució, de posar en marxa de l'Institut de les Dones, possiblement. , en el fons estem totalment d'acord, possiblement en el text no puguem arribar a un acord que no siga el que vosté literalment ha posat. Però considerem que en el fons està incorporat a través de la Direcció General de l'Institut Valencià de les Dones i per la igualtat de gènere, trobant-se situat a la ciutat administrativa de Nou d'Octubre, coordinant i complint les seues funcions.

Hi ha altres propostes de resolució que tenim dubtes. És la data que han posat, com és l'1 de desembre de 2016. Perquè algunes, per exemple, el que ens demanen la publicitat en les respectives pàgines webs de cada conselleria, algunes ja estan publicades. Altres s'està treballant en això. Però estem segurs que durant tot el dia el tema de la data o el tema del text podem modificar-lo i podrem al final votar-lo a favor.

El tema de la publicitat quant a l'avaluació de la formació del personal de La Generalitat. També ens posen com a termini l'1 de desembre de 2016. S'ha impartit formació en igualtat. També hi ha un pla de formació publicat en l'Ivap. Aquí també podem arribar a una transacció, modificant este text de la proposta de resolució -gràcies per apartar-se i aixina mire la cara de la companya Cristina.

Així com, per exemple, hi ha una que és important. Esta sí que m'agradaria fer especial èmfasi, que és el tema de la convocatòria del Consell Valencià de la Dona per valorar els informes abans del 31 de gener de 2016. En este moment el Consell Valencià de la Dona té caràcter consultiu. Per tant, esta no entraria dins de les seues competències, però sí que estenem la mà per a modificar la seua composició i les seues funcions, fer una reestructuració dels espais participatius de la conselleria perquè siga més àgil i més participatiu, i que siga en compte la transversalitat de les unitats d'igualtat i evolució de les polítiques públiques. Eixa sí que m'agradaria que la tractarem amb especial estima perquè pense que tant vostés com nosaltres parlem en la mateixa sintonia i en totes podem arribar a acords transaccionals.

En el tema de la publicitat del pla d'igualtat i la publicitat en la web abans de l'1 de desembre, tenim el mateix problema. La data límit que ens han posat, que també la parlarem al llarg del dia.

Faig el mateix en el tema de l'associacionisme femení, el projecte este que ens proposa, abans de l'1 de desembre de 2016. La conselleria d'igualtat ha publicat unes bases i una convocatòria d'una línia de subvenció per un import de 700. 000 euros, destinada al foment de l'associacionisme. I serà resolta en el mes d'octubre o novembre de 2016.

Respecte a la xarxa d'agents d'igualtat autonòmica, dependent de la conselleria, també li estenem la mà per a una transacció, perquè sap que en estos moment hi ha 35 centres Infodona en la comunitat. Aquestos té 31 agents d'igualtat, s'està treballant des de la conselleria per ampliar este nombre d'agents i poder ampliar el màxim possible el nombre de municipis que compten en este tipus de professionals. Si més no, també tant de bo fóra en els pobles o els municipis també de menys de 20. 000 habitants, és el que tots voldríem.

Després, respecte a l'apartat de lectura feminista de literatura, triada per dones en totes les biblioteques. Tant de bo poguérem. També li oferisc la mà per transaccionar esta proposta de resolució, així com la de la xarxa pública d'atenció de les víctimes de violència masclista que estiguen avaluades en la conselleria.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ortega, ha d'acabar.

La senyora Ortega Requena:

. -sí-, per tant, totes les que li he dit acceptem el text. I respecte a les altres estic segura que podem arribar a un text transaccional.

Li estenc la mà i durant tot el dia estic segura que podem arribar. I parlem-ne i arribarem a un acord, estic convençuda.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Té de polsar el micro. Ja està. Un moment i ara li done jo la paraula. Un segon.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyora Ortega, gràcies.

La crítica que he fet sempre ha estat constructiva. El to i la seriositat és per la importància d'aquests temes per al nostre grup parlamentari. Per això li hem dedicat el primer bloc en aquest debat.

Les dades, quant al pla d'igualtat, 1 de desembre, estan fetes, perquè és que han tingut tot un any per a fer un pla d'igualtat marc. I això venia en els pressupostos, i en desembre s'acaben els pressupostos. Per tant, crec que és lògic que el demana que l'1 de desembre estiga, com a mínim, un pla d'igualtat marc per a La Generalitat.

Després, altres qüestions les entenc també. Per exemple, que el consell de les dones no tracte el tema de les unitats d'igualtat, és lògic, perquè les unitats d'igualtat és mecanisme que ha creat el Consell i que és un mecanisme innovador, eficaç i en què creiem molt fermament, però després ha quedat acreditat que en algunes conselleries no ha servit per a res, com la conselleria de justícia, quan es va voler redactar la llei de funció pública i la unitat d'igualtat no li va dir a la consellera que també dones podien redactar eixe llei de funció pública.

Però agraïsc també la seua disponibilitat per a treballar en les transaccions, i ho farem al llarg del dia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Cabedo.

Senyora Ortega, ¿vol utilitzar el minut que té? ¿No? Gràcies.

Continuarem amb les propostes de resolució entre la 875 i 885, que defensarà el senyor José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, durant un màxim de cinc minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Lo segundo que se ha dicho es que echaba de menos que no se hablara de la reforma del sistema de financiación. No me voy a extender demasiado, porque yo creo que todos tenemos muy claro que aquí, por haber nacido en la Comunidad Valenciana, nos tocan 258 euros menos, y al final esto es una injusticia que no debe perpetuarse. Porque ya no es una cuestión de que seamos ciudadanos de primera ni de segunda, es que somos (inintel·ligible) … para el señor Montoro y para el señor Rajoy, ciudadanos de tercera.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

Miren, ustedes después de más de un año de desastre absoluto en la gestión, después de crear un caos en el sector con los horarios comerciales, después de no haber tomado ni una sola medida para fomentar el empleo, más allá de un plan ficticio, y además de haber metido de tapadillo en el plan económico-financiero una subida de impuestos de más de 1. 140 millones de euros, vienen aquí otra vez como si nada de esto hubiera pasado y como si las recetas mágicas y los brindis al sol fueran a sacar a los valencianos de la situación en la que ustedes después de un año les han metido.

Pero me dejo casi para el final la que más me ha gustado y, además, la que más me ha sorprendido. Les Corts insta al Consell a que inste a su vez al Gobierno de España a que en el momento en que entre en vigor el artículo 50 del Tratado de la Unión Europea, se esfuerce en impulsar una relación bilateral entre la Unión Europea, el Reino Unido y que sea cercana y constructiva.

Y les voy a decir más. El Consejo de Política Fiscal y Financiera, la transaccional que nos propone, nos parece bien. Pero usted lo sabe perfectamente, lo que pasa es que no lo ha querido decir en esta tribuna, porque yo sé que es un buen parlamentario y además está bien informado. En el año 2011, el Partido Socialista se fue y nos dejó sin presupuesto, sin techo de gasto y sin nada. No venga usted ahora a decirnos a los demás cosas que su partido y ustedes no han cumplido. Y eso es una realidad, señor Muñoz.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Muy bien. » Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al bloc de propostes de resolució de la 187 a 248, que defensarà la senyora Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps de huit minuts.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, en la educación no universitaria se han llevado a cabo buenas propuestas, por ejemplo como el programa de Xarxa Llibres y el de la jornada continua -que tengo que decir que ahora estarán votando en los diferentes colegios para elegir el tipo de jornada que desean las familias-. Son buenas ideas, pero mal gestionadas. Sí, mal gestionadas, porque se han creado desde la improvisación. Yo digo que ustedes son el gobierno de la improvisación; «Tengo una buena idea, pero la improviso, a ver cómo sale. » No. ¿Con el afán de qué? De contentar al ciudadano en un año electoral, cuando los presupuestos están cerrados. Ustedes han invitado con el dinero de otros, sin pensar en el crédito que tenían disponible. Y, lo peor de todo, es la pésima planificación y la ambigüedad informativa que le han dado a las familias y los quebraderos de cabeza que han generado al profesorado.

Por otro lado, también creo que son muy importantes las fechas, ¿no? , las fechas. Usted no puede sacar una orden de jornada continua, un programa de jornada continua, cuando se ha iniciado el curso. Porque ahora van a votar…, hoy van a votar los padres, pero con lo que nos encontraremos es que en el mes de octubre les hemos tenido que cambiar el horario. Y habrán familias no querrán ese horario, ¿no? Pues, este es un problema también que se puede generar para las familias. Habrá familias que habrán querido ese colegio porque habrá jornada continua e igual no sale o viceversa, ¿no? Nos podemos encontrar con esta casuística.

Y, ¿cómo no? Como ayer ya nos invitó el president, a un pacto autonómico por la educación. Claro que sí. Nos vamos a sumar a este pacto, siempre que tenga un modelo educativo plurilingüe que contribuya a fomentar el castellano, el valenciano y el inglés y que potencie a las escuelas…, los modelos de proyecto piloto plurilingüe que usted está cesando.

También le pido que amplíe a las aulas CYL. Y, también, hoy ha salido en nota de prensa, en un artículo de…, creo que ha sido en Las Provincias, que los logopedas que solicitaban en los colegios, pues, ya, hoy justamente, los han concedido. Les pido sensibilidad en este aspecto.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sandra Mínguez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també per un màxim de huit minuts.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Enhorabuena por sus propuestas de resolución. Comparto, compartimos muchísimas de las mismas. Y, como es obvio (inintel·ligible) … de Ciudadanos, no compartimos otras.

Si hacemos un pacto desde las cúpulas, si hacemos un pacto desde los partidos, este pacto va a estar abocado al fracaso. Y sobre todo, teniendo en cuenta que algunos de los portavoces de educación de este parlamento no han pisado un aula nunca. Por lo tanto, no conocen la realidad de las mismas. Bien, ha de hacerlo quien conoce la realidad, quien sabe hacer el diagnóstico y quien conoce seguramente las soluciones, su comunidad educativa. Si lo hace y es participado y (inintel·ligible) … por la misma, seguro que conseguimos un pacto duradero en el tiempo.

Bien, ahora sí, vamos a comenzar con las que no estamos de acuerdo. Bien, no estamos de acuerdo, por ejemplo, con el programa de becarios de excelencia. Señora Ventura, es algo que ya existe, es un programa que ya existe. La Conselleria d'Educació, Cultura i Esport ya tiene un programa de becarios de excelencia, tanto para predoctorales como postdoctorales, así como postgrados de excelencia investigadora. Además, ha aumentado las ayudas de esa cuantía. Y nosotros consideramos desde Podemos que está muy bien premiar por arriba y también está muy bien premiar por abajo.

Bien, ha hecho dos propuestas sobre el mismo tema, sobre el proyecto de piloto plurilingüe, hablemos con propiedad, el 80+10+10, que hay seis en toda la Comunidad Valenciana, y esto es algo que también vamos a rechazar. Saben que la conselleria está en proceso de elaborar un decreto de plurilingüismo, y lo saben porque ha contado con ustedes, igual que con nosotros en reunión para explicarnos ese proyecto, y que esto se pondrá en marcha. Además, esto como programa experimental que es, tiene un fin, una evaluación que quizá no será positiva, y tiene un fin, y además ese programa plurilingüe que se va a implantar en toda la Comunidad Valenciana será algo equitativo para todos los centros.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mínguez.

Senyora Ventura, des de l'escó. (Aplaudiments) Cal polsar el micro, per favor, a l'esquerra. A la dreta, perdone. Quan vosté vullga, ja pot parlar.

La senyora Ventura Campos:

Por otro lado, en cuanto al modelo plurilingüe, al proyecto piloto plurilingüe, lo que pedimos primero es que se evalúe este proyecto. No se ha evaluado. Se han hecho evaluaciones, pero no del proyecto plurilingüe. Que se valore el proyecto plurilingüe y que se mejore, si se cree que se tiene que mejorar. Pero lo que no se puede hacer es eliminar un proyecto porque lo ha elaborado el PP, porque las cosas no funcionan así. Si hay una cosa que va bien en el sistema educativo, hay que mantenerlo y mejorarlo, pero no eliminarlo por fines partidistas. Por ahí no queremos pasar.

Por otro lado, sí que pasamos, como le he dicho yo, por un proyecto plurilingüe. ¿Por qué? Porque lo que me gustaría indicarle es que ustedes, o el gobierno en este caso, no sé si sustentan al gobierno ustedes en general, han vetado en muchos centros educativos que los menores puedan tener un tratamiento lingüístico diferenciado. No sé si se han dado cuenta, pero en la resolución del 1 de julio se eliminó el procedimiento para la solicitud del tratamiento lingüístico diferenciado. Por lo tanto, hay que considerarlo.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ventura Campos:

Sí. Lo que les quiero decir, que esto es urgencia y no tener en marcha de manera rápida y sin analizar radiotelevisión valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Con respecto al programa plurilingüe, al cual usted hace mención: como le he comentado, desde conselleria, usted estuvo en esa reunión, yo también estuve, se está elaborando un decreto de plurilingüismo, que se va a contar con la comunidad educativa, que se va a contar con los partidos políticos, que va a ser consensuado, que va a ser consultado, que va a ser participado, que es algo muy importante.

Y que además, el borrador base lo ha elaborado quien ha de elaborar este tipo de decretos: los expertos de la materia en cuestión, los expertos de la universidad en idiomas, en aprendizaje de lenguas, que son quienes mejor saben cómo mejor van a aprender nuestros niños y nuestras niñas esos idiomas. Esos (inintel·ligible) … que usted reclama que aprendan y que sepan y dominen en la finalización de la educación, y que yo comparto con usted.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a continuar amb el bloc de propostes de resolució de la 71 a la 75, que defensarà el senyor Geffner, representant el Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

Esta (inintel·ligible) … sentencia podría volverse contra los avances realizados por el gobierno valenciano para restaurar el derecho a la sanidad público-universal. Avances que desde Podemos apoyamos y que están incluidos en el Acuerdo del Botánico. El Real decreto ley 16/2012 no ha sido sólo el instrumento legal para la exclusión sanitaria, sino que sus efectos perversos lo convierten en una verdadera contrarreforma sanitaria al incorporar la figura del asegurado y del beneficiario y no basarlo en derechos de ciudadanía.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Per a exercir el torn en contra donem la paraula a l'il·lustre diputat Ignacio Subías per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Y, finalmente, queda la 33. 073 donde solicitan ustedes extender los beneficios sobre la suspensión del copago a las personas con pobreza farmacológica. Es evidente que estamos absolutamente de acuerdo desde el punto de vista conceptual con lo que dicen ustedes, pero les vamos a proponer, les vamos a proponer y por las conversaciones que hemos tenido previamente -puesto que no es algo que se nos ocurra aquí en estos momentos- en las conversaciones que hemos tenido, les vamos a proponer una transaccional que todo parece indicar que le van ustedes a apoyar, que la van ustedes a dar afirmativamente, pero en cualquier caso donde lo que pedimos es… al final tiene dos puntos y al final del primer punto lo que pedimos es que se solicite que se incluya teniendo en cuenta las posibilidades presupuestarias. Es decir, todo igual pero teniendo en cuenta las posibilidades presupuestarias. Y en el segundo punto, totalmente de acuerdo.

Luego, a la espera de conocer si ustedes aceptan la transaccional que les presentamos, las cuatro restantes evidentemente votaremos que sí por concepto, porque así lo creemos, porque son absolutamente razonables y en la quinta esperamos que nos diga usted si acepta la transaccional o no para darle nuestro voto afirmativo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Per la. , senyor Geffner, té vosté un minut.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías, per la claredat proposant-li al senyor Subías i per la brevetat en l'exposició.

A continuació, per a conéixer les propostes de resolució 886 a 900, en nom del Grup Parlamentari Compromís i Socialista, pren la paraula la il·lustre diputada Mónica Álvaro, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

Ara fa un any que els valencians i les valencianes van demanar un canvi en les polítiques del nostre país. I podrem dir amb el cap ben alt que el canvi polític al nostre país ha començat millorant la vida de moltes persones, ha millorat la vida de les dones, del jove, de les famílies, de les persones amb diversitat funcional, de la infància, dels que menys tenen, de la gent gran i continuarà fent-ho.

I en eixa línia hem presentat esta sèrie de propostes de resolució, factibles, reals, necessàries, però sobretot propostes destinades a millorar la vida d'aquells que esperen dependència, renta de ciutadania, major autonomia, aquells que simplement esperen que es complisquen els seus drets.

Perquè, ara, amb el nou govern valencià, estes mesures ja no són discrecionals, dependents d'un pressupost o de la caritat del Partit Popular i dels seus amics. Ara, estes mesures són un dret subjectiu perquè fiquem i ficarem les persones al centre de les polítiques socials.

Tenim encara molta feina per davant, és innegable, però també -i és innegable- hem assolit uns bons fonaments este primer any, i és que el nou govern canvia caritat per drets, les persones ja no tenen una almoina, tenen el que es mereixen com a ciutadania.

I és més, ací trobaran consens i obertura a l'hora de continuar sumant propostes, cosa que d'haver-se fet abans en altres legislatures haguérem, com a poc, agrair. Però són nous temps, temps d'acord, temps de suma.

Venim d'una hipoteca social que s'ha de capgirar, i ho estem aconseguint amb una reducció del 40% de l'exclusió; traient del calaix els dènou mil expedients de renda que el PP havia amagat; pagant dependència al mes i no a l'any en el millor dels casos; abolint el copagament confiscatori; retornant a les persones als seus centres; treballant contra la feminització de la pobresa; creant noves places per a la diversitat funcional i persones amb malalties mentals; lluitant contra l'assetjament a tots els nivells; tornant la veu als ajuntaments reivindicant el just finançament, també, social.

I, miren, ahir ho deia el meu síndic -molt ben dit, per cert-, i jo els ho repetisc, senyories, i és que no m'ensenyen més postals i voten a favor d'allò que l'anterior govern fou incapaç d'atorgar al poble valencià: dignitat, visibilitat, recursos, justícia social i el dret que mereixen les persones a ser el centre de les polítiques.

No m'ensenyen més fotos ni reculls de premsa manipulats, ensenyen-me que de veres estan al costat de les persones i disposats a sumar.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Maria José Catalá, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, senyora Álvaro, ja que vosté no ha parlat de les propostes que han fet el Partit Socialista i Compromís parlaré jo. Ha vingut ací a soltar el míting, no ha parlat de cap proposta doncs jo parlaré de les seues propostes.

Mire, ha dit vosté que són temps d'acord, temps de suma, anem a consensuar… Anem a fer-ho, anem a fer-ho, però no només de paraula.

Mire, el Partit Popular està disposat a votar-los a favor nou de les quinze propostes que té este bloc i les altres sis a transaccionar-les.

Estem d'acord amb treballar conjuntament amb les entitats LGTBI; estem d'acord amb els jocs olímpics inclusius; estem d'acord en instar mesures efectives contra les agressions sexuals en diferents àmbits; estem d'acord amb la nova direcció general de la infància i de l'adolescència; estem d'acord amb la potenciació d'una xarxa municipal d'oficines a les persones migrants; estem d'acord amb que el Servof i l'Ivaj tinga una acreditació de competències i habilitats adquirides; d'acord amb fer un macroestudi sobre estructura socioeconòmica i culturals de jóvens; estem d'acord amb l'estratègia valenciana d'inclusió i igualtat del poble gitano; i estem d'acord, també, amb el compliment de la llei per a la igualtat efectiva dels homes i les dones. I, després, li parlaré de les que pensem que es poden transaccionar.

Miren, en la seua proposta, en la que diuen que donen suport a la política del Consell en la reestructuració i millora del sector de l'atenció residencial de majors, li pregunte: ¿Quina és la reestructuració? Perquè els grups de l'oposició no sabem res, sabem que n'hi ha havut una sentència del TSJ, sabem moltíssimes coses per la comissió de Savia en la que estem vosté i jo, però no sabem res del nou model. ¿Quin és el nou model? Diga'ns quin és el nou model i li podrem recolzar la proposta.

A més, li propose que incorpore a este document el text de la nostra proposició 33. 543 i que instem tots a assumir i a abonar immediatament el deute a les empreses de gestió de residències de titularitat de la Comunitat Valenciana i del tercer sector, i també a cobrir el cent per cent de les places de les persones que treballen en estos centres. Incorporem això i estarem d'acord.

Estem d'acord també amb el que diuen vostés de millorar recursos humans i materials per a aconseguir una prestació d'una atenció ciutadana de qualitat. Però, mire, ¿per què no diuen vostés que la llei de pressupostos de l'estat estableix en l'article 20. 2. o) que es pot fer la taxa de reposició al cent per cent per a l'atenció directa, per a tots els llocs de personal que assistisquen directament als usuaris de la seguretat social. I ¿per què li tiren vostés la culpa a Montoro si la llei de pressupostos de l'estat posa que poden vostés cobrir el cent per cent de les places en les residències? (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! ») (Aplaudiments)

Estem d'acord amb el corredor mediterrani però li demanem lleialtat amb l'estat.

Estem d'acord amb la dependència però li demanem que es resolguen els expedients de totes les persones dependents agilitant la tramitació.

Estem d'acord amb la millora de les víctimes de gènere, però ¿sap el que li demanem? Que els fills de les víctimes de violència de gènere puguen accedir a les beques de la universitat com ho feien abans i amb vostés no ho poden fer. (Aplaudiments)

I estem d'acord en la proposta del govern de recuperar el nivell de pla concertat per a prestacions d'ajuntaments, però ¿sap el que li demanem? Concreció, és a dir, un pla de 150 milions d'euros per als ajuntaments i serveis socials i un pla de cent milions d'euros per a la inserció laboral i social integrada en els municipis.

Senyora Álvaro, si vosté, si vostés estan tan d'acord amb els pactes, amb el temps d'acord i amb el temps de suma, crec que no tindran cap problema en acceptar estes iniciatives que proposa el Partit Popular.

Com sempre, mosatros anem a estar a l'altura, les anem a votar que sí, i transaccionant les seues propostes.

Estiguen vostés a l'altura de les circumstàncies i facen un esforç per eradicar el sectarisme de la seua formació política i transaccionar amb el Partit Popular propostes que vostés saben que havien d'estar ja en marxa després de quatre-cents vint dies d'este govern del canvi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

¿Des de l'escó?

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyora Catalá, una observació, una puntualització perquè vosté i jo i molta més gent, afortunadament, també ho sabem: el seu model de residència era ¡il·legal! , era il·legal, el model de Cotino i de Blasco era il·legal, i així s'ha pronunciat el Tribunal Superior de Justícia. Caldrà reestructura, òbviament.

Òbviament, vosté no pot votar en contra d'una proposta com aquesta perquè, òbviament, la llei s'acata o no s'acata, i si no s'acata acaben com acaben sempre vostés: davant dels tribunals i, en alguns casos, a Picassent.

També, senyora Catalá, podríem parlar del que vosté no ha dit. Vosté no ha parlat ni per un moment dels refugiats, han presentat mil esmenes, mil propostes de llei i no n'hi ha una esmena, ni una proposició de llei, perdó, a favor dels refugiats. I ¿sap per què? Perquè no tenen cap credibilitat.

Un exemple ràpid del que va passar ahir mateix, i no parle de Rita, que també podríem, però no vaig a parlar de Rita, vaig a parlar del ministre García Margallo, un ministre d'exteriors en funcions que en una entrevista, ahir, en Ràdio Nacional d'Espanya, va dir que resulta que «en España no hemos cumplido con ayudar al número de refugiados con los que nos comprometidos en la Unión Europea -és a dir, dels 15. 000 refugiats que haurien d'estar ara, a Espanya, no han arribat ni 500- porque, ¡oiga! -i així ho dia el senyor Margallo-, es que los refugiados no quieren venir a España».

O siga, ¿m'estan vostés diguent que eixes persones s'estimen més quedar-se en un camp de refugiats a Turquia, o millor a Grècia, i que ja són mil, més de mil els infants que han perdut la vida en el Mediterrani, en la mar, morts, abans que vindre a Espanya, on la Comunitat Valenciana està disposada a acollir-los?

Eixes són les coses que vostés no diuen, les decepcions que vostés fan, les mentires a les quals ens tenen acostumats.

Però -els insistisc-, tenen vostés les portes obertes per a sumar, i per descomptat que podem parlar d'eixes altres propostes en les que, de ben segur, trobarem un acord.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Si el model és tan il·legal, senyora Álvaro, ¿per què vostés continuen aplicant el model? (Veus) ¿Per què estan pagant enriquecimientos injustos a les residències d'este model? ¿Per què no l'han canviat ja? (Se senten veus que diuen: «¡Claro! ») ¿Per què han amagat un paper a la comissió de Savia? ¿Per què ha aparegut un dia després de presentar un paper diguent que estaven vostés amagant documents a la comissió de Savia? (Aplaudiments) Si és tan il·legal, ¿per què vostés no posen sobre la taula el seu pla de reestructuració? ¿Per què no diuen coses concretes?

I una cosa, senyora Álvaro, ¿per què no seguix les propostes de resolució del Partit Popular? Perquè la 33. 889 diu, del Partit Popular: «Les Corts insten el Consell a instar al govern estatal a establir un corredor mediterrani urbanitari. » Eixa és la vostra, la seua, ¿no? , la del refugiats.

Doncs, mire vosté, la 33. 527: «Les Corts instan al Consell a proceder a una colaboración leal con la administración general del estado en cuestión de acogida de refugiados, respetando las competencias propias del estado y proporcionando las prestaciones sanitarias, educativas y sociales que pudieran precisar en coordinación y colaboración con la administración central. » (Veus) ¿No ha llegit vosté la proposta de resolució del Partit Popular? Sí.

Mire, ¿sap el que no fem mosatros? Vosté ha dit ahí que no volia que isquérem en fotos però dos dies abans que isquera una fotografia, que vostés han condemnat públicament, que és la fotografia d'un home en un geriàtric, indignant, vostés varen fer una roda de premsa amb la foto d'un xiquet mort darrere. (Se senten veus que diuen: «¡Sí, señor! ») (Aplaudiments) Eixa és la seua política de refugiats. Això és el que vostés fan amb les fotografies.

I, ¿sap què? Mosatros no anem a traure fotos de persones però vostés han d'aplicar-se el conte, vostés han de fer el que diuen, no han d'imposar el que no fan.

I, sobretot, senyora Álvaro, llisca's vosté les propostes del Partit Popular perquè vosté ha dit que no n'hi ha cap de refugiats, i n'hi ha. I ¿sap el que diu? Que vostés com a administració autonòmica han de col·laborar de forma lleial amb l'estat, i que és una competència estatal, i que no poden anar vostés per lliure, i que no ens conformen en dir que vagen al Veles et Vents a tirar-se per terra per a dormir, que han de tindre prestacions socials sanitàries i educatives, i que han vostés de coordinar-se amb l'administració general de l'estat.

A vore si s'aprenen les competències bàsiques de l'estat i el que els toca fer a vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories, continuem amb les propostes de resolució 515 i 571 en nom del Grup Parlamentari Popular, que defensarà la il·lustre diputada María José Catalá, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Doncs, bé, la gestió social tan feliç i tan perfecta del govern del Titanic, la gestió que ha tornat els drets a les persones, la gestió que ha posat les coses en el lloc, ha mirat, ha rescatat a les persones necessitades mirant-los als ulls, la gestió que després de quatre-cents vint dies ha tornat les coses al lloc, ha començat a rescatar i recuperar drets de les persones, tot està bé.

Però, mire, ¿sap quina és la situació? , ¿saben quina és la situació de la seua gestió? «Ejecución presupuestaria inferior a la de otros ejercicios. Deuda galopante de 44,1 millones de euros en facturas en los cajones; retrasos de pagos a colectivos vulnerables, como las familias acogedoras, que con el gobierno del Partido Popular financiaban al Consell, pero cuando ahora se les debe ocho meses, resulta que no financian al Consell; convocatoria de subvenciones demasiado tarde -la convocatoria de ayudas para los campamentos de verano de discapacidad, la última semana del mes de agosto-; ocho meses de demora en renda garantizada de ciudadanía; una modificación de la normativa que elimina del plan de inserción familiar, desvirtuando el objetivo básico de esta prestación, que es que las personas encuentren un empleo.

Frente a eso, señores del govern del tripartit, nosotros somos propositivos, porque creemos que ustedes pueden hacerlo mejor. Les proponemos planificar itinerarios específicos de búsqueda de empleo en el Servef para las personas que cobran renta garantizada de ciudadanía.

Les proponemos habilitar una línea extraordinaria de 150 millones de euros para hacer frente a las necesidades extraordinarias de los ayuntamientos, a los que les hemos delegado toda la que era nuestra responsabilidad.

Yo estuve aquí, y lo escuché, y lo presencié. Presencié la cantidad infinita de veces que a los gestores y consellers del Partido Popular se les acusaba de ser los culpables, los culpables de que los dependientes tuvieran retrasos en la valoración, los culpables de que los niños se murieran de hambre, los culpables en no hacer políticas activas de empleo. Y ahora, ¿qué hacemos?

Miren, en políticas activas de empleo no hacemos nada. El Servef se ha convertido en una institución que tira a la gente a la calle, en lugar de buscar un empleo a las personas. Orientadores, empleados. Se hacen grandes proyectos, como el Avalem Joves, pero no se pone presupuesto. Les pedimos que lo presupuesten.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per al torn de rèplica, prendrà la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés. , en nom del Grup Socialista i Compromís.

Quan vosté vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyora Andrés, el problema és que vostés no fan política d'ocupació. El problema és que de les transferències corrents del Servof n'hi ha executat un 0,62% i de les transferències de capital, un 0,00%. (Inintel·ligible) . la seua execució del seu pressupost d'ocupació.

El problema és que parlen d'Avalem Joves, però no incorporen 200 milions d'euros, com mosatros li demanem que incorpore en les propostes de resolució.

El problema és que vosté me diu que vinc ací a fer teatre i que la renda garantida de ciutadania se va a agilitzar. I el que jo li conteste és que accepte la nostra proposta de resolució, que diu que, a pesar que continue la tramitació quan passa el temps corresponent i no s'ha fet el pla d'inserció familiar, a pesar que continue la tramitació, se faça igualment el pla d'inserció familiar, perquè l'objectiu fonamental, fonamental està en la inserció laboral de la persona. No, això no està, senyora vicepresidenta. El pla d'inserció laboral, segons el seu decret llei, posa que se fa a excepció dels casos previstos en la modificació del article 6 de la normativa de la renda garantida de ciutadania. Mire-s'ho bé.

Mire, quant a la llum i l'aigua, el paperot el fan vostés, perquè es pensen que la gent pot esperar que vostés acorden amb Podemos la llum, l'aigua i la llei. Miren, que açò poden fer-ho demà si volen, que el paperot és seu.

¿Que a mi no se me menejava un pèl? Una pregunta: ¿a vosté se li meneja un pèl quan ve ací a donar-me lliçons de refugiats i resulta que el seu govern retalla quasi un milió d'euros en cooperació internacional? ¿I diu que els refugiats que tenen (inintel·ligible) . i resulta que vostés retallen quasi un milió d'euros? (Aplaudiments)

Però és, a més, tampoc se li meneja a vosté un pèl quan diu que el model residencial ha de ser al contrari al qual nosaltres aplicàrem. Però atenga, una pregunta, ¿vosté s'ha enterat que la persona que va eixir en la fotografia de Carlet ha eixit d'un centre de gestió i titularitat pública i se n'ha anat a un centre concertat? (Veus) ¿Vosté s'ha enterat que eixa persona se n'ha anat a un centre concertat, que vostés mateixa han traslladat eixa persona a un centre públic de gestió concertada, concertat per Gesmed i que, a més, eixa persona. ? (Veus) Sí, sí, gestionat per una empresa privada, senyora vicepresidenta, per l'empresa que també gestiona les residències del model Cotino. (Aplaudiments) Sí, senyora vicepresidenta. I, ¿vostés diuen que el model contrari, quan vostés als empleats públics d'eixa residència els han deixat a l'altura de la sabata perquè s'han emportat a la persona a un centre que gestiona una empresa privada? Miren, coherència en el discurs. Coherència i, sobretot, comencen vostés a gestionar que la política social no pot esperar que vostés vagen per ahí fent-se fotos i anant de platós per a promocionar-se políticament.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

¿Demana vosté. ? Molt bé.

La senyora Andrés Sanchis:

Y, además, de empleo, usted tiene que callar. Si en este último año la Comunidad Valenciana tiene 50. 000 personas más que están trabajando, quiere decir que hay 50. 000 familias que han dejado de estar en ese limbo donde ustedes les habían dejado. Todo se hará, todo, pero también hay que dar tiempo, entre otras cosas, porque hay que recuperar mucho de lo que ustedes destruyeron. Y en eso estamos. La conselleria de economía, la vicepresidencia, la conselleria de educación, todas las consellerias del Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació se presenten les propostes de resolució 121 a 127, que presenta l'il·lustre diputat Pep Almería, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, per un temps màxim de set minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membres del Consell.

Senyories.

Des del nostre punt de vista no pensem que hàgem assistit en termes generals a un discurs triomfalista des del govern bipartit de la Generalitat valenciana, més aviat ho podríem qualificar com a moderadament optimista, fortament publicitari -això és cert- i certament esperançador, esperem.

Senyories, el canvi del model productiu no és una novetat per a la nostra autonomia. Tenim ja una certa experiència del govern del Partit Popular que els últims 20 anys van propiciar un canvi d'aquest model arrasant un sector industrial que va passar de representar el 24,7% en 1995 a suposar el 16,9% del PIB en 2015. I semblant efecte, encara que més lleuger, s'ha produït en l'agricultura, que s'ha vist reduïda fins a l'1,9% del PIB en 2015, i amb la construcció inclòs que es queda amb el 5,7% en aquest mateix any, afectant de forma important per la punxada de la bombolla immobiliària.

En contrapartida puja el sector serveis, fins a 66,3% del PIB, i el capítol d'impostos al 9,2%. En canvi, cal destacar que l'augment de les activitats relacionades en el turisme és inferior al d'altres autonomies de referència, com Catalunya i Madrid on la variació és netament superior en deu punt en contrast amb la nostra, que no supera els dos punts.

Senyories, estem presentat un model productiu que depén cada vegada més del sector serveis, protagonitzat pel turisme, i on la producció industrial i el sector agrari registren un menor protagonisme, i on, malgrat les recents i positives dades de recuperació, l'evolució de les exportacions en el nostre territori dóna un balanç negatiu en els últims 20 anys, amb una reculada acumulada del 2,7%. I arrodonim el tema amb una de les nostres grans debilitats: el deute públic. 41. 735 milions d'euros en el primer trimestre de 2016, la segona en valor absolut i la primera en relació al PIB, amb un 41%; seguida de Catalunya amb un 35,1%, segons les dades del Banc d'Espanya.

Quasi res porta el diari. L'objectiu en aquests moments, des del nostre punt de vista, no es tracta de revertir la situació actual a la de fa 20 anys, sinó establir clarament el model a perseguir, si és que el tenim clar si més, apostant pels sectors que siguen determinants en el nostre entorn i pel foment de les nostres fortaleses. L'equilibri de cadascun d'ells sobre el PIB total i tot per aconseguir un model productiu que siga sostenible i diferenciador.

Després de 15 mesos de govern podem fer un balanç resumit del Departament d'Economia Sostenible. Repetix anuncis de projectes que no es materialitzen: el Pla estratègic del Servof, el mapa d'emprenedoria valenciana, els plans Avalem Experiència, Avalem Territori, el nou pla d'industrialització, l'aprovació definitiva del Patsecova, el redisseny del model de canvi de la llei de comerç, la llei d'àrees empresarials, el mapa de sòl industrial al nostre territori, etcètera, etcètera.

Senyories, no és acceptable que en aquest mateix debat, després de quinze mesos de govern, es faça una proposta de resolució per implementar un nou pla d'industrialització per als nostres sectors i territoris, però benvingut siga.

Trobem incoherències entre els missatges polítics i les dotacions pressupostàries associades, plans estratègics que no són tals. Falta d'avaluació de les polítiques públiques i conseqüentment una falta de diagnòstics correctes en què recolzar els enfocaments estratègics. Falta de detall en la concessió de les propostes i decisions erràtiques i canviants absents de criteri i bases sòlides, rigoroses i objectives, com en el cas dels horaris comercials.

D'acord amb el format d'aquests debats de política general, el nostre grup parlamentari vol fer les seues aportacions al procés en forma de les següents propostes de resolució, que hem intentat que no siguen una obvietat, que no hagen estat aprovades abans, o que no estiguen en curs i que no siguen netament inviables.

Pel que fa a la política industrial, pensem que cal incentivar i col·laborar amb les empreses i entitats associatives de l'entorn industrial valencià, a fi d'elaborar estudis projectius sobre les necessitats de formació i contractació que tenen les empreses, tenint en compte la sectorialitat i també la territorialitat.

Cal incentivar i bonificar la inversió en infraestructures adreçades a l'autoconsum energètic en l'àmbit de la indústria. El disseny de l'estratègia d'innovació, eh, per descomptat, i la reconstrucció del nostre sistema valencià d'innovació han de tenir un paper protagonista en este propòsit, incrementant el ritme de recuperació del nivell pressupostari del finançament de les activitats i projectes de la xarxa d'estudis tecnològics d'instituts tecnològics de la Comunitat Valenciana, posant especial atenció a la possibilitat de flexibilitzar la composició de les despeses en els llibres contemplades en els programes d'ajudes, incorporant per açò una partida estimada d'uns 5 milions d'euros de fons propis de La Generalitat, que complementen els fons obtinguts a través dels programes operatius Feder, i puguen d'aquesta forma recolzar i finançar les activitats complementàries dels instituts tecnològics, que hui un dia és un problema per a ells.

En matèria de comerç, cal elaborar estudis pertinents per a l'obtenció d'informació efectiva i rigorosa sobre l'impacte de les diferents alternatives de liberalització dels horaris comercials en els diferents tipus de comerç minorista.

Caldrà tindre en compte en estos estudis, tant les condicions laborals i les mesures de conciliació dels treballadors i de les treballadores de les grans superfícies i del xicotet i mitjà comerç de proximitat, sobre el servei i l'oferta comercial que (inintel·ligible) . i el turisme, i sobre xifres de negoci del sector del (inintel·ligible) .

D'altra banda, i pel que fa a l'ocupació, estem segurs que es refundarà el Servof i que tindrem un pla estratègic per a la seua implantació, inclús una llei d'ocupació, encara que no poguem assegurar quant.

Mentre em sembla necessari instar a la recuperació i l'eficàcia i el prestigi de la xarxa pròpia de centres de formació del Servof, adequant l'oferta formativa a la demanda real del mercat de treball i realitzant inversions en equipament per a la impartició d'especialitats formatives, que per l'onerós de les seues dotacions no poden ser impartits en aquests centres formatius.

També per a la promoció de l'economia social, proporcionar i dotar al cooperativisme i l'economia social de llançadores territorials perquè puguen ajudar a la constitució de cooperatives.

Proposem també la internacionalització, la creació d'un sistema valencià d'intel·ligència de mercat a nivell d'àmbit internacional, d'accés gratuït a les empreses que ajuden al que vullga exportar amb la informació necessària per a no pegar pals de cecs.

Senyories, en aquesta nova etapa política és el nostre propòsit reforçar el nivell d'exigències sobre les accions del Consell pel que fa als acords adoptats en el nostre grup parlamentari. I pensem que des de La Generalitat serà necessari assumir les propostes de resolució de les Corts Valencianes sense distorsionar el seu propòsit ni el seu contingut, ni dinamitar-les al·ludint al fet que la seua implementació puga semblar impossible.

Finalment, estarem d'acord que la qualitat de les institucions té un fort impacte en la recuperació econòmica, i per això, i entre altres coses, serà necessari dotar els departaments de La Generalitat del lideratge i treball en equip, coordinació, unitat de criteri i coherència en les decisions adoptades, capaç de garantir l'adequat funcionament d'estos.

Amb la consciència que no és molt original.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Almería Serrano:

. encara que és una consideració -acabe, president- totalment vigent en els moments actuals, m'agradaria finalitzar la meues intervenció amb una afirmació ja clàssica en els fòrums econòmics, i és que ara, senyories, el peix gran ja no es menja el xicotet, sinó que el peix ràpid és el que es menja el lent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Per a respondre o fixar el torn a estes propostes, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández, per un temps màxim de set minuts.

La senyora Hernández Sánchez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Almería, des de la trona. Quan vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Hernández, una disculpa de bestreta perquè sembla estrany fer-li una rèplica, donat l'alt greu de consens que tenim en els nostres debats.

Per això, en lloc de rèplica, li faré una reflexió, i li la faré respecte aquell punt que no tenim exactament en comú i que hem transaccionat, i és el que fa referència als horaris comercials.

N'estic segur que com en la nostra proposta inicial parlàvem d'elaborar una sèrie d'estudis que pogueren objectivar l'argumentació per adonar una solució efectiva a este problema, i vosté me diu que eixos estudis estan fets -que de fet, els demanarem-, m'agradaria fer la reflexió de la combinació de la ideologia en l'economia, delicada combinació, que de vegades, bé, és complicada de resoldre i, en alguns casos, un tan penosa.

Acceptem la transaccional perquè entenem que al final el que intentarem és anar més enllà d'eixe mix d'economia i ideologia, sense radicalitzar les postures, que en este cas va a ser molt complicat donar alguna solució intermèdia. Però que si existeix, si és com vostés diuen, existeix tota eixa informació necessària per a l'argumentació, doncs apel·larem a una altra possibilitat de solució, que és la del sentit comú, la de l'aproximació de les postures en un tema que coneixem des de fa més de 25 anys. I que probablement per eixa mancança d'informació objectiva i per l'excessiva radicalització de les postures no ha aconseguit encara hui en dia donar una solució que siga factible, viable, que beneficie tant al gran comerç com al xicotet comerç i que al final siga una solució sostenible i que resolga d'una vegada per totes un problema que de vegades està un poquet enquistat en este departament.

Acceptem la transaccional en espera de vore exactament quina és la informació disponible.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyora Noelia… Molt bé.

Anem a continuar amb les propostes de resolució des de la 901 a 913, que defensarà l'il·lustre diputat senyor Subías del Grup Parlamentari Socialista, durant un temps màxim de sis minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, escoltem…

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Tal y como dijo ayer el presidente, en breve tiempo se va a aprobar una estrategia de salud mental, algo que ustedes olvidaron durante años. No hubo coordinación, no hubo información, no hubo participación, no se incrementaron los recursos. Las personas con problemas de salud mental tenían problemas muy serios a los que ustedes únicamente les daban soluciones simples. Por eso instamos a que esa nueva estrategia de salud mental se lleve adelante cuanto antes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor José Juan Zaplana, per a realitzar el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Popular. Té vosté la paraula per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Zaplana López:

Primero, piden la retirada del recurso ante el constitucional, y yo lo entiendo. Las decisiones de la consellera dan miedo. Ella, las normas de rango superior, la legislación vigente y los mandatos de las Cortes no son de obligado cumplimiento si perjudican o impiden su promoción personal y política. Y, claro, a ustedes les preocupa, porque el TSJ ya le ha suspendido a Montón las prácticas de alumnos en la católica. Porque, además, el Tribunal Constitucional ya le avala la retirada de la tarjeta sanitaria que Montón devolvió a los extranjeros. Y le preocupa lo que va a seguir pasando, porque seguramente le tumbaran todos los decretos.

Embarazadas critican que solo reciben anestesia de 8 a 6 de la tarde, de lunes a viernes. Supuestamente personas que a ustedes les preocupan, las mujeres.

Cartel en la puerta de un centro de salud: «Por causas de fuerza mayor, el consultorio auxiliar racó de Llorenç permanecerá cerrado provisionalmente, desde el día 18 de julio hasta nueva orden». Nunca llegó la nueva orden. Ha estado cerrado todo el verano.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyor Subías, té vosté dos minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

No les gusta, ¿verdad? Ya lo sé que no les gusta. (Veus) ¿Sabe por qué? Hay una cosa en la que ustedes y nosotros estamos de acuerdo, (veus) no queremos hablar…, no quieren ustedes hablar de lo que ha pasado durante veinte años, pero por motivos diferentes. Ustedes no quieren hablar para que no se recuerden; y nosotros no queremos hablar de esos veinte años para que no se repitan y para que siga habiendo un gobierno digno y honrado, como hay actualmente.

Ustedes y nosotros, insisto, coincidimos, y coincidimos en que queremos olvidar esos veinte años porque hoy el cambio, aunque les pese, y les pesa, es un hecho y hay otra forma de hacer las cosas, defendiendo derechos, defendiendo (inintel·ligible) …, defendiendo la honradez y defendiendo a los ciudadanos, cosa que ustedes no hicieron nunca. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula per dos minuts.

El senyor Zaplana López:

Mire, le voy a decir otra cuestión, señor Subías. Llevaba usted siete años, (inintel·ligible) … siete años, siete años, proponiendo en este debate el mapa sanitario. La última lo dije, lo dijo usted, siete años. ¿Dónde ha propuesto hoy el mapa sanitario? Ya no lo propone usted. (Protestes) Y no hay mapa sanitario, señor Subías. (Aplaudiments) ¡Ay! , doctor Jekyll y míster Hyde, señor Subías.

Mire, le voy a decir una cuestión, una cuestión, para no alargarme mucho. Mire, mire, miente la consellera y les hace mentir al presidente y a usted. Mire, carta de la consellera, 3 de agosto de 2016, explicando cuáles son los recursos que había de enfermería en la educación especial, carta de ella, diciendo que había 47 personas, y diciendo, textualmente: «El objetivo del curso escolar 2017 es que estén todos los sitios a jornada completa. » Ha mentido por escrito, 3 de agosto, 2016. Y no lo ha cumplido. Ha hecho lo mismo, lo mismo que se estaba haciendo el año pasado y el anterior, ni un recurso más. Les engaña a ustedes, señor Subías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

A continuació, per a conéixer les propostes de resolució 572 a 622, en nom del Grup Parlamentari Popular, donem la paraula a la il·lustre diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Gascó Enríquez:

Vamos a hablar de educación. Y a mí, la verdad, es que me gustaría empezar con este discurso optimista que he escuchado a lo largo de todo el día de ayer y a lo largo de esta mañana, diciendo que todo se está haciendo muy bien; un discurso autocomplaciente y de darnos muchas palmaditas a la espalda. Pero el problema es que esa autocomplacencia y esas mentiras a lo único que nos están llevando es al caos más absoluto de la educación valenciana. Y, frente a ese desgobierno, alguien va a tener que poner un poquito de sentido común y alguien va a tener que hacer que usted, señor Marzà, escuche a las más de doscientas cincuenta mil personas que ya no saben cómo alzar la voz para que escuchen sus intereses y sus reivindicaciones. Y usted va a tener que escuchar alguna vez la veu d'un poble y dejar de agachar la cabeza, que es lo que siempre hace cuando se lo digo.

Problemas con el bono infantil. Pague. Las familias, a día de hoy, no saben qué tienen que hacer, no saben las guarderías cuánto les tienen que cobrar, cuánto les tienen que descontar. Entonces, las familias no saben si tienen que ir o si no pueden ir a las escuelas infantiles, y estamos en pleno mes de septiembre. ¿Cuándo lo piensa gestionar?

Barracones. El problema, señor Marzà, ya no es que ponga barracones, es que dijo que nunca lo haría. Es que siempre dice una cosa y, después, siempre hace otra. Y se gasta un millón de euros más en poner barracones. Y, además, les da hasta el 21 de septiembre a las empresas para ponerlos, cuando hoy sale a la prensa familias que se tienen que ir a comer a comedores porque no tienen espacios para poder tener comedores. Pero usted les ha dado de plazo hasta el 21 de septiembre, cuando el curso empezaba el día 8. Pero, ¿cómo gestiona usted? Pero, ¿quién le ha enseñado a usted a gestionar? Pero, ¿quiere poner orden en la educación valenciana? Porque esto es un auténtico desastre.

Y, respecto al tiempo, la falta de previsión respecto al tiempo… Han hecho unas consideraciones, cuando nosotros hicimos un protocolo basado por el Invassat. Que aquí nadie tiene ni un botoncito, ni la consellera tenía un botoncito, ni usted tampoco lo ha tenido para manipular la ola de calor. Y usted solamente ha hecho unas consideraciones, que las ha vendido, eso sí, a bombo y platillo, como si fuera la gran estrella. Nosotros hicimos un protocolo basado por el Invassat, no unas consideraciones que ni siquiera tenían rango de instrucción. Da vergüenza su forma de gobernar.

Pero hay otro bloque -y voy a ir terminando- por el que no me quiero terminar…, que es su sectarismo y su falta permanente a la legalidad. Señor Marzà, ¿qué precio vamos a tener que pagar los valencianos para que usted colme sus sueños catalanistas y su desobediencia permanente? (Veus) Desobediencia a la Constitución, desobediencia al Estatuto de autonomía, desobediencia también ha intentado o quiere intentar a Llei d'ús del valencià, desobediencia al estado de derecho. Es usted un insumiso, señor Marzà, disfruta saltándose la ley. (Protestes i rialles)

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Gascó Enríquez:

…Me parece vergonzoso -y termino, presidente- que el president de La Generalitat no hiciera ninguna referencia al deporte de la Comunidad Valenciana, cuando estamos hablando de unos aspectos tan importantes como es la salud, la integración, y se promulguen valores como el esfuerzo y la superación. Así que aprovechar esta ocasión para que, por lo menos, déjenme que felicitemos y les demos las gracias a todos los deportistas olímpicos y paralímpicos de la Comunidad Valenciana, que son unos grandes embajadores de nuestra tierra y creo que merecen un reconocimiento, (aplaudiments) especialmente este año, por parte de esta cámara.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per la rèplica a esta intervenció i esta presentació d'estes propostes de resolució, donem la paraula a l'il·lustre diputat Josep Nadal, per un temps màxim de sis minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Nadal Sendra:

He pogut llegir a la premsa ara, acabe de llegir: «Eran Gerardo y Víctor los que adjudicaban las obras de los colegios. » Ara tindrem tot el dia, i després la. Ací tenim molta activitat parlamentària i comissions d'investigació per a començar a parlar d'estes coses.

La veritat és que, com ha dit la companya de Podemos, Sandra, la gent nova que estem ací estem flipant en colors de vore el format de debat que tenim ací, a Les Corts, i que si n'hi ha desafecció per la política, també en part serà per esta forma de fer la política, que la veritat és que és avorrida i realment poc pragmàtica. (Aplaudiments)

Primer que res, dir que parlarem amb la representant del Partit Popular, perquè n'hi han un parell de transaccions que mos agradaria fer, referents al pla d'infraestructures i referents també a l'ensenyament d'idiomes per a alumnes d'ensenyament mitjà. I d'això també votarem a favor d'algunes propostes que ha fet el Partit Popular, com el pla estratègic esportiu, que ja es recull en altres coses que fa la conselleria, com el suport a l'esport femení, com l'autonomia dels centres, com l'art rupestre.

Coses com, per exemple, l'art rupestre, suport a l'art rupestre i autonomia de centres, que és curiós que en vint anys no hagen fet res. També és veritat que si l'art rupestre ha estat ahí milers d'anys, pot aguantar uns quants milers d'anys més. Però bé, en vint anys vostés no van fer res. Està molt bé que se'n recorden ara, de l'art rupestre. També, pel que fa als departaments d'orientació, els centres, etcètera. N'hi ha algunes coses que no votaries a favor.

Per la resta, dir-li que jo ahir a les tres del matí estava esperant que m'enviaren les resolucions. Quasi em dorc davant de l'ordinador, però per sort són vostés bastant previsibles i més o menys el que em van enviar és el que pensava. Vostés han estructurat en diferents blocs les seues propostes. El primer bloc de tots, i és del que més ha parlat vosté, té a vore amb allò que diríem la simbiosi perfecta entre els sectors ultraconservadors de l'Església catòlica i el Partit Popular. Hi ha una simbiosi molt gran des de ja fa anys.

Per exemple, quan es van cedir gratuïtament els terrenys aquells de Torrent, sent María José Catalá alcaldessa, a la Universitat Catòlica. O, per exemple, en la visita del papa i tots els sobrecostos que hi va haver. El paper de Cotino, etcètera. Fins a últimament en la investigacions que hi han hagut de com es planificava la religió a les escoles, i els milions d'euros que van perdre per, diguem-ne, posar més hores de les que tocaven, de les que s'estaven demanant i de les que feien falta per a donar religió, la qual cosa d'alguna manera era una subvenció també encoberta a eixos sectors més reaccionaris de l'Església catòlica.

Esta simbiosi perfecta entre el Partit Popular i els sectors més reaccionaris de l'Església catòlica que d'alguna manera s'ha demostrat que el que s'està diguent de la conselleria i el que s'està diguent del govern del botànic és realment fals. Hem de vore simplement com tota la polèmica del districte únic que vostés han manejat durant tot este any resulta que al final pràcticament quasi un 90% de la gent ha triat el centre que ha volgut. Per tant, és una polèmica totalment estèril.

També ha començat el curs i no han baixat les unitats de les escoles concertades. Per tant, era una polèmica totalment estèril, però que evidentment són aquelles polèmiques que revifen l'enfrontament, que revifen les passions per les persones, i en què mos posem a parlar i a discutir de si tu eres tal o eres qual. Conseqüentment fins i tot presentar una proposta que han presentat vostés contra l'actitud del senyor conseller.

Pensem que l'actitud és positiva, però jo volia dir-los que no sé si s'adonen, però jo va un any que estic ací i el primer dia que vaig vindre ja acusaven el senyor conseller, Vicent Marzà, del mateix: catalanista, «insumiso», que porta vosté cua, que va fer unes declaracions (rialles) no sé quin dia de no sé quin any, i li les porten repetint des d'eixe dia. I ara i una i una altra volta. És evident que n'hi ha un enfrontament bastant violent a nivell dialèctic entre el Partit Popular i Ciudadanos per quedar-se una certa part del pastís ideològic.

Jo pense que estan equivocats, perquè eixa part del pastís cada volta és més minoritari, cada volta la gent passa més del tema este. Però vostés ho porten fins a l'extrem. Això ha amanit també les propostes que han presentat altra volta, d'allò de la defensa de les senyes d'identitat. No van tindre prou que els digueren dos voltes que no ací, sinó que tornen amb el potet de colònia, a intentar dividir entre valencians de primera i de segona classe. A intentar altra volta aquells enfrontaments bèsties, que fan que la gent no parle amb el cervell, sinó que parle amb les vísceres. I amb les vísceres no anem a construir res, i encara menys l'educació del futur que tots necessitem. (Aplaudiments)

És molt curiós que parlen vostés de senyes d'identitat, i després presenten no sé quantes propostes, intentant defensar l'ús i l'ensenyament, preservar l'ús i ensenyament de la llengua castellana. És curiós. Evidentment que la llengua castellana és una llengua nostra, perquè tenim dos llengües al País Valencià. Però jo no sé eixa preocupació, perquè n'hi han moltes, diguem-ne, causes nobles al món, però lluitar per la llengua castellana ací, al País Valencià, em pareix un poc innecessari, que li dediquen tant de temps.

Jo els demanaria a vostés que em porten un sol xiquet, de tot el sistema d'ensenyament valencià, que acabe l'escolarització obligatòria i que no sàpia parlar en castellà, i que no es defenga en castellà. Porten-me'n només u. (Aplaudiments) Només u.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Porten només un xiquet. Si el troba, els sociolingüistes estaran encantadíssims. Potser que a este estudi li donen el nobel de sociolingüística. No el trobarà, però si el troba, jo li'n portaré cinquanta mil, per cada xiquet que em porte, cinquanta mil que acaben l'escolarització i no es defensen bé en valencià. I des de Compromís no tenim ninguna vergonya ni ninguna dificultat en dir que anem a lluitar fins al final perquè tots els xiquets acaben l'escolarització sabent defensar-se i sabent parlar bé en valencià, en castellà i en anglés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

La senyora Gascó Enríquez:

Moltes gràcies. Luego, la propuesta…

El senyor president:

Senyories, senyories, està en l'ús de la paraula la diputada Beatriu Gascó. Continue vosté.

La senyora Gascó Enríquez:

¿Saben una cosa? ¿Saben lo que han dicho los equipos directivos, y lo pueden ver en los titulares? Que con el Partido Popular estaban mejor (rialles), y precisamente por eso… Y precisamente… Sí, sí, los equipos directivos, tiren de hemeroteca, que les hacen mucha gracia, pero luego, cuando les decimos las verdades, agachan todos la cabecita. Y por eso, hoy queremos pedir la dimisión del conseller Marzà, por radical, por chapucero y por insumiso, porque no se pueden hacer más barbaridades en un año.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Nadal, des de l'escó. Demane vosté la… Polsen vostés, sol·licitant la…

Té vosté la paraula per tres minuts.

El senyor Nadal Sendra:

Val. És curiós. La paraula radical ja ha aparegut ací unes quantes voltes per a parlar del senyor Marzà. A mi també em diuen radical prou voltes. Jo no sé vostés què es pensen. Per molt que use la premsa radical, no pense vosté que és el contrari de moderat. Es pot ser radical i moderat al mateix temps. Radical vol dir anar a l'arrel dels problemes per a intentar solucionar-los. En este sentit, jo em considere bastant radical, i segur que el senyor Marzà ho és encara més que jo. Anar a l'arrel dels problemes, per intentar solucionar-los, vol dir sobretot intentar reforçar l'educació pública, vol dir baixar les ràtios, vol dir posar més professors.

Vol dir evidentment també que en el primer curs, la primera volta que s'entra després dels vint anys de règim del Partit Popular, d'haver destrossat el vaixell completament i d'estar a punt de fer aigües, doncs evidentment el primer any poden haver-hi errors. I per això estem ací el segon any, per a intentar solucionar-los, i n'hi han propostes de resolució dels grups que donen suport al govern del botànic, que evidentment intenten solucionar alguns temes que no es van fer bé o no es van fer tan bé com volíem el primer any, sobretot perquè estàvem funcionant al principi en un pressupost de vostés, sobretot perquè n'hi han moltes coses.

I estem en un procés de reconstrucció de les institucions públiques i un procés de reconstrucció de l'ensenyament. Això, per a vostés és ser radical. Però, sap què és el contrari de radical? Ja li ho he dit: el contrari de radical no és ser moderat, perquè pensem que és un govern que està siguent molt moderat en els seus plantejaments. El contrari de ser radical és ser superficial. Superficial és el que han segut vostés. La seua política de campanar, la política de postureo, de centres culturals totalment buits, mentre la gent de la cultura s'estava morint de fam o havien d'emigrar. Això és realment ser superficial.

La política superficial que, al final de tot, té allò de posar el cartellet, de fer-se la foto que van a fer escoles, i aleshores després resulta que tenim 1. 300 milions de sobrecostos en CIEGSA. Potser vostés haurien d'explicar què van fer amb eixos diners. On estan els 1. 300 milions de sobrecostos en CIEGSA? Qui eren els responsables d'aquelles comissions, quan Marcos Benavent ix per la tele, i tots parlant i dient-mos que eren els dirigents del Partit Popular els que repartien les comissions d'esta classe d'operacions que feren en l'anterior govern?

Això realment és ser superficial, fer esdeveniments, cartó-pedra, que encara estiguem pagant la fórmula 1, això realment és un govern superficial. Si tu dius que açò és un govern que som gent radical, que venim, doncs sí, intentem anar a l'arrel dels problemes, intentem posar solucions, possiblement no ho farem el millor del món, ni serem perfectes, però jo pense que ha quedat prou acreditat davant d'esta societat que tenim una voluntat de ferro de tirar avant i de dignificar l'educació pública.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

A continuació, en nom de Ciudadanos, l'il·lustre diputat Alberto García, que presentarà i defensarà les propostes de resolució del seu grup 249 a 289. M'estalvie el 33. 000 per ser un poquet més àgil. Tindrà un temps màxim de huit minuts per a defensar-les. Quan vosté vullga.

El senyor García Salvador:

Senyor president, consellers.

La veritat que avui no és el meu dia de sort. Intervindre després de Nadal, la veritat és que és un desastre. (Rialles) Però bé, intentarem fer-ho el millor possible.

Anem a vore, per començar voldria parlar del tema d'igualtat. Ahir el conseller va insinuar que mosatros la violència de gènere no mos interessà i això no és cert. Mosatros plantegem claríssimament que se revisen de manera integral els programes de prevenció de violència de gènere. Encara hi ha moltes dones assassinades per la violència masclista, i és un tema que no se resol. Igualment volem que vostés tinguen en compte les propostes que se van fer en el seu moment per part de Ciudadanos de (initel·ligible). el testament solidari. En el testament solidari una proposta que el que volíem és que la gent poguera testar en fer donacions a favor d'aquelles associacions que estaven treballant i estaven cuidant a les dones violència de gènere.

Igualment plantegem promoure la (inintel·ligible). la igualtat en les empreses i administracions públiques amb l'objecte de conscienciar a directius i empleats i poder identificar potencials situacions de discriminació. Hem vist com més de la meitat de les empreses públiques estan incomplint el pla d'igualtat d'oportunitats de l'any 2013. Demanem, en les nostres propostes de resolució, un pla integral contra la creació d'associacions que emparen o promoguen les conductes masclistes o que promouen la superioritat masclista, campanyes d'inspecció de treball per tal de sancionar a les empreses que discriminen salarialment a les treballadores.

Volem insistir en què se produïsquen els drets dels col·lectius LGTBI en els àmbits de l'educació, en l'àmbit laboral. Miren, s'han acabat les famílies hegemòniques, s'han acabat les formes de vore les persones d'una manera determinada. Ací el que s'aspira és que la gent puga ser feliç i que cada u decidisca i trie com vol ser feliç. Treballar decididament també per la defensa de les dones en risc d'exclusió, víctimes de tràfic o prostitució, immigrants. I per això volem advertir que l'economia social pot ser un nínxol de treball molt interessant per a estes persones. (Aplaudiments)

En temes de política social, hem de dir que el govern que vostés representen es va presentar com un revulsiu després dels vint anys de la política del Partit Popular. Ara hem de dir que ja no val l'excusa de l'herència rebuda. Porten vostés un any. Tot el món sap en la calamitosa situació que va quedar la nostra comunitat, però esta ja no pot ser una excusa. Vostés han de governar, vostés han d'aportar solucions. És hora de rendir comptes. Vostés tenen ja un correlat estadístic del que han fet i eixe correlat estadístic s'ha de jutjar.

Mire, resoldre els expedients de dependència va ser una de les actuacions o de les propostes estrella que va plantejar Compromís en el 2015. A més van dir que s'anava a fer baix un principi que era de resolució immediata. A dia d'avui hi ha set mil tres-centes persones més que estan pendents que se resolga els seus expedients o poder saber quin grau de dependència tenen per a poder accedir a estos serveis. Això és aixina. En juliol de 2015 hi havia trenta-una mil dos-centes persones que estaven pendents que este tema se resolguera. Avui són trenta-vuit mil cent-seixanta.

I ara la secretària autonòmica ens posa en antecedents i ens diu que la llei no se va a complir, que resoldre els expedients. , s'han de complir en sis mesos, l'expedient del PIA. Que açò tardarà entre any i mig i dos anys. Això no té res a vore en aquell principi de solució immediata que vostés plantejaven.

L'Observatori Estatal de la Dependència diu claríssimament a juliol de 2016 que la Comunitat Valenciana només ha augmentat en un 11,96% el número de persones ateses per davall de la mitjana nacional. I diu «el temps estimat per tal d'atendre les persones en llista d'espera baix la hipòtesi d'un número constant de persones dependents i un esforç equivalent del Consell al de l'últim any, suposarà 4,2 anys a resoldre tots els expedients».

No podem oblidar el tema de la retroactivitat. És cert que vosté no han pagat retroactivitat, però no és menys cert que demorar-se en els pagaments ara farà que en poc de temps n'hi haja retroactivitat, perquè el Síndic de Greuges ja està suggerint a les persones que poden demanar interessos. I això és aixina. I el percentatge de les persones desateses en l'actualitat està en el 31%. Una de cada tres persones. Dades clarament insuficients.

I, a més a més, dades de l'Imserso, que al nostre entendre són tremendament preocupants perquè si amb el Partit Popular només n'hi havia quatre prestacions econòmiques d'assistent personal, quatre, en el govern actual només n'hi ha quatre, és a dir, el 0,01% de les prestacions econòmiques del SAAD. I saben per què? Perquè és la més cara, la que coste més diners. I ahí s'està eludint responsabilitats. Perquè precisament l'autonomia personal, l'autonomia personal, és la que té més càrrega inclusiva, és la que més va a favor de l'autonomia personal d'eixes persones. L'assistent personal s'ha de recuperar. Tenen l'obligació de recuperar-ho i pagar-lo allà quan toque.

Mire, en les necessitats educatives especial avui tenim una bona notícia. Per fi, si entenem els polítics que escoltant als pares quan patixen problemes anem pel bon camí, avui n'hi ha un bon exemple i felicito al senyor Marzà, perquè ahir li ho vaig recriminar i avui es hora de felicitar-lo. El col·legi Sagrada Família de Mislata, un centre on n'hi ha vint-i-dos xiquets sords, no tenien logopedes itinerants. Sort a la constància dels pares i per què no? un poquet d'ajuda de Ciutadans, això s'ha aconseguit. I avui ho hem de celebrar. (Aplaudiments) Però hem de tindre en compte una cosa: que la LOE, la LOE el que ens diu és que hem d'adaptar els recursos als xiquets i no els xiquets als recursos. No ho oblide, senyor Marzà. Els recursos als xiquets i no els xiquets als recursos.

En alzhèimer. En alzhèimer, el 21 de setembre del 2015, el president de La Generalitat, senyor Ximo Puig va estar a Castelló. Va prometre reforçar l'atenció primària d'estes persones en malaltia neurodegeneratives. Igualment va dir que els majors de 60 anys podien acudir a centres d'estimulació cognitiva. La conselleria de sanitat, la senyora Montón, anunciava que estaria disposada a construir centres d'alzhèimer en cada comarca de la província si no els tenien. Bé, a dia d'avui eixa realitat no és efectiva. I, a més a més, -exigim en les propostes de resolució vostés ho voran- que ja d'una vegada per totes se faça efectiva la normativa específica per a les unitats de respir. Estes famílies estan esgotades. Necessiten descans. Ho necessiten elles i ho necessiten els seus familiars. Per favor, posen ja en marxa el que són les resolucions de les unitats de respir.

Quant a segregació, al nostre entendre el Consell no ha fet res per revertir la situació de persones que viuen en segregació. No ha fet res per revertir. Estem parlant de persones que viuen encara en el barri com la Coma. Estem parlant de joves que estan anant a estudiar als centres d'actuació educativa singular, els CAES. Això són autèntiques anomalies en un estat que se denomine estat social i democràtic. Nosaltres advoquem per la pena d'inclusió d'estos ciutadans i sap el que mos reclamen les associacions que treballen en esta gent? Doncs que ja, d'una vegada per totes, isquen les ordres del Servof per a explorar més treball a persones en risc d'exclusió i que d'una vegada per totes. , i que les ordres d'educació per a promoure la interculturalitat.

Una cosa irrenunciable. Una cosa irrenunciable que de moment no estem aconseguint -espere que la senyora Montón ens ajude a aconseguir-ho- són les lliteres especials per a les revisions ginecològiques de les dones amb discapacitat. Portem temps demanant això. Vam quedar que n'hi hauria un hospital de referència a cada província, de moment no és una realitat. Jo estic convençut que vosté atendrà la petició i que això serà una realitat.

Que se pague a les famílies d'acollida. Les famílies d'acollida porten sis mesos sense cobrar. No tenen per què fer-se càrrec ells de tot. És una obligació de La Generalitat, és una obligació protegir a estos menors quan entren en els sistemes de protecció. I el mateix passa per als malalts mentals que estan baix la tutela de La Generalitat. Aerte està denunciant que n'hi ha un deute de cinc milions d'euros en estes empreses i que si, bé, si Déu no ho remedia, doncs no podran pagar les nòmines i acabaran sent els treballadors els que ho paguen.

I, finalment, en el tema desagradable que va ocórrer a Carlet. Hem de dir que estes coses poden passar. I li pot passar a la senyora Oltra, li pot passar a la senyora Catalá i em pot passar a mi. Eixes coses passen. Però sí que hem posar les bases perquè no tornen a ocórrer. I que s'ha de fer? Doncs, escolte, en mil vuit-cents dies de lliure disposició que la gent té i no se cobrixen, que se cobrisquen. Si n'hi ha una ràtio per baix d'auxiliars de clínica que fan falta, que se cobrisquen. I si fan falta metges que se cobrisquen. Simplement, el que han de fer, és la nostra obligació. Ho mereixen estes persones i els ho devem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a fer el torn en contra té la paraula la il·lustre diputada senyora Maria Josep Ortega del Grup Parlamentari Compromís durant també huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, senyora presidenta.

Companys de Ciutadans, la veritat és que n'hi ha propostes de resolució que anem a acceptar-los, que anem a donar-los suport incondicionalment. També vull començar parlant d'igualtat com ha fet vosté. I és en el tema de la prevenció que demana en una de les seues propostes de resolució i que els donarem suport.

Prevenció, vosté ha dit de violència de gènere, a mi m'agrada més dir violència masclista. I fer, a més a més, molt d'èmfasi en la prevenció perquè ha de ser precisament des dels serveis socials, des d'on anem, des d'on s'ha de començar a treballar que és l'òrgan més proper a la ciutadania. Està fent-se un cribratge inicial i universal des de sanitat que pense que és necessari. Però després també recolzem i recolzarem eixa prevenció en educació, per això s'ha fet el coordinador de les unitats d'igualtat en els centres educatius que pensem que són necessàries. S'han de fomentar les relacions saludables i en igualtat i amb això estem absolutament d'acord.

Incentius fiscals. No només per a les famílies nombroses, també per a les famílies monoparentals, també per a la diversitat familiar que existix hui en dia. Totes les famílies amb necessitats econòmiques han d'estar equiparades econòmicament amb els models d'IRPF i qualsevol tipus de família que es veja recolzada i que es veja en igualtat.

Respecte a una petició que fan vostés respecte a la violència domèstica. No, no ens agrada violència domèstica. La violència que patixen i que patim moltes dones no és domèstica, és violència masclista.

Respecte al col·lectiu LGTB i les peticions i les propostes que fan respecte a este col·lectiu. Tenen el nostre suport en incorporar línies d'estratègia valenciana respecte a la integració i promoció i el recolzament a la diversitat, efectivament. Per això cal posar-se a treballar ja en un projecte de llei de transsexualitat, per a defensar eixos drets, per a defensar eixes persones i estar al seu costat. Que el col·lectiu trans veja que en la llei del Servof siguen recolzats, perquè és un col·lectiu que és el més vulnerable, és on més tenen problemes. , és el col·lectiu que més té problemes a l'hora de trobar feina.

Després n'hi ha una proposta de resolució seua que parla de redescobrir la diversitat de gènere. Sí, té el nostre suport, té el nostre recolzament encara que allò de redescobrir és com a tornar-se a descobrir. Si ja els han descobert com a distints, tornar-se a redescobrir és com tornar enrere i tornar endavant. Però sí, tenen el nostre suport també.

Després, quant a la política de la infància i convivència familiar, és necessari també que estiga avalat pel municipi. Per això vull parlar dels centres d'encontre familiar. Cal fer polítiques municipalistes i de proximitat. En estos moments n'hi ha gent que d'un poble ha de recórrer seixanta quilòmetres per a acudir als punts d'encontre familiar que estan molt lluny. Açò cal revertir-ho, cal revisar-ho i cal que els punts d'encontre familiar estiguen fets en una política de proximitat, municipalista i augmentar els recursos dels serveis municipals perquè els tinguen al seu costat.

Respecte a la formació de la policia autonòmica i local, efectivament, estem també amb vostés i tenen el nostre suport, sobretot que estiguen formats per als delictes d'odi, per a la igualtat del tracte i la promoció de la diversitat. És per això que des de l'Ivaspe ja estan fent-se cursos per a tractar a la gent en igualtat i tindre una policia pròxima i amiga en una societat amiga dels valencians i de les valencianes.

Respecte a la pobresa, el pla valencià d'inclusió i cohesió social està acabant d'elaborar-se i és per això que el que se busca és acabar amb eixa transmissió generacional de la pobresa. No és possible que el 80% de les persones, dels xiquets que en nàixer són pobres, acaben la seua vida pobres. Amb això hem d'acabar i amb això també tenen el nostre suport i el nostre recolzament. La línia estratègica ha de ser acabar amb eixa feminització de la pobresa en la qual també tenen el nostre suport. Per això vaig proposar, vaig ser jo la que vaig proposar la mesa per la igualtat laboral i salarial contra la feminització de la pobresa, en la quan sé que vaig tindre el seu suport.

En relació a les inspeccions de treballadors i de treballadores, especialment, també van a tindre el nostre suport. De fet, en este moment les inspeccions a cambreres de pis i hotel han augmentat les inspeccions i han augmentat també les sancions.

En el tema de dependència, efectivament ha augmentat enguany en el 2016, el pressupost destinat a les prestacions de dependència un 45%. És horrible en la situació que ens hem trobat, la situació de la dependència. Vosté ho sap i vosté també ho ha dit. I ens hem situat en dos-cents seixanta-sis milions cinc-cents huitanta-set huit-cents trenta-quatre euros. Des del 30 de juliol del 2015 setze mil tres-centes setanta-nou persones més s'han beneficiat d'un servei i d'una prestació econòmica o de dependència. S'ha passat d'una llista d'espera de quaranta-cinc mil nou-centes setanta-huit persones al juliol del 2015 a trenta-quatre mil dos-centes dotze persones a l'agost del 2016. L'objectiu és arribar a trenta mil en el pròxim mes de desembre. Vosté ho ha dit. És molt difícil, però el que sí que és cert és que no hi ha gent que hui visca pitjor i, en realitat, moltíssimes persones més viuen millor.

I després, per acabar, vull acabar amb el tema de la residència de Carlet perquè tinc especial interès en ell. Vosté demana en una proposta de resolució cobrir la ràtio. Efectivament, la ràtio està coberta però el problema no és cobrir la ràtio, el problema és que la ràtio per a eixa residència és insuficient. És una residència amb una estructura que la ràtio legal no és la correcta. Són quatre blocs i l'estructura d'eixa residència, ho sé jo perquè són l'alcaldessa d'eixe poble. -jo he anat a visitar-la en nombroses ocasions- necessita modificar eixa ràtio. I el que volem, el que volem és que el model de residències no siga eixe model de macroresidència que tenim en estos moments a Carlet sinó que siga un model amable, un model on es puga tractar a la gent amb proximitat i que la gent se senta com a casa, i els treballadors també se senten com a casa i que tracten a les persones que estan allí com a les persones que són part de la seua família. I el trasllat d'eixa persona afectada ha sigut voluntat de la seua família que ho ha demanat.

Li puc assegurar que he visitat moltes vegades esta residència, i el que reflectix eixa fotografia no és el que es veu en eixa residència, de cap manera.

Li puc assegurar que des d'ací done un vot de confiança i tot el meu suport a les persones que allí treballen.

Li puc assegurar que allí n'hi ha molta professionalitat, molt d'amor pel seu treball i la veritat és que s'està treballant, s'ha treballat i s'ha fet el màxim possible per a donar el suport màxim a eixa família, a eixa vulneració de la intimitat que ha havut en eixa fotografia, eixe lamentable espectacle que vam viure durant uns dies i que esperem que no torne a passar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Senyor García, des de l'escó, tres minuts.

El senyor García Salvador:

Senyora Ortega, vosté recordarà les paraules que vam estar parlant l'altre dia, jo li vaig dir que havia estat a la residència, li vaig dir que el director a la meua manera d'entendre és una persona excepcional, una persona compromesa i que, sens dubte, si de mi depenguera no se n'aniria d'allí. I vaig dir que en eixe moment que vaig estar parlant amb ell va rebre moltes mostres d'adhesió, de gent plorant perquè no volia que se n'anara, i ell es vol quedar. Per tant -li torne a incidir-, si de mi depenguera ell es quedaria.

Els treballadors fan tot el que poden i més, i em consta, i em sap molt greu que la gent de fora puga pensar que no estan fent la seua tasca perquè no és veritat, estan fent una gran labor. (Aplaudiments) I no n'hi ha res a dir. I vosté ho sap perquè eixe comentari li ho vaig fer baix, al patí.

Quant a la fotografia, jo ho tinc claríssim; si una persona vol ser, no sé, doncs un polític mínimament digne, això no es pot instrumentar ja de cap de les maneres, ni eixa ni cap, no es pot instrumentalitzar i, a més -ja li dic-, no reflectix en absolut el que allí passa.

Sí que és cert que n'hi ha quatre metges, de quatre, perdó, ara només en queden tres perquè un està fent tasques d'inspecció, el director diu que la ràtio està un 13% sota del que són auxiliars de clínica, s'haurà de reposar i, ¡escolte! , la llei del 2005, quan va eixir l'ordre, si no els agrada, vostés són govern, la poden canviar demà mateix, o siga que res a dir a tot això. Vostés demà decidixen canviar-la, això es canvia i la ràtio (inintel·ligible). Per tant, res més.

Quant a dependència, mire, jo li vaig a dir una cosa, mosatros no mos posem de perfil, mosatros estem insistint des de Ciutadans de la Comunitat Valenciana que els nostres companys al Congrés de l'estat, si alguna vegada cal tornar a negociar amb el Partit Popular i amb el Partit Socialista una cosa ha de quedar clara: restituir la Seguretat Social als cuidadors no professionals, això ha de ser innegociable.

Jo no sabria dir-li si ho aconseguirem o no però que estem en això sí, i que anem a fer un munt per això també. És un dret que tenen estes persones, sobretot dones que deixen tot per cuidar els seus fills 24 hores al dia, 365 dies a l'any. (Aplaudiments) Nosaltres anem a intentar aconseguir-ho.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora Ortega, des de l'escó també.

La senyora Ortega Requena:

Sí. ¿Ja se me sent? Bé, és que és la primera vegada.

Moltíssimes gràcies pel recolzament als treballadors de la residència, pel recolzament al director que ha presentat ell voluntàriament la seua dimissió.

I dir-los que el tema de la ràtio, el que s'està treballant també és per a baixar-lo, precisament des del mes d'abril ja es va prendre la determinació de no acceptar més ingressos. Per tant, des del mes d'abril ha baixat en quaranta-cinc persones les persones que estan en este moment ingressades allí.

És un problema difícil de solucionar el que n'hi ha en la residència de Carlet, és un problema que ve arrossegant-se i si tiren mà de l'hemeroteca són reivindicacions històriques les que vénen; de fet, els titulars de les reivindicacions laborals moltes vegades es confonen amb les que venen arrossegant-se des de l'any 2015, que han eixit en estos dies. Però sí, efectivament, em consta que des del Consell s'està treballant i molt per solucionar este problema.

I, de veritat, agraïsc molt les mostres de suport tant als treballadors, com a la direcció, com al problema que s'està patint en la residència de Carlet.

De veritat, moltes gràcies, i agraïsc el seu suport. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

Arribat este punt, si els pareix bé, tal i com ha anunciat al principi el president, pararíem per a dinar des d'ara fins a les tres i mitja.

Si aconseguim ser puntuals, i si no m'he enganyat en els càlculs, tenim unes quatre hores i escaig encara de debat, ¿eh? , per a fer la votació. Mai serà abans de les huit de la nit, serà a partir de les huit de la nit, però si continuem amb este ritme podem complir eixos horaris.

Així que, suspenem la sessió fins a les tres i mitja. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 10 minuts)

(Es reprén la sessió a les 15 hores i 36 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Proposta de resolució 914 a 928, que presenta la il·lustre diputada Eva Alcón en nom del Grup Parlamentari Compromís i Socialista, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, president.

I, en primer lloc, bon començament del curs polític.

Sempre que s'acaba un curs es fa balanç del curs que acaba d'acabar i es mira cap a davant, cap al proper curs.

Si fem un balanç, vorem que s'han pres moltes mesures. Mesures que s'han pres pensant en la igualtat d'oportunitats. Un bon exemple, per exemple, el trobem en les beques universitàries. Un 40% més d'augment en beques i dos noves modalitats: la de no-abandonament i salari. També trobem més ajudes de menjador i transport.

S'han pres accions per millorar l'educació tenint en compte criteris pedagògics. Avui tenim una reducció de ràtios, més professorat i iniciatives com el projecte Xarxa Llibres que, tot i que cal millorar, és una aposta per l'educació en valors.

Finalment, s'ha recuperat el diàleg amb la comunitat universitària. ¿És suficient tot això? No, no podem ser autocomplaents i cal seguir avançant. Per això proposem avui un conjunt de mesures en cultura, potenciant la indústria cultural valenciana i, sobretot, democratitzar la cultura. Això és una prioritat i n'hi han moltes formes de fer-ho. Una d'elles és demanar al govern central la reducció de l'IVA.

I en educació, pilar fonamental del proper curs polític, proposem iniciar un debat amb tota la comunitat educativa i amb els agents socials per consensuar una nova llei valenciana d'educació. Una llei que garantisca la igualtat d'oportunitats, l'estabilitat al sistema educatiu i la qualitat educativa.

Miren, senyories, tenim la responsabilitat d'oferir a les futures generacions una formació que els ajude a la inserció laboral i a la formació integral de les persones.

¿Saben com podem augmentar la inserció laboral? Amb diverses mesures, però, entre aquelles, destacaré dos: reformar la formació professional i millorar el coneixement de llengües. Mesures que hem recollit en les nostres proposicions.

En llengües cal partir de la realitat social en què vivim, amb dos llengües, que lluny de ser un problema, poden facilitar l'aprenentatge de l'anglés com a tercera llengua. No tinguen por de treballar per la igualtat lingüística, ni tampoc per augmentar el coneixement d'anglés. Per això proposem augmentar el coneixement d'anglés del professorat. D'aquesta manera serà possible impartir assignatures amb anglés, utilitzar l'anglés com a llengua vehicular.

¿Com podem fer-ho? Un primer pas, proposant un programa de formació del professorat que siga potent i que siga ambiciós. I això és fàcil de fer, no és molt complicat. ¿Saben com podem fer-ho? Aprofitem l'oferta de cursos de postgrau i de màster de les universitats públiques valencianes.

En l'àmbit universitari, a més a més de no renunciar a la baixada de les taxes, proposem acabar o reduir el que ja es coneix com l'exili científic. Necessitem que les persones que vullguen desenvolupar la seua carrera científica al nostre territori puguen fer-ho. I ho necessitem no només per ells, sinó perquè saben vostés que la recerca és motor de l'economia i benestar de la societat.

Per concloure, podríem dir que hem començat a fer camí, i com diu Machado: «Caminante. se hace camino al andar». Hem fet camí, però ens queda molt de camí per recórrer. Per tant, per favor, a partir d'avui comencem a treballar i per favor no utilitzem l'educació únicament per a guanyar vots, perquè si ho fem, estarem sent tots mosatros molt irresponsables.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a exercir el torn en contra, donem la paraula a la il·lustre diputada Beatriz Gascó per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Gascó Enríquez:

Radicalidad que estoy convencida que ustedes no tenían y que les han contagiado o que les han obligado a que hagan suya también, y sé que muchos de ustedes en esa radicalidad no están cómodos. Pero con estas propuestas de resolución les han comprado toda esa. radicalidad y sectarismo a Compromís.

Yo no sé si les gustará o no les gustará, pero es lo que hacen con sus propuestas de resolución. Porque, señora Alcón, si usted se para a analizarlas, mire lo proponen: hacer leyes, insumisión a la LOMCE. Proponen cosas que ya están hechas y que además están funcionando bien, y mucho aspecto lingüístico, que usted aquí de muy buenas formas intenta suavizar, pero que ahora hablaremos de los aspectos lingüísticos.

Y respecto al plurilingüismo, señora Alcón, de verdad, más goles, no. Se hablaba de expertos. Usted es una experta, y una buena experta, ¿a usted le han consultado? Porque hubo una reunión de expertos y a mí me hubiera gustado verla a usted como experta y no como diputada del Partido Socialista. Han puesto los expertos que han querido.

Y déjeme que le diga una cosa muy clara, si lo que quieren es apostar por un modelo que defienda el castellano, el valenciano y el inglés, mantengan el decreto de plurilingüismo. Si lo que quieren es otra cosa, den un paso adelante, sean valientes y díganlo: «Queremos apostar por el modelo de inmersión catalán. » Pero salgan y díganlo. No se puede estar en el término medio. (Aplaudiments) Lo siento, pero aquí no hay blancos o negros. No se puede estar.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

¿Des de l'escó?

La senyora Alcón Soler:

Mire. , mire, senyora Gascó, començaré. , o empezaré a contestarle por la primera pregunta que me hace de plurilingüismo. Una muy buena pregunta, preguntándome sobre si me han consultado o no a este respecto. Una buena pregunta pero con muy mala idea, señora Gascó. Usted me preguntó a nivel privado si me habían consultado. Y yo, que soy persona de no mentir, le dije: «No, no me han consultado, pero lo entiendo, porque yo aquí estoy en estos momentos en calidad de diputada y no de investigadora en adquisición de lenguas. » (Aplaudiments)

Creo que ya (inintel·ligible) . Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

Señora Alcón, alguien a usted no le está contando muy bien en qué funciona esto del decreto del plurilingüismo o le interesa que le cuenten y llegue otra realidad, porque está en segundo de primaria y no se puede analizar y nadie lo ha evaluado. Que usted tenga la suerte de tener una evaluación. , me gustaría que me la pasara, porque, desde luego, en esta bancada nadie la conoce. Si usted es una privilegiada, nos gustaría que nos trasladara esa evaluación, que, por cierto, no existe. No sé de dónde se la ha sacado. No mienta, por favor.

Usted sigue instalada en la autocomplacencia: «Todo va bien, todo va bien. » Mire si va todo tan bien, que tienen decenas de recursos en los tribunales. Les han llevado a los tribunales por las becas universitarias. Sí que lo deben estar haciendo bien con las becas, sí. Sí que debe de haber dudas entre lo público y lo privado para que la gente se tenga que ir al juzgado a preservar sus de-re-chos, sus derechos. Les llevan, también, por las prácticas universitarias, por las aulas de dos años, por el arreglo escolar, los interinos por la bolsa de trabajo. Les han llevado a los tribunales por el decreto de admisión. Les han llevado a los tribunales, y les va a llevar una federación de Elche, por el tema de la jornada continua. Les han llevado a los tribunales por el tema del transporte escolar. Les han llevado a los tribunales por los conservatorios, y los técnicos sanitarios también. Y les van a llevar a los tribunales los profesores de religión. ¡Enhorabuena por la excelente gestión! Si es que es maravillosa. ¿Sabe lo que pasa? Cuanto más defiende la educación pública, más la hunden, más la hunden. Es directamente proporcional, háganselo mirar. Pero esta es la realidad del sistema educativo valenciano actual.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar la posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, de les propostes de resolució 623 a 658, té la paraula la il·lustre diputada Remedios Yáñez.

La senyora Yáñez Motos:

Vengo con el deseo que nos apoyen y aprueben la totalidad de propuestas de resolución, porque es de justicia. Pero también les ruego, señorías, que reflexionemos y trabajemos todos juntos para el aquí, para nuestra comunidad, para el ahora y el futuro de ella.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Yáñez Motos:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Yáñez Motos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Per a exercir el torn en contra, la senyora Navarro té la paraula.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies.

A vore si jo m'aclarixc. En un any hauríem d'haver arreglat el que vosaltres no heu fet en vint anys. És així?

La llista de mancances que vosté relata és la llista de mancances que deixa el govern del Partit Popular. I nosaltres estem treballant a la carrera per arreglar-ho. Però vindre ací, un any després, un any després, i plantejar una sèrie de coses que són el vostre desgavell, clar, és una mica, què vol que li diga, sorprenent, sorprenent.

Però sap què li dic? Que bona part de les seues propostes les anem a votar a favor. Perquè efectivament estem d'acord en els problemes que vostés han detectat, perquè els coneixen molt bé, perquè els han deixat vostés, perquè els han deixat vostés, i volem solucions.

I bona part de les seues propostes són les solucions que ja s'estan duent a terme per la conselleria de sanitat. Aixina és que, llegint les seues propostes de resolució, un podia pensar que vostés són un grup de recolzament al govern. Sí senyor! Clar! (Veus) Sí, sí. Clar! Perquè estan plantejant coses que nosaltres estem fent! Que estem fent ja, estan en marxa. Que vosaltres deixareu!

Clar, ix ací este matí el senyor Zaplana. El mapa sanitario, el mapa sanitario, que vostés reclamaven. Clar que sí! Anem a fer el mapa sanitari, evidentment, perquè feia falta. Si vosaltres no el féieu, no el féieu. Estava per fer.

O l'Arnau. És que l'Arnau està com està per un any? És que la situació de l'Arnau ha vingut per este any? O són molts anys de deixadesa? De mirar cap a un altre costat i no saber què fer en l'Arnau? Eh? Quina és la realitat?

I La Fe? La Fe, de Campanar. Una i altra vegada preguntant: què aneu a fer en La Fe, de Campanar? «Quan ho sàpiga ja li contestarem», deia el secretari autonòmic -ahí, en la comissió que jo veia per la tele-. Sí. Nosaltres ja tenim resposta, ja tenim resposta a eixa pregunta, en un any. Vosaltres en quatre no. Eixa és la diferència.

Treballar per a les persones, sí. Per la sanitat pública, sí. Per recuperar-la. Per revertir tot el mal que vosaltres heu fet. I tot això en un any.

Més coses. Les unitats de tractament de dolor. Sí, anem a votar favorablement la seua proposta, perquè sí, perquè volem equilibrar l'equitat en l'accés. Em pareix molt bé. És el que estem fent.

La micropigmentació mamària, està en marxa. L'abordatge psicològic des del moment de diagnòstic de tot tipus de tumor, no solament el de mama, està en marxa, estem treballant perquè es faça, evidentment que sí, perquè és necessari. Clar que sí!

La petició -eixa m'agrada molt- de canvi normativa per a triar els seus directius. Vosaltres que aprovareu la normativa, ara, que ja no esteu en el govern, no vos agrada la normativa vostra. I mos demaneu canviar-la. Doncs sí, anem a votar a favor. Perquè efectivament la vostra normativa no era correcta, no era correcta. I nosaltres volem canviar-la. Anem a votar a favor, per suposat que sí. Sí, perquè ací ja s'ha acabat el tongo, tongo, tongo, que és fill d'eixa normativa.

Perquè nosaltres apostem per la transparència, per validar l'experiència, la professionalitat i la capacitat de gestió. I el que volem és que els perfils dels llocs de treball que estiguen fets abans vinculen en les convocatòries, com es fa en les RPT.

Quant als nomenaments de conselleria, tema que més li agrada a algun diputat, veritat? Per què demanen a soles una comissió de seguiment d'este any? Si vostés han portat milers nomenant i nomenant! Xe! Anem a vore tots eixos anys en els nomenaments! Un any és molt poquet! Anem a escarbar un poquet en el que hi havia abans, eh! Va i a la millor això ja no els agrada tant, val. Doncs bé, tampoc té molt de sentit una cosa que ja està ací aprovada, tornar-la a presentar com a proposta de resolució, la veritat, no té molt de sentit. Però, bé, ahí estem.

Què més? Salut mental. Xe, per favor, no facen demagògia amb això. Saben perfectament que és necessari una atenció des d'una perspectiva integral i integrada. I això el que anem a fer quan presentem l'estratègia de salut mental, que és que ja està vosté convidat. Molt bé, estupend, allà ens veurem.

Infermera escolar en centres d'educació especial. Si està en marxa! Estan en la jornada escolar sencera! Estan ahí, en la jornada escolar sencera. Però bé, què estem fent nosaltres? Complir la legalitat, perquè el mandat vostés també el tenien, la legalitat és la mateixa. I vostés no ho estaven complint. I nosaltres sí que ho estem complint. Eixa és la gran diferència quant a la legalitat, quant al compromís amb la ciutadania, en millorar els serveis.

Un nou pla oncològic. També està en marxa. I votarem a favor, per suposat que sí. Estem treballant en el nou pla oncològic.

Les unitats d'hospitalització a domicili. Per descomptat que cal revisar el que vostés van deixar. Per suposat que cal millorar el que vostés van deixar, per a garantir l'equitat en l'accés i les substitucions en cas d'absentisme de llarga durada. Per descomptat. És que vostés no ho feien i per això ho demanen ara? Ahhh! Eixa és la qüestió.

També es treballa per a reduir les llistes d'espera des de l'autoconcert i no des de «l'autonegociet». Es treballa des de la transparència, es convoquen les places. I també tot des de la participació ciutadana, efectivament. Ara hi ha participació, ara sí.

En els acords de gestió, 9. 000 persones han participat, per exemple.

Augmentar infermers i auxiliars en les residències! Totalment d'acord. Evidentment que fan falta. Anem a votar a favor, perquè cal alliberar eixa tensió.

Que els tècnics de salut pública tinguen vehicle per a revisar les inspeccions. Per descomptat. No és que hagen de tindre vehicle, no, és que han de recuperar el vehicle, perquè abans el tenien i vosaltres els deixareu sense vehicle per a fer el seu treball. Vosaltres! Recuperar-lo? Per suposat que sí.

Que les inversions previstes es complisquen, les inversions pressupostàries. Evidentment! Evidentment que s'han de complir. Quantes vegades han aparegut en els pressupostos en estos 20 anys obres que després no s'ha executat ni un 1%.

El senyor vicepresident segon:

Li pregue finalitze la seua intervenció.

La senyora Navarro Casillas:

En definitiva, de les seues propostes anem a votar-ne deu a favor, cosa que per a vostés deu ser una cosa totalment sorprenent, perquè no era el que feien. (El vicepresident segon desconnecta el micròfon de la trona)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, s'ha acabat el temps. (El vicepresident segon desconnecta el micròfon de la diputada)

Gràcies, gràcies.

S'ha acabat el seu temps, senyoria. (La diputada continua parlant amb el micròfon desconnectat)

La senyora Yáñez Motos:

Y, por favor, dejen de engañar a los ciudadanos. Y, por eso, en la mayoría de resoluciones lo que se pide es mayor transparencia. Se verán los resultados y, a la larga, pues, veremos este engaño que hacen, no solo quieren hacer aquí en el propio parlamento autonómico, al resto de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Es que de verdad que a veces a mí me da vergüenza. Y hay que tener barra para decir que todo eso se está haciendo, porque no es cierto.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Torne a polsar, per favor, que és que. A vore. Val? Ara (inintel·ligible) . una vegada.

La senyora Navarro Casillas:

La sanitat pública que vostés van deixar és cert que no s'arregla solament en un any. Això ho sabem. Perquè, clar, és que no, açò no és els Khmer Rouge en Cambodja, el año cero, eh? Açò és un estat de dret, en una normativa, la que deixaren vostés, en unes circumstàncies que deixaren vostés, en un deute que deixaren vostés, en uns serveis, premiant empreses privades a costa de la sanitat pública, que deixaren vostés. Tot això en un any no ho podem arreglar.

I la gent és veritat que critica, perquè té pressa. Però, ¿sap per què té pressa? Perquè arreglem de seguida tot el mal que vostés han deixat en la sanitat pública valenciana. Per això té pressa.

I estem treballant molt. I vosté vol que anem més ràpid. Doncs, ¿sap que li dic? Que ho intentarem. Treballarem més, tot el que pugam. És el que estem fent, perquè està tot per fer, tot per arreglar. Perquè ací el que passava és que se mirava cap a un altre costat, se mirava cap a un altre costat quan moltes empreses privades el que feien era beneficiar-se dels diners públics i fer negoci en la nostra sanitat i en la nostra salut. I això, ¿sap què li dic? Que ací s'ha acabat. Ni negoci ni xarxa clientelar ni borsí d'amiguisme ni res de res; una sanitat pública al servei de la ciutadania.

I sí, i sí. ¿Sap què li dic? Que, quan la legislatura acabe, jo li assegure que bona part dels problemes que vostés han creat estaran resolts. Però estic convençuda que vostés no seran capaços de reconéixer-ho, perquè vénen ací a fer oposició, a dir moltes mentires i a qüestionar moltes coses que són inqüestionables, com és el bon treball que s'està fent per a recuperar eixa sanitat pública per a tots els valencians.

Perquè si. -el senyor Zaplana me mira-. Una qüestió, eixos titulars que vosté ha tret són conseqüència de què ens hem trobat. I són els mateixos titular que n'hi havien abans, una i altra vegada. Són els titulars que genera una sanitat abandonada durant més de vint anys, abandonada, abandonada.

Sí, ara treballem molt dur, molt dur, de manera constructiva. I, per això, jo sí que li demanaria que se repensara eixes transaccionals perquè, si de veritat vol fer una oposició constructiva, cal treballar per a millorar eixa sanitat en què jo sí que crec, la pública, no la privada, la pública, la que necessiten els ciutadans i per la qual han votat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Navarro.

Passem a les propostes número 290 a 339.

Té la paraula, per al torn a favor, la il·lustre diputada senyora Rosa García.

La senyora García González:

Debemos invertir en nuestros emprendedores y conseguir que las personas que se encuentran en situación legal de desempleo puedan encontrar alternativas. Por eso, proponemos herramientas que les permitan personalizar su currículum y aumentar su competitividad, como el cheque formación. Hay que promover una mejor conciliación de la vida laboral y buscar alternativas para que los modelos formativos no encubran abusos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora García González:

Claro, ¿dónde está el quid de la cuestión? Yo lo que les pido, por favor, se lo pido a ustedes porque están en el gobierno, es que se pongan a ello con inmediatez, porque es que no tenemos tiempo, no queda, de verdad. Como decía antes, en mi intervención, estamos ahogando a los pequeños empresarios, a las pymes, a los comerciantes. Y lo que necesitamos es rapidez y que nos pongamos a trabajar y a hacer las cosas verdaderamente ya.

Por favor, no dejemos huérfanos de políticos a ninguno de nuestros empresarios, ni grandes ni pequeños ni autónomos ni comerciantes; no les dejemos huérfanos, por favor.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident segon:

Ahora, ahora puede (inintel·ligible) …

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Anem a parlar d'agricultura, sector primari i medi ambient.

El Partit Popular va deixar el nostre territori en un estat catastròfic, en particular quant a medi ambient i al manteniment de població en les zones rurals es referix.

Vint anys malgastats en la conservació d'un patrimoni natural privilegiat i en l'impuls d'iniciatives per a animar i motivar la població dels nostres pobles xicotets a quedar-se a viure en eixos pobles i no deixar-los morir.

És molt trist que eixa tendència a la despoblació que han patit eixos pobles haja passat completament desapercebuda entre esdeveniments fastuosos, precisament perquè són tan poques les persones que habiten eixa gran part del nostre territori que sembla que no compten.

Des de Podem seguim amb atenció els esforços que la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural està duent a terme, i considerem que és important i urgent donar resposta immediata a algunes qüestions pendents i de molta gravetat. En primer lloc, hem presentat una iniciativa transversal que afecta eixa gran part del nostre territori de la qual parlàvem. Considerem que ha arribat el moment que el govern de la Generalitat valenciana siga ambiciós i pose tot el seu afany a revertir el procés de mort lenta al qual hem abocat les nostres zones rurals, especialment els nostres pobles xicotets.

No es tracta només de dotar-los de finançament adequat, independent del programa de desenvolupament rural de la Unió Europea. Es tracta també, i més bé, d'assegurar que l'administració, en el seu conjunt, es pose com a objectiu el de prestar una atenció especial a les comarques menys poblades i es coordinen no solament entre si sinó també amb les autonomies dels territoris limítrofes, establint un pla integral de desenvolupament rural que garantixca l'accés als serveis públics essencials, com l'educació, la sanitat, les polítiques socials, el transport públic, les infraestructures o l'accés a les tecnologies, i promovent iniciatives en benefici de les dones, els i les joves o les pimes.

Un sector que juga un paper múltiple en la nostra comunitat i en el món és el de la pesca artesanal, i no sols en la capacitat d'aportar proteïna, una gran part de la proteïna animal que consumim. Un sector que porta ja massa temps fora de les quotes de pesca, i en particular d'una pesca fonamental per a la seua supervivència, com és la de la tonyina roja. Per a qui no sàpiga, esta quota s'ha deixat en gran part en mans de dues grans empreses a l'estat espanyol.

És urgentíssim aconseguir que el Govern d'Espanya complixca l'article 17 del reglament de la Unió Europea 1. 380 del 2013, que reconeix el dret d'accés a una assignació justa de la quota i que complixca de manera transparent els criteris de sostenibilitat social, mediambiental i econòmics de captura.

D'altra banda, creiem que és urgent que en aquesta legislatura s'acaben de redactar els instruments de gestió que preveia la llei forestal de l'any 1993, com a pas essencial i previ en la prevenció d'incendis, i també com a oportunitat excepcional en la creació de treball en l'àmbit rural. Han passat 23 anys, i deu de les demarcacions forestals que varen quedar definides en la llei continuen sense tenir dissenyats els instruments d'ordenació. Un territori en absolut caos forestal, com el que tenim ací, és un vertader polvorí. Prova d'això són no sols la intensitat i la velocitat en la qual els incendis passen, que és de veres que estan molt empitjorats per la sequera quasi crònica que estem patint.

També demanem al Consell celeritat en la posada en marxa del pla integral de residus. Necessitem urgentment un full de ruta que marque quin model de gestió de residus volem per al País Valencià a mitjà i llarg termini, com també establir polítiques actives per a reduir dràsticament la seua generació i promoure la gestió de la màxima quantitat de residus en origen, amb polítiques transversals que incloguen l'edificació i l'urbanisme.

Hem donat la benvinguda a la iniciativa del sistema de dipòsit i recollida de residus, com a forma de garantir que eixes matèries primeres de qualitat acaben de debò sent reciclades, i no usades com a propaganda pels qui i fins ara ostenten un monopoli amagat.

Però, ens sembla que aquesta mesura necessita ser inclosa en un marc més ampli. Per això, és fonamental finalitzar el procés d'elaboració, aprovació i engegada del pla integral de residus, que va ser tombat pel Tribunal Superior de Justícia, i cercar solucions que porten a garantir la qualitat de l'aire dels aqüífers i de la terra de tot el territori, també els que tenen la desgràcia de viure prop d'una de les plantes d'incineració actualment actives.

Els nostres espais naturals protegits també necessiten accions urgents per a garantir eixa protecció. Ens congratulem de saber que el Consell està treballant en una nova llei per a estos espais. Aquesta llei ha de desenvolupar i obligar a l'aplicació dels instruments d'ordenació de parcs naturals, zones de (inintel·ligible) . i aiguamolls, com també promoure l'estabilitat del personal que treballa en estos espais, o potenciar la xarxa Natura 2000.

Finalment, i quant a la lluita contra el canvi climàtic, considerem que seguix havent-hi molt treball a fer en la sensibilització de la ciutadania sobre aquesta problemàtica. El Consell deu també recuperar l'Observatori del Canvi Climàtic de la Comunitat Valenciana, potenciar el paper de la xarxa de municipis de la Comunitat Valenciana i intensificar les limitacions sobre les emissions de CO2.

Sabem que les mesures que presentem són mesures ambicioses i que el Consell veuria el seu treball molt facilitat, si es reconeguera el deute històric que l'estat espanyol té amb el nostre país. Però no podem permetre'ns deixar de mirar les línies en l'horitzó per a no perdre'ns en les meandres de l'administració. Està en joc el futur de les generacions futures, però no solament. És una obligació moral engegar les mesures adequades en benefici que eixa xicoteta part de la població, que encara que és escassa, compartix amb les institucions públiques una responsabilitat molt gran.

El senyor vicepresident segon:

Li pregue que vaja acabant.

La senyora Gascó Verdier:

I és la preservació dels nostres boscos, dels nostres espais naturals protegits, dels nostres pobles i d'una manera d'entendre la vida que, per desgràcia, per al nostre llegat cultural està en greu perill d'extinció.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Gascó.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Creo sinceramente, señorías… (aplaudiments) creo sinceramente, señorías, que con la ley de memoria democrática que ha de entrar en esta cámara contaremos con su apoyo. Como les decía, creo sinceramente que ninguna sociedad democrática y decente puede oponerse al derecho de las víctimas, a la justicia, a la verdad y a la reparación.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

Comparezco ante ustedes a valorar las propuestas de los grupos que sustentan al Consell. Bueno, dos de ellos, los que tienen cartera porque hay algunos que todavía se están preguntando ¿podemos entrar? ¿No? (Inintel·ligible)… ese tema claro.

Además, desde septiembre del 2015, la señora consellera, viene anunciando como inminente esa creación de esa red. Ha transcurrido todo un año, todo un año sin mejorar en nada, en nada, los servicios que se presta. Y lo único que ha conseguido es, consellera, alarma, desconcierto y descoordinación. Por supuesto entre los trabajadores a los que ha dado la espalda para reformar el modelo. Y también el (inintel·ligible) … en los órganos judiciales y con los servicios municipales y los ayuntamientos que -no lo negarán- han pedido por escrito, por mociones aprobadas, que se mantenga la situación. Por unanimidad, por unanimidad de todos los grupos, de todos los grupos de ustedes.

¿Saben ustedes que acreditan los trabajadores una media de ocho años de experiencia en esas oficinas, lo que es esencial para garantizar sin alarmas ni sobresaltos la tutela de las víctimas? ¿Saben ustedes que la mayoría son mujeres mileuristas de más de cuarenta y cinco años que van a ser despedidas y tienen objetivamente muy difícil su recolocación laboral? Mire, ya que no saben crear empleo, al menos no lo destruyan. Que su obsesión de crear huecos para practicar el enchufing no les nuble.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Peris Cervera:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Marcos Puig:

Cuando ustedes eran oposición había un gobierno, el del Partido Popular, que cada vez que había un gran incendio de más de 500 hectáreas venía aquí a dar explicaciones y a dar la cara. Pero eso a ustedes ya se les ha olvidado.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

Que usted tenga la cara aquí de decir que ustedes que se han enriquecido y han enriquecido una trama con los aviones de extinción de incendios, ¡es una vergüenza! (aplaudiments), una vergüenza.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Marcos Puig:

Señora Barceló, con toda la humildad del mundo, tengo que decirles que ustedes, que venían a rescatar el monte y a rescatar a las personas, a mí particularmente, al Partido Popular, a los valencianos y a los técnicos les han defraudado. Les han defraudado, señora Barceló, porque no han hecho absolutamente nada. Y hoy tenemos que lamentar que casi 7. 000 hectáreas se hayan calcinado este verano. Y hoy tenemos que lamentar que se hayan puesto en peligro vidas humanas, señora Barceló. Y ustedes venían a rescatar personas.

El senyor vicepresident segon:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident segon:

Senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

El senyor vicepresident segon:

El senyor De Miguel Martínez:

Para ello, ¿qué se necesitan? Pues más medios, que creo que en eso coincidimos todos los grupos. Más medios técnicos y, sobre todo, más medios humanos, y sobre todo en las áreas de inspección y persecución del fraude fiscal, que es uno de los principales problemas que tiene el sistema tributario tanto autonómico, como nacional. Para ello, como digo, tenemos que revisar el sistema fiscal. Esperamos que el Consell nos traslade lo antes posible las conclusiones de ese informe de los expertos y que, en la medida de lo posible, les haga caso, les guste o no.

Y también hemos hecho propuestas, porque consideramos que la mayor parte de los ingresos proviene del estado y, por tanto, es necesario hacer reformas a nivel estatal, como el impuesto de sociedades, la tributación de las Sicav, la vergüenza que fue la amnistía fiscal de 2012, intentar recuperar todo lo posible, y que se lleve a cabo una armonización fiscal. Y en eso también coincidimos con ustedes, con el Consell: hay que acabar con esas desigualdades. Pero también es verdad que para que esa armonización fiscal tenga el alcance que todos deseamos se tiene que modificar el modelo de financiación para que estemos todos en igualdad de oportunidades.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per a exercitar el torn en contra o. , alternativa a les propostes de resolució, té la paraula el senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Había una cuestión que yo creo que también hay que comentar respecto a los altos cargos de las empresas del sector público empresarial. La posibilidad de que vinieran a comparecer aquí en lLas Cortes. Esto yo creo que es una asignatura de todos los parlamentarios que estamos aquí. Si queremos que esto ocurra, no tiene que ser con una propuesta de resolución sino que debe ser con una modificación del Reglamento de Les Corts para permitir que estas personas, pues, vinieran a comparecer dentro de la idoneidad y de que cada uno pues entienda si es correcto o no.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

Senyor De Miguel té vosté la paraula per dos minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor José Muñoz, dos minuts com a màxim. Quan vostés vegen la llum grogueta ja poden anar finalitzant. A vore, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Ahora sí. Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

…(inintel·ligible) … y evidentemente en hacienda lo tienen.

El senyor president:

Moltes gràcies.

A continuació, les propostes de resolució en nom del Grup Podemos. De la 128 a la 136 que presenta l'il·lustre diputat César Jiménez per un temps màxim de cinc minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Bé. El primer que vull dir és que em trobe davant del difícil repte d'integrar en la meua intervenció propostes d'infraestructures, habitatge i territori amb qüestions de cooperació que són els dos temes que jo controle. Però que és una limitació conseqüència d'un debat que ja han pres una decisió de canviar de format.

Però després de pegar-li moltes voltes he trobat ja dos maneres de relacionar-les. Una, perquè per a la inversió en infraestructures cal la cooperació entre institucions estatals i autonòmiques. I per a la cooperació cal, això, cooperació entre institucions estatals i autonòmiques amb aquelles dels països més empobrits.

Respecte a la necessària coordinació per a les infraestructures entre els diferents nivells, el govern central i l'autonòmic, dir que s'albira un procés, una possibilitat de formació d'un govern després del fracàs de la investidura del senyor Rajoy que dependrà de la gosadia del PSOE i que permetria superar el dèficit financer, però en este cas en concret, també el dèficit en inversió.

Per cert, durant este estiu hem viscut una de les situacions més kafkianes quan una síndica d'aquesta cambra demanava l'abstenció d'alguns diputats i diputades valencianes al Congrés. Mai el Partit Popular de la Comunitat Valenciana havia exercit este tipus de pressió quan ho tenia a la mà, quan en el govern central hi havia un govern del seu color. Però bé, com la senyora síndica, la senyora Bonig és coherent, potser ara s'òbriga una nova oportunitat de configurar un govern de progrés i estem segurs que demanarà als diputats valencians del Partit Popular que donen suport a eixa configuració nova de govern.

Respecte de les nostres propostes d'infraestructures, anem a ser comprensius amb la situació que se va trobar ara fa un any la senyora consellera. Es va trobar ara fa un any una situació que dia a dia se revetlla com a caòtica, per això anem a insistir en algunes de les qüestions que creiem que no s'han fet encara suficients esforços.

D'una banda, en quant a l'habitatge, a l'espera del debat sobre la llei de la funció social de l'habitatge -que ja anticipem que no ens pareix massa ambiciosa- anem a procurar, anem a impulsar, hem proposat que se continuen impulsant els convenis entre ajuntaments i la conselleria per a posar a disposició habitatges del parc públic, aquells que estaven qualificats en venda per a lloguer. També estem molt interessats que els edificis públics de La Generalitat estiguen, a finals de 2017. , siguen plenament accessibles com demanda la normativa europea trasposada a la estatal i a la autonòmica al respecte en la matèria.

Quan a les vies de comunicació, coneixen la meua particular batalla per recuperar el servei de rodalies digne. També per l'alliberament del Tram de l'AP-7 per les comarques de Castelló que se'ns cobra moltes víctimes any rere any. I en eixe sentit han anat les nostres propostes també. Ara que esta conselleria s'ha proposat en posar ordre als transports de l'àrea metropolitana de València, perquè no començar els treballs per a definir noves autoritats municipals de transport en la conurbació Alacant-Elx i també en la plana de Castelló.

L'altre punt que he trobat en comú entre infraestructures i cooperació és el dèficit de finançament, perdó. Mireu, açò tot el món ho reconeix, encara que no he pogut portar un real perquè no el sol vore, potser en esta bancada estan més acostumats. , no, és veritat, en esta bancada estan més acostumats a este tipus de bitllets, té raó. No està el senyor Domínguez, que està. , (veus) no està el senyor Domínguez que potser ens podria dir alguna cosa al respecte. (Pprotestes). Bé, no se posen nerviosos, no se posen nerviosos. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Qué poca vergüenza. »)

El senyor president:

Senyories, senyories. (Veus i protestes) No estàvem. , continue, senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

¿Me donarà més temps, segur? (Veus) En l'exposició de la senyora síndica pareixia que relativitzava que només un 10% del deute valencià fora pel malbaratament. Bé, deu euros de cada cent, de cada bitllet d'estos no ens pareix una cosa per a menysprear. Per això,- i ja acabant perquè me quede sense temps- en la qüestió de la cooperació. (Veus)

El senyor president:

Senyories, intentem guardar silenci quan està en l'ús de la paraula l'orador.

El senyor Jiménez Doménech:

. en l'àmbit de la cooperació demanem un esforç a este Consell perquè només quinze cèntims de cada d'estos bitllets siguen destinats a l'ajuda a la cooperació amb els pobles més empobrits d'este planeta. Així que -i acabe- deixe els quinze cèntims ací i espere que en el torn en contra me'ls accepte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a replicar o exercir el torn en contra a les propostes del senyor César Jiménez té la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez, per un temps màxim de cinc minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada, per l'acord aconseguit i la brevetat en el temps.

Calcule que ens queden 156 minuts com a mínim. Per tant, anem a continuar sent estrictes en els temps.

La següent intervenció, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Ferrer, que prendrà la paraula per a defensar les propostes de resolució 682 a 759, del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim de quatre minuts. Després n'hi haurà un temps de rèplica de dos minuts més.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, yo creo. , y no entro en debates, porque yo estoy analizando la justicia de ahora, del año 2016. Y estoy segura que la consellera en esto va a estar de acuerdo conmigo. La intervención de ayer y la situación de un año y la de lo que usted quiera evidencia, evidencia que hace falta hacer las propuestas que hemos hecho, con los cambios que ustedes quieran y que, si es posible, ustedes las respalden porque para eso las programamos, porque las estamos planteando con toda (inintel·ligible) .

El señor Puig decía ayer que. , abogaba por transformar el mapa de desigualdades en el mapa de la oportunidad. Claro, hablaba de otro tema, porque en este no es que le hiciera mucho caso. Yo les pido eso, denle ya una oportunidad a la justicia para acercarlo por fin a otros servicios públicos y otros derechos fundamentales como este, que lo es, y que cuando se hable del bienestar social y de la sanidad y educación, no nos olvidemos de mencionar siempre la justicia, no solo en las declaraciones sino en los presupuestos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyor Paco García, torn en contra o de rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Si haguérem de definir l'elenc de propostes que ha presentat el Partit Popular, el podíem titular: «Senyors del PP, benvinguts a la realitat de la justícia valenciana. » Perquè, mire, vostés han estat ací governant molt de temps, però propostes, tantes com ara, que n'han presentat prop de cent, no ho havien fet mai.

Jo m'alegre perquè la senyora Ferrer és professional, sap, han fet un bon fitxatge i, almenys, se va adonant del que han deixat de fer durant els últims vint anys, que no ho han fet.

I, per tant, li he de dir que sí, que coincidim en algunes propostes i que li les votarem a favor quan passem al torn de votacions. En altres, intentarem també fer una sèrie de transaccionals, sobretot en tres. Una sobre el tema dels interins i la precarització laboral. A vore, nosaltres no l'hem generada. Vostés duen un grapat d'anys que no convoquen oposicions, a més del govern central imposar-mos la taxa de reposició que ha minvat la funció pública valenciana.

Després, diuen: «Reduir llocs de lliure designació. » Mire, eixe invent el ficaren vostés en la legislació. Mosatros clar que ho anem a corregir. En la nova llei de la funció pública valenciana, ho intentarem. Ja intentarem transaccionar.

I reforçar les unitats judicials. Doncs mire, enguany s'han doblat. S'han doblat els esforços i, fins i tot, s'està implantant ja l'oficina judicial.

Mire, i vosté ha vingut ací i mos planteja que la justícia és la maria de l'Acord del Botànic. Mire, de la resta de propostes, vosté l'únic que ha fet és una còpia i pega de tot allò que ha anat anunciant el govern, ho està duguent a terme, la gran majoria de propostes que mos han presentat hui ací.

Mire, s'han regulat els fòrums de justícia. El 19 de novembre se va fer una resolució. I vostés diuen que la justícia és una maria, quan s'ha donat participació a tot el món. S'està fent un pla d'avaluació de seus judicials. S'estan millorant, s'estan dotant i s'estan reformant, cosa que fea molt de temps que no se feen. I vostés diuen que la justícia és una maria de l'Acord del Botànic. S'està regulant les oficines d'atenció a les víctimes del delicte. Hem tingut compareixences del secretari autonòmic i de la consellera. S'ha explicat per activa i per passiva com s'anava a fer, que anava a ser un període transitori tot el que és la seua aplicació i que anàvem a canviar el model: el model de fundació on col·loquem als amiguitos; model funció pública, oposició de lliure concurrència.

També, en el torn d'ofici. Mire, vostés destrossaren el torn d'ofici -el Partit Popular-. El deixaren sota a mínims. Feren les majors retallades de la història. I nosaltres l'únic que hem fet en un any, retornar al que teníem fa molt de temps.

Quant a oferta pública d'ocupació, soles ha d'anar-se'n al diari oficial de La Generalitat i vore la que hem tret, el centenar de places.

En tema d'increment de seus judicials, mire, nosaltres en pressupost no fiquem coses fictícies, en el sentit que vostés feen molt de pla de Justi-Seu, molts plans ací megalòmans, que després no complien ni un. Mosatros ficarem en el pressupost allò que pugam fer.

Després, continuem amb l'expurgació dels arxius judicials. Continuem en la compensació a municipis i signant convenis per a millorar les seus judicials també. I vostés continuen diguent que la justícia és una maria de l'Acord del Botànic.

Mire, continuem en la dotació d'equipaments a les seus judicials. I els 3. 200 ordinadors s'han repartit. Des del mes de desembre, que començaren en Sagunt, fins a este últim mes de juliol. I, és més, se'n van a comprar més. Inclús, monitors, el doble; 6. 000 monitors se van a comprar, perquè la nostra justícia estiga ben dotada i ben informatitzada.

Sobre mediació, mire, s'està treballant en un decret i en una llei sobre mediació. I vostés també la proposen. Jo m'alegre que vostés se sumen al treball que està fent este govern, que està fent-ho molt bé i el que havien d'haver fet en tota eixa sèrie de propostes és dir: «Mire, nosaltres aplaudim, mos sumem i recolzem tota la feina que està fent el govern del botànic. »

Quant a mesures per agilitzar el registre civil. Mire, s'ha ficat el tema d'atenció de cita prèvia a tots els registres civils, cosa que no existia.

I, després, quant a paper i digitalització, quant al que són les noves tecnologies, he de dir-li que s'ha ficat en marxa el pla de transformació digital aprovat l'1 d'abril de 2016. Cal informar-se d'eixes coses i no dir el que no és.

Per tant, li he de dir que, mire, ací, ni maries, ni josefes, ni pepes, ni pericos. S'està treballant de valent des de fa molt de temps i, en este cas, la consellera, a banda de tindre una gran sensibilitat, és una gran professional que està treballant molt fort perquè la justícia valenciana estiga en el lloc que se mereix.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

És que el senyor De Miguel demana la paraula i. (Algú diu: «¿Tú quieres hablar? »)

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora Ferrer San Segundo:

…o de los grupos de la oposición, con el Partido Popular, se mejore la financiación de la justicia y la consideración, porque en eso es algo que ganarán los ciudadanos. Y todos nos creemos (inintel·ligible) .

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo sols li he de recordar el discurs que va fer, només començar la legislatura, la consellera de justícia. I s'estan complint, fil per randa, tots i cada un dels seus compromisos que va iniciar en aquell moment. Possiblement, mos agradaria anar més a pressa, sí, mos agradaria; però les limitacions de finançament i les limitacions del temps, perquè tot no se pot fer en un any de legislatura, no se pot fer tot, està treballant-se.

I jo li he de dir una altra cosa. Mire, vosté diu totes eixes coses que diu que ha fet el Partit Popular. Doncs, mire, jo li puc dir que ací s'han fet grans plans; s'han anunciat grans obres, noves seus judicials, i no s'ha fet ninguna d'eixes seus judicials, no s'han fet; i han caducat convenis que tenien signats en ajuntaments de cessió de terreny perquè vostés no han iniciat. , mire, ni el que els agradava més en la vida, ni col·locar la primera pedra, és que ni col·locar la primera pedra. Per tant, no vinga ací a donar-mos lliçons de què se fa i què no se fa.

La consellera va dir que el que calia fer era atacar allò més urgent, aquells jutjats que estaven caiguent-se a trossos, que, fins i tot, la inspecció de treball estava ficant denúncies perquè no se trobaven en condicions perquè els treballadors estigueren allí prestant el seu servei.

I, per tant, s'està actuant a allò més urgent. Poquet a poquet anirem fent-ho.

I nosaltres no anem a fer coses. , ni enganyar ni fer grans plans faraònics que, després, no se van a complir. Ficarem en el pressupost allò que pogam fer poquet a poquet.

I, mire, jo li vaig a dir una cosa. Vostés segurament són aquells a què els agrada fer edificis que després no tenen cap contingut, aeroports que no tenen avions. Però, mire, en justícia. , (veus) en justícia. , si volem que n'hi haja justícia, hem de tindre jutges. I jo, des d'ací, a vosté, li dic que parle en el ministre de justícia i que, d'una volta per totes, (veus) desbloquege les 15 noves unitats judicials, que fique els jutges i els secretaris i podrem avançar, perquè nosaltres en el pressupost sí que tenim diners per a ficar el personal.

Moltes gràcies. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. ». Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

A continuació, la il·lustre diputada Mari Carmen Sánchez, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, que defensarà les propostes de resolució 362 a 416.

Sí que els demane que els acords i transaccions que hagen de fer les seues senyories les facen ja perquè, si no, es demoraria moltíssim la votació. M'ha sorprés que. Eixes transaccions que s'han d'oferir, si no estan ací al moment de la votació, no les podrem votar.

Il·lustre diputada té vosté cinc minuts per a defensar les seues propostes.

Un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Sí, senyories, és que és impossible concentrar-se si n'hi ha soroll i gent parlant en l'hemicicle.

La senyora Sánchez Zamora:

O incrementar los medios materiales y humanos de los puntos de encuentro familiar para garantizar la seguridad y bienestar de los menores. Ya les dijimos que, para nosotros, era un punto de máxima importancia.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, la il·lustre diputada Fabiola Meco, que exercirà el torn en contra sobre este propostes de resolució del Grup Parlamentari Ciudadanos, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyories.

Tampoco… Bueno, nos ha sorprendido que ustedes hablen de bilingüismo y no de trilingüismo por primera vez, y que lo hagan para decir lo que ya dice la ley, que se cumpla la ley. Pues, evidentemente, que se cumpla la ley, que se cumpla el artículo 5 de la Ley 4/1983, que se cumpla el decreto del Consell de selección de provisión de puestos de trabajo. Pero eso ya lo dice la ley, no hace falta una propuesta de resolución.

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Sí, té vosté la paraula per dos minuts.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Aplaudiments)

A continuació, la il·lustre diputada Sandra Mínguez, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, que defensarà les propostes de resolució número 76 fins la 95, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies, president.

Bien, ayer comenzamos nuevo curso escolar también en Les Corts, un nuevo curso parlamentario, como comentaba la diputada Eva Alcón, 2016-2017. Y nuestras niñas y nuestros niños también han empezado el nuevo curso escolar. Y así lo han hecho nuestras 1. 242 pequeñas y pequeños de dos añitos que comienzan este año con el programa 2-3. 1. 242 que están disfrutando de su derecho de educación temprana, pública y gratuita. Pero, ¿qué pasa con los 38. 000 de nuestras pequeñas y nuestros pequeños que no disfrutan gratuitamente de este derecho?

Y aquí se me plantea una duda en la cabeza: ¿se estará coartando en este caso la libertad de los padres? ¿Se les estará quitando un derecho? Señor Marí, usted ayer enseñaba esta foto y decía que estas personas tenían los mismos derechos. Estoy completamente de acuerdo contigo, con usted. Todos los ciudadanos de la Comunidad Valenciana tenemos que tener los mismos derechos. Y ahora estará de acuerdo conmigo que estos niños que se les está privando de material gratuito también tienen que tener ese derecho.

Y, por último, me gustaría acabar mi intervención haciendo un llamamiento. Hago un llamamiento a todas sus señorías, hago un llamamiento a todos los consellers i conselleras, y hago un llamamiento a la vicepresidenta Oltra y al president, aunque no estén aquí. Y les pido que digamos una vez más «no». Digamos «no» a más decretos, digamos «no» a leyes y digamos «no» a actuaciones de un gobierno que no ha sido elegido. Digamos «no» a un gobierno en funciones. Digamos «no» al gobierno de Soria. Digamos «no» al partido de Rita. Digamos «no».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a contestar o replicar, la diputada Eva Alcón tindrà el temps de quatre minuts com a màxim per a… Quan vosté vullga.

La senyora Alcón Soler:

Benvolguda, senyora Mínguez.

Durant aquest curs polític que acaba de finalitzar -comencem un altre nou-, hem treballat conjuntament el seu grup i els grups que donem suport al Consell i crec que podem estar satisfets perquè hem treballat per a afavorir igualtat d'oportunitats i millorar l'educació valenciana. Per tant, és d'esperar que la majoria de propostes siguen acceptades. Algunes, el que han fet és intentar transaccionar-les, bé degut a la situació econòmica que tenim, bé pensant en la viabilitat de les propostes, és a dir, pensar que volem que cada una d'estes propostes siga una realitat.

Així, per exemple, demanen dotar als centres educatius de personal d'administració, cosa que estem completament d'acord, però pensem que caldria fer-ho de manera progressiva. Li reconeixem que hi han hagut alguns errors en la gestió de la Xarxa Llibres, crec que ja s'ha reconegut, però a mi m'agradaria recordar que el projecte Xarxa Llibres va més enllà de tindre llibres o no gratuïts, va més enllà de tindre els llibres tots a principi de curs. És un projecte important, és un projecte que eduque en valors. És una forma de modernitzar el sistema educatiu valencià.

Vosté presenta diverses propostes d'universitats i jo li ho agraïxc de tot cor, que tinguen les universitats en el seu cap. Compartim amb vostés la necessitat de millorar el sistema de finançament i també de plantejar-mos a llarg termini reducció de les taxes. Ara bé, pensem que cal fer-ho d'una manera holística. No podem abordar la reducció de les taxes sense abordar el sistema de finançament, i a més a més, garantir un sistema potent de beques perquè ningú quede exclòs de la universitat per motius econòmics.

Algunes de les propostes pensem que no es poden acceptar perquè falta informació. De vegades, els estudiants fan pràctiques en empreses. Eixes pràctiques mai poden ser remunerades per legislació. I quant a revisar els convenis que signen les universitats, crec que són les mateixes universitats, a través de les seues oficines d'inserció i pràctiques, juntament amb les empreses, en què fan un seguiment de les pràctiques. I done fe que aquest seguiment sí que es fa.

Jo espere que en el nou curs polític puguem continuar treballant conjuntament. He de dir que ha segut un plaer. Les dos venim del món de l'educació, un món al qual jo espere que vosté torne després d'esta legislatura, i un món, el que jo no he abandonat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Passem seguidament a la il·lustre diputada Teresa García, i en nom de Compromís i el Grup Socialista defensarà les propostes de resolució 944 fins a 962 per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Bona vesprada senyores i senyors.

El format d'aquest debat ens fa portar la secció d'economia bloc a bloc al llarg de tot el dia. Ara ens toca presentar les propostes de resolució que presenten els partits que sustenten el govern. Aquestes propostes estan basades en el canvi del model productiu i evidentment, tal com diu el pacte del botànic, en rescatar persones.

Però abans de continuar voldria destacar una xifra: 49 persones mortes al seu treball en 2015. Una xifra que és inassumible en una societat avançada i que fonamenta la proposta per impulsar la seguretat i la salut en el treball. Igualment el treball no és un privilegi, és un dret, i com a tal no pot envair els àmbits i horaris de la nostra vida, impedint-nos el nostre desenvolupament personal. Hem d'aprofundir, per tant, en la conciliació de la vida laboral i familiar com a garantia de drets.

Hem de destacar respecte d'estes propostes, per altra banda, la gran quantitat de propostes que anem a votar a favor i que s'han transaccionat amb altres grups, el 85%, almenys amb aquells que tenen una voluntat propositiva. Per dos motius: perquè en molts casos són mesures que ja estan aplicant-se i que coincidixen amb les línies del treball del Consell i en altre perquè existix una voluntat de diàleg en aquesta càmera i per part del Consell d'escollir i recollir allò que es diu en aquesta cambra, a diferència de períodes anteriors.

Quant al canvi de model productiu, proposem la realització d'un pla de reindustrialització per al País Valencià que és necessari -encara que alguns pensen que no- per ordenar l'oferta de sòl industrial de la nostra comunitat i per recollir els diagnòstics tant sectorials com territorials que existixen en l'actualitat. També podem incloure el llibre blanc que proposa ciutadans per tal d'obrir aquesta proposta a l'emprenentatge i als tràmits que deuen seguir les empreses. Proposem també el foment de l'autoconsum i de l'eficiència energètica per facilitar la transició cap a una economia baixa en carboni i lluitar contra el canvi climàtic. Ben lluny de la valorització energètica de residus sòlids urbans que proposa el Partit Popular.

La defensa dels sectors productius de la indústria valenciana enfront del dúmping de mercats, que no respecten els drets socials o ambientals i que poden posar en risc fins a tres-cents cinquanta mil llocs de treball en Europa, és necessari també destacar-ho. Igual que el foment de la tracció d'inversions i el desenvolupament d'un mapa d'emprenentatge i la potenciació de la mesa del diàleg d'autònoms per a aplicar els acords que se varen desenvolupar ací, en aquesta cambra, i també per a facilitar la creació i la instal·lació d'unitats productives al nostre territori. Que garantisca els drets dels treballadors i autònoms que hi treballen i que també respecten l'entorn i la sostenibilitat d'on s'instal·len.

I, per altra banda, vénen les propostes per a rescatar persones. Demanem, igual que s'ha fet amb el programa Avalem Joves, que es desenvolupe el programa Avalem Experiència i ajudar a un col·lectiu, el de majors de trenta anys i aturats, que es tarda al voltant de dos anys en trobar treball de nou i que suposa el 61% del total d'aturats. Demanem també que s'aplique el programa de les escoles taller amb setze milions que hi tenen disposats, per tal d'ajudar als joves dels barris d'acció preferent que abans quedaven fora de la cobertura d'aquestes ajudes.

I, igualment, també demanem que se desenvolupe el programa d'Avalem Territori per reforçar l'acció dels agents locals amb noranta milions d'euros que tenen pressupostats. Però sobretot (inintel·ligible) . a dos coses: a la redacció del projecte de llei de l'ocupació valenciana -per tal d'escometre les reformes necessàries en el Servof per a adaptar-se als canvis de mercat laboral derivats dels nous escenaris econòmics i tecnològics- i també que li demanen al govern de l'estat que, encara que sabem que per a ells no som prioritaris, que els aturats i aturades valencianes no tenen perquè rebre menys ajudes que altres aturats i aturades valencianes de l'estat espanyol. Per tant, que les ajudes que reben els nostres aturats s'equiparen almenys a la mitjana de l'estat. I no que se queden cent euros per baix com ocorre fins ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a exercir el torn en contra, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero. Des de l'escó? Doncs té vosté quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

Consellers, señorías. Ambigüedad, caos e inacción. Estas son las tres palabras que podrían definir perfectamente la política económica del Consell. Ambigüedad es la palabra que mejor define el tan cacareado cambio de modelo productivo de esta Comunidad Valenciana. Un cambio de modelo productivo que genera las mismas expectativas hoy que el mismo día que lo anunciaron y que también tiene los mismos resultados, ninguno. Hemos escuchado en repetidas ocasiones que tienen ese modelo productivo alternativo. Pero, ¿cuál es ese modelo? No hemos escuchado hablar de él. En las propuestas de resolución que presentamos y que hoy debatimos nada sabemos de él, mas que tendremos que necesitar treinta años para poder descifrar esta gran incógnita.

La ambigüedad se percibe también en su falta de claridad, en sus medias verdades, en sus preocupantes omisiones. Y, señores diputados, el plan económico y financiero que ustedes proponen han contemplado una subida de doscientos setenta millones de euros en tasas, pero no han dicho en cuáles. Y yo les pregunto, sean claros. ¿Van a aplicar la tasa turística y van a perjudicar y a penalizar con ello a uno de los principales motores económicos de la Comunidad Valenciana como es el sector turístico? Porque de eso no les he escuchado nada.

Y hoy vienen aquí a presentar un conjunto de propuestas pero nada nuevo y nada que produzca un impacto en las políticas activas de empleo. Y les voy a poner tres ejemplos. Primero, ustedes proponen planes de empleo con nombres rimbombantes, Avalem Joves, Avalem Experiència, Avalem Territori, pero novedad ninguna, acciones reales y medidas concretas tampoco y presupuesto asignada a ellas son inciertas. Segundo, para los autónomos proponen -abro comillas- «seguir apoyándolos» -cierro comillas-.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Diputada Teresa García, des de l'escó? Demana vosté la paraula? Té vosté dos minuts.

La senyora García Muñoz:

Oblit? El de les ajudes del programa de garantia juvenil que se deixaren sense executar en un 60% en l'anterior pressupost. Ambigüitat? La que sotmetien a les empreses a l'hora de tramitar les seues llicències i tota la seua -diguem-ne- implantació a través d'una figura com les altres que acabava amb el pla B del Consell que ara estem veient en el cas Taula, per exemple. I caos, caos el que li han produït al sector industrial en el País Valencià, el qual ha baixat huit punts en els cinc anys que vostés han estat governant en pro d'un model urbanístic que ha fet fallida i que ha enfonsat a quasi tots els valencians i les valencianes.

Entenem que amb aquest currículum és difícil vindre a defensar propostes que estiguen relacionades amb l'ocupació, sobretot quan són els autors de la reforma laboral que ha menyscabat drets de treballadors i treballadores en este país. Entenem que és difícil vindre a criticar cap política del Consell amb el bagatge que vostés tenen quant al desenvolupament de política industrial. I, sobretot, el que també volem dir-los és que el conseller del zero per cent que han dit este matí en qüestió de setmanes serà el conseller del cent per cent. Perquè les dèsset línies d'ajudes del Servof, set ja estan operatives, amb la qual cosa vostés este matí han mentit, i les deu restants estaran operatives en qüestions de setmanes.

Per tant, en el govern del botànic està l'acció a favor dels treballadors i en el governs anteriors del PP està la mordida, està la corrupció i està mirar, deixar de banda les persones més febles. Per això continuarem treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Caballero, demane vosté. , efectivament. Té vosté dos minuts. Quan vullga.

El senyor Caballero Montañés:

Pero tampoco me ha hablado de los programas ficticis d'Avalem. ¿De cuánto presupuesto van a disponer en 2017? ¿Cuántos jóvenes se han acogido a él? ¿Cuántas personas desempleadas han salido del paro gracias a sus programas? ¿Cuántos jóvenes exiliados han retornado a la Comunidad Valenciana gracias a sus políticas? No me ha dicho nada porque no hay nada. Porque sus programas son un bluf. Y ya nadie se cree sus propias proclamas.

Muchas gracias. (Se sent una veu que diu: «Molt bé. ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

A continuació l'il·lustre diputat Emigdio Tormo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, que defensarà les propostes de resolució 417 a 451, per un temps màxim, màxim de cinc minuts.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor Ponce exercirà el torn en contra o consens, transacció, de les propostes de resolució.

Estem repartint als síndics dels grups les transaccions que ens han arribat a efecte d'agilitar la votació posterior i organitzar el debat.

Senyor Ponce, té vosté la paraula per cinc minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Bé, bona vesprada, de nou, a totes i a tots.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce, per eixa voluntat de consens amb el portaveu Emigdio Tormo.

I, ara, té la paraula el senyor Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Pasen y transiten como nosotros del pasmo a la incredulidad: transposiciones de leyes europeas que, año tras año, no se cumplen, y eso no es solo responsabilidad suya, también es de estos señores que ejercían la responsabilidad del gobierno durante veinte años; disposiciones del gobierno central que también tenemos la obligación de cumplir aquí y que jamás se cumplen; pero es que también instrucciones de los propios técnicos de La Generalitat que cuando llegan al último escalón de la conselleria no se cumplen ni nadie les pide cuentas para que se cumplan.

¿Sabe usted, por ejemplo, que los bomberos forestales se juegan la vida por 800 euros al mes y que lo único que quieren es que se les dote de un traje ignífugo acorde a lo último que hay en el mercado para que el único problema que tengan sea defenderse de las llamas?

El senyor president:

Senyoria,…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Senyoria,…

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce, té vosté dos minuts.

El senyor Ponce Guardiola:

El CNR.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Estava vosté embalat.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Ponce, moltes gràcies per la seua intervenció. (Aplaudiments)

La diputada Llum Quiñonero té la paraula. , per a defensar en nom del seu grup, Podemos-Podem, les propostes de resolució 96 fins la 104, per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Quiñonero Hernández:

Senyories.

¿Qué esperamos? ¿Podremos finiquitar Culturarts? Las políticas culturales no pueden basarse completamente en las subvenciones. Esa es una pobre política cultural. Y estas últimas no pueden quedar en el limbo que, lejos de ayudar, complican la gestión a sus beneficiarios.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Supose que la rèplica de l'il·lustre diputat Fernando Delgado no serà torn en contra, sinó d'aportació, supose.

Li donem la paraula al senyor Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Senyoria,.

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Li donem. , li donem. , perquè finalitze la seua.

El senyor González Delgado:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Tot és millorable i, també, el sistema del debat, però ja mos posarem d'acord per a anar millorant.

A continuació, la il·lustre diputada Sandra Martín, en nom del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, defensa les propostes de resolució per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Martín Pérez:

President.

Membres del Consell.

Y les decía que espero que nos apoyen en nuestras propuestas porque son unas propuestas realistas, responsables y acordes con la situación actual. Son unas propuestas en consonancia con la línea que lleva hasta ahora la conselleria que lleva este mismo nombre y que ha sabido establecer un orden de prioridades radicalmente distinto al llevado por el anterior Consell, donde mucho prometía, proyectaba poco, pero es que menos pagaba todavía lo que se dejaba a medio ejecutar.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Fernando Castelló, és el temps de la seua intervenció, (aplaudiments) per a exercir el torn en contra o d'acord, sobre les propostes de resolució plantejades.

Quan vosté vullga.

El senyor Castelló Sáez:

Es que ustedes, además, quieren -esta la vamos a votar en contra- instar al Consell a aprobar el Pativel. Y les digo, por favor, no, no lo hagan. Piénsenselo. Pidan informes de viabilidad económica. ¿Han leído lo que ha dicho Feprova, la federación de promotores? Han dicho que van a generar una indemnización de 5. 400 millones de euros. Mire, aquí hay quince céntimos, pero, hasta los 5. 400 millones de euros, falta un poquito.

El senyor president:

Senyoria,…

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

…(inintel·ligible) … cierran la línea y se van de vacaciones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor.

La senyora Martín Pérez:

Usted dice que la consellera va llorando por los rincones. Claro que llora, pero no llora aquí, llora en conselleria. Y llora en conselleria porque tienen hasta miedo de abrir los cajones. Porque, cuando abren los cajones, les salen cosas tan bonitas como esta que ya conocen, que es la instrucción de su anterior consellera, de Bonig, dándoles una instrucción a los funcionarios de que se denegara la subvención del 501 que usted decía que no pagábamos, que se denegara automáticamente porque no hay fondos para ello. ¿Sabe usted que esto es ilegal? ¿Sabe que hay un informe que esto dice claramente que es ilegal? O sea que ustedes…

Y encima es que tienen la desfachatez no solamente de eso, sino que es que encima han registrado una propuesta en la que instan al Consell a que pague las ayudas a la vivienda otorgada mediante la resolución 501 que ustedes se dejaron en el cajón, que no pagaron y que, encima, les están diciendo que es ilegal.

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Alfredo Castelló. Té un minut.

El senyor Castelló Sáez:

Habla usted de realista y responsable. ¿Sabe lo que es realista? El grado de ejecución del presupuesto en esta conselleria. Mire, ¿sabe lo que se han gastado en inversiones y vivienda a fecha 31 de julio de este año? El 4,8%. Dices «poco». Y luego dices «bueno, son 3,2 millones de euros». Y dices, «bueno, pues está bien». Pero, ¿saben cuánto es sobre un total de sesenta y siete millones de euros? No han sido capaces ni gastar el 10% de lo que les da el gobierno de la nación para vivienda protegida. Ni el 10%. Son incapaces. Fíjese, qué gestión. ¿Eso es realista y responsable? A mí me parece una vergüenza de gestión. Ya está bien de llorar. Trabajen y gestionen. Nada más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Senyories, té la paraula el senyor José Ciscar en nom del Grup Parlamentari Popular. Defensarà les propostes de resolució 760 a 823.

Senyor Ciscar, té vosté quatre minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Le hemos escuchado decir que el memorándum de entendimiento entre el estado y cinco comunidades autónomas es el memorándum de la vergüenza y no les hemos escuchado a ustedes rebatir todas esas afirmaciones. Lo único que hemos escuchado es «es que no hay que hacer política con el agua. » Pero bueno, ¿qué está haciendo el señor García-Page cuando está para ganar votos allí, atacar el trasvase Tajo-Segura y decir que quiere acabar con el trasvase Tajo-Segura? Nuestros agricultores y nuestros regantes no se sienten protegidos cuando eso ocurre. Y su gobierno, su gobierno, no dice nada al respecto señora consellera.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyor David Cerdán, per a fer el torn en contra. Té la paraula per un temps màxim de quatre minuts. Sí que demanaríem que es compliren els terminis dels temps perquè encara ens queda una miqueta.

Senyor Cerdán, té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

Mire, en materia forestal hace lo mismo. Ustedes siguen no entendiendo qué son los recursos naturales. Ustedes creen que hay una maceta, un ramo de flores y un parque natural. Es medio adorno del territorio. Pues no, no es así. Confunde -y el capitalismo les confunde mentalmente todo el rato-, confunde lo que son recursos naturales con recursos para hacer negocios. Y nosotros no vamos a jugar a eso. No, por mucho que insista, para nada. Ustedes les ponen precio a cosas -ya se lo he dicho muchas veces- que tienen valor. Y por lo tanto, como no entienden el concepto, no han sido capaces de gestionarlo bien.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ciscar, des de l'escó. Quan vullga vosté.

El senyor Ciscar Bolufer:

Y, por supuesto, pedimos un nuevo plan hidrológico nacional porque con el agua del trasvase Tajo-Segura no tenemos suficiente. Y porque hay muchos regantes en la Comunidad Valenciana que no tienen el agua del trasvase Tajo-Segura. Iban a tener el agua de otro trasvase, pero claro, hubo un señor que a cambio de los votos de Izquierda Republicana de Cataluña, Esquerra Republicana de Catalunya, derogó ese trasvase. Y eso no era hacer política, señor Cerdán, no era hacer política. O sea, ustedes, lecciones ninguna.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Ciscar.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar en el Grup Parlamentari Podemos-Podem i les propostes de resolució 105 a 120, que defensarà la diputada senyora Fabiola Meco, durant un temps de cinc minuts.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

A este gobierno tan distinto le pedimos que, en su compromiso de lucha contra el fraude y la corrupción, contribuya con la especialización de órganos judiciales en materia de delincuencia económica y los dote de recursos, de un cuerpo de peritos contables que les ayuden a buscar y recuperar recursos públicos distraídos.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

En realitat, no és un torn en contra, no? És la manera formal de dir-li que jo eixiré a la trona també per a explicar certs acords, aproximacions a què hem arribat en un bloc d'esmenes que, com vosté ha dit, tracten diferents qüestions, molt distants unes d'elles, però que conformen una diferent forma de vore la societat, de com afrontar el reptes del futur, de com invertir socialment, pressupostàriament, políticament, en més justícia social. I cadascuna d'elles és tan important per si mateix que centrar-nos. , seria injust. I, per tant, deixant-me'n algunes, vaig a fer una espècie de recorregut, com vosté ha fet, de relat de què són les seues propostes.

Vinc a dir que no faig el torn en contra, perquè voldria explicar que hem arribat a aproximacions quant a, per exemple, tot el que té a vore amb la funció pública. Nosaltres considerem que s'ha de revisar. I, per tant, s'han posat en marxa mecanismes també per a, junt amb les persones que conformen la funció pública, que en són moltes i molt diverses, amb molt diferents ocupacions i preocupacions, dissenyar eixe nou escenari de funció pública. I, per tant, la seua preocupació la compartim i hem fet una transaccional al respecte, per a limitar el que ha de ser una excepcionalitat, en este cas, en la lliure designació. Compartim eixa preocupació.

També hem transaccionat esmenes que parlen de justícia i dibuixen també diferents escenaris, com puga ser, per exemple, el reconeixement que se fa dels professionals que exercixen el torn d'ofici o ampliar eixa justícia gratuïta, que és la garantia, precisament, de la mateixa justícia i de l'oportunitat de poder tindre-la garantida a tothom.

O, per exemple, quan vosté parlava també dels centres d'internament de menors de díhuit anys. Doncs, també creguem que ha de recuperar-se i de revertir-se, de mans hui de la gestió privada, a la garantia suficient que li donarà la gestió pública.

Això en un bloc de transaccionals.

Després, hi han qüestions que anem a aprovar, sense posar cap tipus de procediment, per a entaular un marc en què poder entendre'ns, des del que és el legislatiu i el executiu.

No li posem cap tipus de pega a que, efectivament, eixe gran consell de transparència i que ha de començar a fer la seua labor i consolidar-la, perquè estan en procés de fer una gran labor, tinga en els pressupostos una dotació per a poder desenrotllar-la de forma garantista.

O, per exemple, els mecanismes suficients, ja siguen pressupostaris o de mitjans humans i materials, a l'oficina antifrau, que ha de servir i molt per a una qüestió que no deuria ser preocupació si no fóra que està en el focus mediàtic. Sempre s'ha dit ací, i jo recorde les paraules de la vicepresidenta, que un govern sempre ha de ser. , ha de ser el major interessant en ser aliat de la democràcia, del bon govern, de la transparència. I el que passa és que hem tingut exemples de tot el contrari.

Podríem estar parlant d'una oficina antifrau sense lligar-la tot el món en un marc conceptual on han situat els antics governs del Partit Popular a la vergonya col·lectiva dels valencians i valencianes que hem de viure en els seus casos de corrupció. Perquè, efectivament, no està pensada l'oficina antifrau com a conseqüència d'un fet en si, sinó que és un objectiu que deuria estar en una societat avançada, en unes democràcies avançades i uns mecanismes institucionals i governamentals que vullguen protegir-se també d'estes circumstàncies. Per tant, ha d'estar consolidada la seua tasca.

M'agradaria parlar també d'algunes esmenes, d'algunes resolucions que també les anem, lògicament, a votar a favor, quant a l'àmbit social. Vosté sap, jo crec que tothom sap la gran preocupació, la gran ocupació i com de prioritàries són per a este govern les persones i, sobretot, les persones més invisibles o més vulnerables durant estos últims anys. Els sistemes com se regula la protecció a estes persones, com se'ls oferixen els seus serveis, que són drets, han de ser de màxima garantia. En altres temps s'avaluava simplement amb un exercici de càlcul matemàtic, de cost de quant suposava el servei a l'atenció a majors, etcètera; i nosaltres creguem que han de tindre paràmetres de qualitat.

Voldria acabar en dos coses: una, en el tema dels refugiats. No ens cansarem de dir-ho. Avui hem tingut uns comentaris desagradables davant d'una fotografia que devia haver-nos unit a absolutament tots davant d'esta barbàrie que estan patint els refugiats, i no haver-ho utilitzat per a fer una burda crítica al govern valencià. Me pareix desagradable. Els refugiats, per a nosaltres, són importants i no una ferramenta partidista de crítica que ha fet servir el Partit Popular. Deuria unir-nos. Potser, si algú dubtara de com d'units estem, no estaria el Govern d'Espanya bloquejant una qüestió tan fonamental com que els drets humans estiguen reconeguts per damunt de tot, (veus) que ningú els qüestione. I tindre governs que els qüestionen és el que ens du a estes situacions deplorables.

I acabe diguent-li de l'acord a què vosté i jo hem arribat, d'una resolució que em sembla molt important, que és canviar també el caràcter d'este debat, i em sembla que la participació és fonamental. Vosté i jo el que hem parlat és que puga obrir-se a tot el món, perquè jo crec que avui la sensació que tenen totes les persones que estan en esta cambra és que se necessita fer un pensament sobre el format d'este debat i sobre com este debat, efectivament, servix als ciutadans i ciutadanes com a una eina útil.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. per a escoltar i resoldre els seus problemes.

Per tant, eixa proposta és una proposta que li passarem, només acabem el debat, perquè la llisquen i poder, per a 2017, tindre un debat de política general on la participació estiga garantida.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a continuar amb la defensa de les propostes de resolució de la 981 a la 993, si no tinc mal el meu guió, ha de parlar la il·lustre diputada senyora Teresa García, no? No? Doncs, el guió està mal. A vore com ho aclarim.

Senyora Graciela, ¿podria ser que fóra vosté? Del número 981 a la 993. Me diu la senyora García que hi ha hagut un canvi, que és la senyora Graciela Ferrer. Al guió dia Teresa García i Domingo Rojo per la part de Ciudadanos. Ho dic per si dóna alguna pista a algú. Doncs sí, senyora Graciela. No es preocupe.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Molt bé, moltes gràcies, senyora presidenta.

Perdoneu la lleugera distracció.

Bé, jo ací vinc a presentar les propostes que hem elaborat els grups que donem suport al govern del botànic, el Grup Socialista i Compromís. Són unes propostes entorn a agricultura, medi ambient, canvi climàtic i desenvolupament rural d'un govern, el govern del Botànic, que és el govern de la reconstrucció. Perquè el que hem tingut abans, el que hem rebut com a herència, no és una altra cosa que una terra arrasada pel règim d'Àtila, que sembla que és això el Partit Popular allà on governa.

Nosaltres, el que estem proposant en el conjunt de propostes de resolució que presentem és la reconstrucció dels béns comuns, de la dignitat del territori i de les activitats productives. I per això, és necessari avançar en la transició cap a un model territorial, productiu, més sostenible, més diversificat, més competitiu, menys vulnerable al canvi climàtic i també a la globalització econòmica. I això implica canviar polítiques, recuperar recursos i també comptar amb la lleialtat del govern central.

I vaig a començar per les propostes de recuperació de recursos, perquè aquesta ha estat una conselleria particularment espremuda pels anteriors governs. I el que proposem és recuperar recursos, tant pressupostaris com humans, respecte a estructures agràries. Incrementar les explotacions en agricultura ecològica. També un considerable increment en prevenció d'incendis. També incrementar el pressupost en sanitat animal i vegetal, que ha estat fortament descuidada. I, com no, en medi natural i avaluació ambiental.

I volem impulsar, fomentar, el projecte de formació, transferència i investigació innovadors per donar resposta a les necessitats del sector agrari, i plantejar un pla integral per aprofitar la biomassa agrària i forestal, donant alternatives viables a les cremes agrícoles.

I també, per una vegada per totes, aplicar la jerarquia europea estatal i valenciana en la gestió dels residus, allò de reduir, reutilitzar, reciclar, minimitzant els impactes ambientals i socials i també la necessitat d'abocadors. Volem promoure l'economia circular i (inintel·ligible) . fer nous nínxols d'ocupació. I en aquest sentit és clau la posada en marxa dels sistemes complementaris al sistema integral de gestió d'envasos, com és el sistema de dipòsit, devolució i retorn dels envasos, per a millorar la gestió dels envasos i també dels residus.

En definitiva, es tracta de fer una economia més circular, nous nínxols d'ocupació i millorar la qualitat de vida de les persones. També volem que se pose en marxa un pla de reutilització d'aigües regenerades, utilitzant energies fotovoltaiques per tal de reduir els costos de la reutilització, tant ambientals com econòmics.

I volem que per una vegada el govern central siga lleial amb els valencians, i defenga l'agricultura mediterrània valenciana i no ratifique l'acord d'associació econòmica de la Unió Europea amb els països sud-africans, que significa el cop de gràcia per a la citricultura valenciana. I no estic parlant d'agricultura ecològica. Estic parlant de citricultura valenciana, que són milers i milers d'hectàrees i de llocs de treball.

Volem també.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer, ha d'acabar.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. -acabe de seguida- insistir davant el govern central en la inclusió de la pesca dels menors en el pla d'ajust de flota pesquera de 2017.

També que es faça un finançament just d'allò que ens pertoca quant a polítiques agràries i també a inversions en matèria hídrica. Perquè eixos diners que s'han distret amb Acuamed hagueren sigut prou per haver reparat la bassa de San Diego que està des del 2012 ahí parada, esperant que algú la repare, que és competència de l'estat central.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

I per últim, volem que el govern espanyol també contribuïxca a sufragar les despeses de les obres del posttransvasament del marge esquerre, perquè portem ja molts anys de deute històric, de manca d'inversions territorialitzades, d'infrafinançament que ens està ofegant els comptes públics, i volem posar aquesta infraestructura del transvasament Xúquer-Vinalopó al seu màxim funcionament el més ràpid possible.

Igual que les dessaladores.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer, senyora Ferrer, ha d'acabar.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

. que estiguen en funcionament a la màxima capacitat.

Moltes gràcies, i esperem tindre el suport per avançar i eixir de la inèrcia del passat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Com havia anunciat abans, el senyor Domingo Rojo.

El senyor Rojo Sánchez:

Lo mismo les indico en relación a su propuesta 984, referida a la biomasa.

Por último, hay dos propuestas que votaremos en contra. La primera, la 990. En el momento actual no podemos apoyar el modelo de un sistema SDDR. Más adelante, en la tramitación, cuando tengamos un conocimiento pormenorizado del contenido del proyecto de ley que prepara la conselleria y que nos permite evaluar el impacto ambiental y socioeconómico, será el momento en el que les apoyaremos, si consideramos que es un buen sistema. Ahora, de momento, no les podemos ofrecer esa carta en blanco.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Moltes gràcies, senyor Rojo, pel seu tarannà i sempre per intentar abordar les qüestions que afecten aquesta conselleria, qüestions ambientals, qüestions d'agricultura, qüestions del sector primari, des d'una perspectiva constructiva, mantenint la seua visió crítica, això és evident i és salut democràtica.

I bé, en primer lloc, agrair-li el suport a les nostres iniciatives i per una altra banda, dir-li que des de la conselleria s'està treballant de valent des dels càrrecs públics, polítics, com des de tots els funcionaris, a marxes forçades per poder solucionar els diversos taps en els quals ens hem trobat.

Això requerix més recursos. Evidentment, la política és prioritzar, però estem, com deia abans, en un procés de reconstrucció, i cal també tindre en compte que existixen prioritats immediates que ens hem trobat, com la llei de la dependència, sense anar més lluny, en este primer any i que per això expressem la voluntat d'incrementar els recursos per totes aquestes polítiques que són polítiques ambientals, polítiques agràries, que impacten sobre el benestar de la població i sobre la qualitat de vida, i que aniran millorant, avançant a mesura que puguem desbrossar i posar les bases d'una gestió transparent, como la que no hi hagut fins al govern del botànic.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer, moltes gràcies.

Senyor Rojo. Un segundo, un segundo. Ahora.

El senyor Rojo Sánchez:

Y por otra parte, sí que me gustaría que la conselleria sacara, aunque es evidente que tiene un déficit importante de personal y de material, pero yo creo que en parte necesita explot… No explotar, la palabra explotar, sino incentivar a que a sus funcionarios…, les dejen trabajar más. O sea, nos da la impresión de que en algunas cuestiones, los funcionarios de la conselleria van con el freno echado. Pero no porque ellos quieran sino porque se lo pone alguien. Entonces, yo creo que eso es bueno que lo revisen también, porque creo que podrían hacer más cosas.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Finalizar la línea 2 del metro, una auténtica obsesión para el grupo del Partido Socialista cuando estaba en la oposición y que ahora ha pasado al olvido más extraño. Hacer inversiones en la línea 9, por supuesto, tal y como las teníamos previstas nosotros, cuarenta y cinco millones de euros con su financiación pero, además, abrir el servicio público ya, después de ese vergonzoso episodio. Hablamos del ferrocarril Sagunto-Zaragoza, del apoyo a sectores productivos importantes, a -como les he dicho antes con respecto al Pativel- pedir informes de viabilidad económica.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Diputada Belén Bachero, per a fer el torn en contra, per quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Aunque la mona se vista de seda, mona se queda. M'agradaria començar la meua intervenció amb aquest refrany, del refranyer espanyol, -no siga que després em tatxen de catalanista independentista les senyories del Partit Popular- sinònim també d'altre que diu «el hábito no hace al monje». I quan busquem el significat d'aquests dos refranys trobem: «la condición de cada uno a los defectos naturales no se puede encubrir ni cambiar con mejoras meramente externas». Definició que els deixo, senyories del Partit Popular, per a la reflexió. Perquè jo, només llegir-la, m'ha vingut al cap el Partit Popular de la Comunitat Valenciana i les seues propostes en infraestructures i habitatge. Perquè resulta que de les cinquanta propostes d'este bloc, només un 30% parlen d'habitatge i, dins d'aquestes, més d'un 15% són de rehabilitació que al final es traduïx en inversió i la resta, el 70% restant, parla d'infraestructures.

Podríem dir que la proposta del Partit Popular és una actuació de llibre d'un partit polític de dretes, que defensa i prioritza els interessos econòmics i que pensa sempre amb governar un país des d'una perspectiva econòmica. Fins ací tot bé, no? És el comportament que esperarien els seus militants. Està dins de la seua condició i naturalesa i és inherent a la seua existència tindre aquest pensament i defensar-lo i prioritzar eixa perspectiva econòmica davant de les necessitats de les persones.

I per això vostés, com és normal, no van recolzar el pacte del botànic, pacte recolzat per tres partits d'esquerres d'esta cambra i que fica en el centre les seus polítiques a les persones. I el que ja no me quadra tant és que tracten d'anar al discurs social que a voltes tinc el dubte que si estan defensant de veres o si el que estan fent és riure's de les persones, parlant del pacte del Titanic o parlant de polítiques socials i després de com les han gestionat vostés.

I això és enganyar la gent i la ciutadania. Perquè del que podríem parlar és del rescat a la banca, ahí sí que van estar. Per a rescatar a les persones no, però a la banca sí. I ara trobem notícies com a que ja se donen per perduts els vint-i-sis mil tres-cent milions en ajudes públiques que se'ls van donar. Les persones té igual, té igual que les desnonen perquè allò important era salvar a la banca.

I vénen ací amb una aire renovat, però la realitat és que el que tenen és molt que amagar. I estem parlant de casos de corrupció, cas Fabra, cas Blasco, el conseller aquell de solidaritat que robava als pobres per a donar-los-ho als rics i de pas s'embutxacava ell un grapat, el cas Hernández Mateo, cas fórmula 1, cas Gürtel, cas Brugal, cas EMARSA, cas Fuego, cas IVAM, cas Palau de les Arts, cas Nóos, Canal 9, Terra Mítica, caso Martínez, caso Acuamed i la guinda del pastís, el cas Taula, que ja vorem demà el que porta l'alçament del sumari.

Bé, han governat durant vint anys i en compte de fer totes estes propostes d'infraestructures, que estan molt bé i vénen ací a fer-nos-el al nou Consell i que vostés no han fet en estos vint anys, el que se van dedicar és a la corrupció i a fer obres faraòniques. Era més important que se lluïra Rita Barberá, «la mejor alcaldesa de Valencia», «Rita, eres la mejor», estes són les frases que dia Rajoy sobre ella. Van preferir això que invertir en les infraestructures que ara ens estan sol·licitant. O fins i tot utilitzar el famós mètode Bonig -també conegut com a mètode alemany- que consistia en fer l'obra ara, finançar-la a deu anys i qui vinga darrere ja pagarà.

I ara pretén que un govern d'esquerres que fica per davant a les persones i prioritza al més vulnerables, aprove les propostes del Partit Popular de la Comunitat Valenciana quan el culpable de l'herència ha sigut ell.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Capaços de presentar propostes tan indignants com la del 501, ayudas a la vivienda. Un calendario de pagos de las ayudas otorgadas mediante la resolución 501. La conselleria d'habitatge ja ha començat.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. a pagar el bloc de cinc mil cinc-centes ajudes que l'anterior Consell del Partit Popular es va negar a validar i que van ser reconegudes per la consellera Salvador per a poder iniciar la seua tramitació.

Al mateix temps també s'han començat a abonar les ajudes de 2015 i amb això s'evita l'acumulació de deute que era habitual en la passada legislatura.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bachero Traver:

Se m'acaba el temps.

El senyor president:

No, ja s'ha acabat, ja s'ha acabat.

La senyora Bachero Traver:

El senyor president:

Moltes gràcies per la seua intervenció.

Senyor Castelló, té vosté dos minuts.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyora Bachero. Té dos minuts com a màxim.

La senyora Bachero Traver:

Bé, senyor Castelló, com li he dit és prou indignant el que ens han presentat. Sobretot pel que fa a habitatge. Perquè entre les propostes d'habitatge també han ficat, per exemple, «instar al Consell a apoyar al sector inmobiliario y de la construcción valenciana mediante la promoción de la venta de viviendas en la comunidad,» i així justifiquem els viatges de la Bonig a l'estranger a promocionar les empreses que després recolzen el Partit Popular.

I després, una altra que diu, «entable un procedimiento negociador serio con los trabajadores de FGV en Alicante». Estan ara treballant en el conveni col·lectiu i és al·lucinant que el Partit Popular que va ser qui va dur endavant la reforma laboral, parle de treballadors i de convenis. És de veres que és al·lucinant.

O en transport. El Tram Castelló, el Tram Castelló que va ser. , bé, deuria d'haver sigut paralitzat però com la sentència encara no havia eixit «el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana ha anulado el proyecto del paso del Tram por el parque Ribalta Castellón, una obra que ya está ejecutada». (Veus)

El senyor president:

Senyor Castelló, per favor.

La senyora Bachero Traver:

Bonig: «El Tram entre UJI y el Grao no se retrasará pese al fallo del supremo. » I així és com vostés governen, sense fer cas a la justícia; ahí tenim l'obra, que ja està executada, en un lloc que era considerat bé d'interés cultural (veus), i aleshores l'alcalde era Alberto Fabra -avui senador, no sabem si tindrà la mateixa sort que la seua companya o com estarà el tema. (Veus)

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar l'oradora.

¿Ha finalitzat vosté?

La senyora Bachero Traver:

Ja he acabat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Ara, la il·lustre diputada Mireia Mollà, en nom del Grup Parlamentari Compromís i Socialista, les propostes de resolució 33. 994 a 34. 003, per un temps màxim -i torne a repetir-, màxim, de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, la veritat és que demanaré disculpes si algú ha fet referència a esta qüestió, que em sembla important, i no he pogut adonar-me'n.

Avui, es commemora el Dia Internacional de la Democràcia. És curiós que estigam celebrant el debat de política general el Dia Internacional de la Democràcia en un context polític de canvi, amb una necessitat imperiosa d'escriure «democràcia» en majúscules, amb tantíssima gent al carrer que ha sigut qui ha produït este canvi després de diverses dècades de decadència de les nostres institucions, de fer encara més gran l'escletxa que ens havien deixat alguns i que van heretar altres entre la ciutadania i els poders públics, i com efectivament eixe poder va ser revulsiu en la política valenciana. I este és el primer debat de política general del govern del botànic celebrat precisament el Dia Internacional de la Democràcia.

I jo per a defensar, a més, unes propostes de resolució que van encarades que n'hi haja una tasca important d'un abans i un després en la Conselleria de Cooperació, Transparència, Responsabilitat Social i Participació. Alguns coneixen esta conselleria com «la conselleria de transparència»; és simptomàtic per què ha succeït açò, i és precisament perquè n'hi havia tanta mancança de transparència que alguns han volgut posar en valor este nom.

I nosaltres ho hem fet en algunes de les nostres propostes de resolució perquè creguem que la feina que està fent la conselleria (inintel·ligible) . amb els mecanismes de transparència, de més democràcia, de més ètica, honestedat i bon govern, com per exemple amb transparència internacional, que són importants. I volem que continuen aprofundint en esta col·laboració enfortint el teixit social encaminat a estos valors decisius per a escriure esta democràcia en majúscules.

I, per tant, les nostres propostes de resolució van en esta línia d'aprofundir també que altres administracions i no sols la nostra, sinó aquelles xicotetes administracions que moltes vegades tenen profundes dificultats per a fer una tasca propera a la ciutadania doncs troben un aliat amb el govern valencià amb estos mecanismes de bon govern o, per exemple, en oficines de proximitat cap als ciutadans que poden trobar útils els govern perquè les tenen al costat oferint-los informació pública o tràmits administratius importants.

És la conselleria també de cooperació, i a mi em fa goig pujar avui ací a defensar unes propostes que -crec- seran aprovades, unes propostes que fan o desterren, i ¡tant de bo! no hàgem de tornar a conéixer èpoques obscures com les que s'han produït en els governs que han gestionat la cooperació internacional desviant els fons, responsables indignes que hui es troben a Picassent i que van fer molt de mal a la nostra cooperació internacional, la van danyar però ara s'està revertint esta situació, sobretot amb el sector que va ser el que va viure en primera instància aquest apartheid al que va sotmetre el senyor Blasco per tal de poder desviar més còmodament els fons de la cooperació valenciana internacional.

Volem que es faça no solament una major col·laboració sinó que, efectivament, es reta anualment comptes de com evoluciona la tasca en avançar cap a índexs de pobresa més baixos. Ens preocupa la pobresa extrema, ens preocupa la pobresa infantil i, per tant, nosaltres volem enfortir els pactes valencians contra la pobresa però volem que es rendisquen comptes perquè així sabrem si anem pel bon camí.

Volem, també, aprofundir en eines de responsabilitat social creant fòrums per a saber traslladar què volen dir els valors de la responsabilitat social no solament en els àmbits administratius sinó en molts altres, en la contractació pública, etcètera. (Veus)

I voldria acabar aquesta intervenció, si els senyors del Partit Popular…

El senyor president:

Senyories,…

La senyora Mollà Herrera:

…no es troben incòmodes amb mi, en la trona, diguent que, efectivament, avui és el Dia Internacional de la Democràcia, avui donarem un impuls a este canvi decisiu, ha sigut un any segur que molt complicat, molt il·lusionant, amb molt de treball, queden moltes coses per fer…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Mollà Herrera:

…i crec que este govern amb l'ajuda de tots i totes ens comprometem a fer una societat… (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Sánchez Zamora:

Es precisamente la transversalidad de la temática principal de su (inintel·ligible) . la que más ha sido cuestionada en alguna ocasión. En un principio, teníamos que la nueva conselleria se convirtiese en una caza de brujas contra partidos políticos de manera genérica o ataques injustificados a determinadas personas; pero ya estamos tranquilos, no ha sido así, y no ha sido así porque no se ha hecho nada en esta materia.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, en cinc minuts deixarem d'acceptar esmenes transaccionades perquè, si no, podem passar-mos tota la nit ací.

Farem una primera votació en acabar el debat de les esmenes transaccionades i, després, vorem com es poden articular les que no estan transaccionades perquè en cada bloc d'esmenes doncs n'hi ha esmenes que uns grups voten a favor; altres es volen abstindre; i altres en contra.

Per tant, segurament, haurem de fer una pausa.

Senyora Mollà, té vosté la paraula per dos minuts com a màxim. (Veus)

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

La veritat és que jo, en este cas, m'agradaria ser més prudent que altra cosa perquè jo crec que vostés tenen una voluntat positiva per a contribuir a millor les coses. No vaig a posar-ho en dubte. I jo crec que votar a favor d'estes resolucions ho demostren. (Veus)

A mi, potser, de vegades, em resulta una miqueta estrident el caràcter bipolar que vostés mantenen en certes coses, però tampoc vaig a qüestionar-ho, ¿no? I, de veritat, m'agradaria que vosté pensara que la meua intervenció no és en cap cas per a criticar-los a vostés sense cap tipus de fonament.

U ha de saber, quan s'ha d'afrontar un repte important, que no sols ha sigut el de la crisi econòmica, social, sinó la crisi política, institucional i, sobretot, una crisi de valors profunda, arrelada en el conjunt de la societat derivada d'unes pràctiques abusives, censores, corruptes, que negaven la realitat d'un poble, i tant d'etcètera i d'etcètera.

U ha de ser conscient que en política quan u ha de marcar, ha d'assumir el repte de marcar un abans i un després i afrontar directament açò, que és la crisi principal de tot, que és la crisi de valors, no pot pensar que es pot fer màgia.

I és dolent, fins i tot, per a afrontar eixa crisi de valor i eixa crisi profunda de la democràcia, de les institucions, de la política, l'econòmica, la social i totes les que se'n deriven, fer creure que es pot fer màgia. Esta societat ha estat molt castigada.

I açò és una crítica simplement perquè algú haja posat en qüestió alguna vegada com de necessari era esta conselleria, el que suposava donar una imatge molt clara, un missatge molt clar, escriure un relat del que és fer un bon govern i que la societat es reconega en eixe bon govern, en eixe bon parlament.

Davant d'això, li agraïsc el to i li puc assegurar que nosaltres i la conselleria està disposada a millorar absolutament qualsevol cosa perquè nosaltres sabem que no es fa màgia, es fan realitats…

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Mollà Herrera:

…i s'ajuda a una societat millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, diputada.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Continuem amb el penúltim bloc.

Done la paraula a l'il·lustre diputat Antonio Estañ, per quatre minuts com a màxim, per a defensar les propostes de resolució 137 a 151.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyor Rafa Briet, per a exercir el torn en contra o acceptar alguna de les propostes de resolució, en nom del Grup. Socialista.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Ja passem a l'últim bloc i, seguidament, passaríem a votar.

En primer lloc, done la paraula al senyor David Torres, que, per un temps màxim de dos minuts, ens defensarà les propostes de resolució 158 a 164.

Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

La veritat que mos havien dit que calia intervindre, si era menys de dos minuts, des de l'escó, però jo crec que mereixia tancar des de la tribuna. , i tancar aquest ple.

Vaig a defendre. , és un bloc d'esmenes que fan referència. , algunes a turisme, altres a fiscalitat, però sobretot vaig a centrar-me en aquelles que fan referència a la fiscalitat i, sobretot, en aquelles que fan referència també a les clàusules socials, perquè considere que aquest govern, que deuria ser molt més audaç, com hem estat diguent estos dies, creguem que n'hi ha hagut un canvi, però eixe canvi ha d'arribar a més gent, cal ser més valents.

I aprovàrem ací que el Consell instara les entitats bancàries que derogaren l'índex de referència per a les hipoteques. Un índex que està ofegant 189. 000 famílies en esta Comunitat Valenciana. I voldríem conéixer quin ha segut el resultat d'eixes accions que ha pres el govern per a forçar que els bancs que han segut rescatats, que ja sabem que no podran tornar els més de 23 milions d'euros, que fa una setmana saberen que no tornarien, ¿què anem a fer amb eixes entitats?

Considerem que aquest deu ser un govern que aplique des de ja les clàusules socials, eixes clàusules que portem demanant des de fa molt de temps, que s'ha fet una guia, una guia per a la inclusió de les clàusules socials en les contractacions i les subvencions. Una guia que demostra que ja existix eixa seguretat jurídica que tant ens han dit i que considerem que no pot esperar molt més.

Pensem que cal ser audaç, fer front als bancs que estan ofegant les persones i fer polítiques a través de les clàusules socials en les contractacions públiques.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Víctor Garcia, va a tindre vosté l'honor de finalitzar este intens debat de propostes de resolució. (Veus) En dos minuts, però sabem que no ens defraudarà. Per a acceptar o posicionar-se en contra de les propostes de resolució. Quan vosté vullga.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

Bona nit, ja, president del Consell.

Senyors diputats.

Bé, després d'aquest intens plenari de política general del nostre territori, on s'ha explicat tot el treball fet pel Consell en el primer any de legislatura, on a poc a poc es va reconstruint eixa casa en runes que ens va deixar el PP i que, tot i això, i objectivament en xifres, i sense triomfalismes, evidentment estem millor que fa un any, és a dir, les valencianes i els valencians estem millor que fa un any i això és una bona notícia i és una realitat a hores d'ara.

En aquest bloc debatem un conjunt de propostes de resolució que van en la línia de consolidar i aprofundir en les accions que el Consell està posant en marxa, on la prioritat són les persones -l'eix central de les nostres polítiques- i garantir i recuperar els seus drets.

Vull agrair al senyor Torres i al Grup de Podem, perquè, amb estes propostes, han volgut contribuir constructivament a la millora en el treball que fa el govern. Gràcies a eixa voluntat de diàleg, hem trobat punts d'encontre. Finalment, anem a acceptar totes les propostes de resolució d'aquest bloc. També és veritat que. al ser els últims hem tingut tot el dia per a poder parlar i hem tingut més temps.

Com vosté ha explicat abans, avancem en drets per a les persones: els drets laborals de col·lectius com les cambreres de pis; també, amb els drets dels consumidors, perquè no podem permetre que s'apliquen clàusules hipotecàries abusives i que aquestes siguen la porta per al desnonament de les famílies.

També defensem un desenvolupament econòmic sostenible amb una aposta clara per l'economia social i el desenvolupament del conjunt del territori.

Finalment, defensem una gestió que prioritze en la seua contractació clàusules de responsabilitat social i principis de finances ètiques que arreplegava en estes propostes de resolució.

Amb tot açò, i continuant el canvi començat ja fa un any pel govern valencià sorgit del pacte del botànic, segur que quan vinguem l'any que ve al debat de política general, segur que estarem millor que enguany.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Garcia. Víctor Garcia.

Senyories, hem finalitzat el torn de defensa o en contra o acceptació de les propostes de resolució, que han segut moltes i molt nombroses.

Darrere de cada proposta de resolució n'hi han persones, n'hi ha medi ambient, n'hi ha societat, n'hi ha indústria, n'hi han moltes qüestions molt importants per a la nostra societat i anem a passar a votar.

Primer que res, demanar disculpes si en el transcurs del debat no hem pogut moderar conforme caldria, però han segut unes hores prou intenses.

Aleshores, anem a passar primer que res. Sí, sí, el senyor. Ara anem.

Ja, finalitzem l'acceptació d'esmenes transaccionals, perquè no és normal que, començant la votació, encara estiguem transaccionant propostes.

Passarem primer a la votació de la proposta de resolució número 34. 004, que han signat tots els grups parlamentaris i que, com no s'ha pogut defensar, la llegiré per a coneixement de la cambra, i després m'han sol·licitat els portaveus el torn per a l'explicació de vot.

Seguidament, n'hi haurà una votació i estan preparant les carpetes amb els acords que hi han hagut, les esmenes transaccionades. I, després, votarem els blocs d'esmenes amb la separació que han indicat els diferents grups parlamentaris per a concretar la votació i fer-la més clara.

Per tant, senyories, la proposta de resolució que anem a votar és la següent, vaig a llegir-la: «Les Corts Valencianes insten la senyora Rita Barberá Nolla, designada senadora territorial pel Grup Parlamentari Popular, en virtut de la Resolució 6/IX, sobre la designació de senadors i senadores en representació de la Comunitat Valenciana, a renunciar a l'acta de senadora per salvaguardar la dignitat de la representació dels valencians i valencianes. » Esta és la proposta de resolució, signada per tots els grups parlamentaris, que anem a votar. (Aplaudiments)

Senyories, ¿han activat tots el seu dispositiu de presència? Anem a votar.

Mentres la diputada Teresa García ocupa el seu lloc, els he de comunicar que n'hi han dos diputades, la diputada Clara Tirado i la diputada Elena Díaz, que per qüestions de maternitat que -Elisa Díaz-, cosa que ens alegrem, exerciran el seu dret de vot en el sistema elaborat al respecte. Ens comunicaran el seu vot.

Senyories, comença la votació. Senyories, amb 33 vots favorables. , per unanimitat, les Corts Valencianes aproven la proposta de resolució. (Aplaudiments; algú diu: «Clara i Elisa, també. ») Més 2 vots favorables, 95 vots favorables. Queda aprovada la proposta de resolució.

Per a l'explicació del vot, donarem la paraula, de menor a major, als síndics, als responsables de cada grup parlamentari. En primer lloc, al senyor Antonio Montiel, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies a tots i a totes.

Moltes gràcies per aquesta votació.

Moltes gràcies per aquesta unanimitat.

Però nosaltres anem a més i nosaltres volem recordar que el nostre grup parlamentari, Podemos-Podem, va presentar el 29 de febrer una proposició de llei per a modificar la llei del 2010, relativa a l'elecció de senadors, i que eixa llei va ser admesa a tràmit per una votació en aquesta cambra, amb l'únic vot en contra del Partit Popular, el 28 d'abril.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El síndic Alexis Marí, en nom de Ciudadanos, per a explicació de vot. Quan vosté. quan vosté vullga.

El senyor Marí Malonda:

Pero mire, yo creo que cabe una reflexión y creo que, especialmente, porque les ha tocado, le voy a hacer la reflexión al Partido Popular. Creo que uno tiene que pensar muy bien a quién propone, a quién propone en cada puesto. Y ustedes sabían. sabían lo que venía. Esto me recordaba a un tren, ¿no? , un tren de mercancías que venía, que estaba a punto de descarrilar. Hay otros que quieren encarrilar al tren, que prefieren orientarlo para que no se salga y otros que prefieren apuntalarlo en las vías. Y eso es un detalle que, desde luego, a nosotros no nos ha gustado. Sabían. , estamos de un miembro, destacado no, destacadísimo del Partido Popular; no un afiliado de base.

Y, por lo tanto, les pido especialmente a ustedes esa reflexión. Pido un esfuerzo especial, señora Bonig, para que insista, de forma urgente, a la señora Rita Barberá para que deje el acta. Porque, mire, aparte de ser una medida higiénica, yo voy a tener un atrevimiento: decirle que la señora Barberá no es que no solo representa a ningún valenciano; me atrevería a decirle que no representa a nadie, absolutamente a nadie de esas personas o ciudadanos que les han votado a ustedes.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Per a explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el seu síndic, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

En primer lloc, agrair a tots els grups parlamentaris que finalment se sumaren a esta iniciativa que partia del meu grup parlamentari. Una iniciativa en la qual li demanàvem a la senyora Rita Barberá que torne l'acta a aquells que li la van donar, a este parlament. A este parlament que és el parlament que representa tots els valencians i valencianes. I una senadora com la senyora Rita Barberá, que ara mateixa és trànsfuga d'estes Corts, no mereix representar els valencians i les valencianes, i li demanem a la senyora Rita Barberá que deixe de forma immediata el Senat. Que no la volem, que no volem que ens represente.

I, sobretot, després d'este missatge que llancem, dir-los a alguns dirigents del Partit Popular nacional, a la senyora Cospedal que escolte el missatge, que deixe de recolzar a la senyora Barberá, que demane també l'acta. No volem que hi hagen mitges tintes en esta qüestió.

I hem de recordar també que la senyora Rita Barberá no està on està per una casualitat. Ja ho vaig dir ahir, no està ahí per obra i gràcia de Déu. Està ahí perquè un grup parlamentari d'este parlament la va nomenar, la va proposar i la va votar. I per això hem de ser responsables i corresponsables amb les decisions que prenem. I per això jo també li pregunte en este moment al Partit Popular, i espere que així ho fagen: amb els imputats del cas Taula, ¿van a fer el mateix? ¿Actuaran de la mateixa manera?

Senyories del Partit Popular, no podem continuar tenint unes institucions indignes per culpa d'alguns que les indignifiquen, per culpa d'alguns que ens furten a tots els valencians i valencianes i que, a més, es neguen a abandonar els seus llocs.

Senyories del Partit Popular, els demane que siguen corresponsables, que siguen responsables amb les decisions que han pres i que, a més, actuen amb contundència cada vegada que aparega un cas. Perquè la línia de la decència mai la marca la justícia; també, la podem marcar els grups polítics, la poden marcar el seu partit i la podem marcar en estes Cortes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu síndic, el senyor Manolo Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Membres del govern.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Per a l'explicació de vot donem la paraula a. , la il·lustre diputada María José Ferrer. ¿Des de l'escó? Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

Señoría, déjeme que les cuente que cuando tengo que hablar aquí me resulta difícil dejar de lado. , soy portavoz de justicia, una palabra cohabita conmigo desde hace muchos años, por eso antes de entrar en otras cuestiones, no puedo dejar de decir que todos tenemos claro que lo que piden hoy es un gesto político. Porque legalmente -y ustedes lo saben perfectamente- en la situación normativa actual, en nuestra normativa, no. , los senadores. , las actas son personales y los senadores no pueden ser removidos por resoluciones como las que han planteado. Por cierto, a esta senadora la votamos todos. Ustedes, también.

Y como jurista, quiero decir o quiero además recordar que la presunción de inocencia es un derecho fundamental de rango constitucional. Quiero también censurar las dobles varas de medir. Cuando a algunos, como los dos presidentes de la Junta de Andalucía, Chaves o Griñán, miembros no destacados, destacadísimos del Partido Socialista Obrero Español, que, por cierto, anticorrupción ha pedido hoy para ellos diez años de rehabilitación y seis años de cárcel, no se le exigió el escaño hasta la apertura de juicio oral, y mientras como en este caso se le plantea, cuando procesalmente en este momento no hay ni imputación ni condición (inintel·ligible) …

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, continuem el nostre treball. Crec que estem en condicions de votar les esmenes transaccionals, aquelles en les quals s'ha arribat a algun tipus d'acord. Les esmenes, no, les propostes de resolució. Tenen els seus síndics en les… S'ha remés el treball. Jo vullc agrair els treballs de la cambra, perquè fins fa deu minuts encara estàvem rebent algunes propostes de transacció, i s'està treballant d'una forma ingent per a poder arribar a produir la votació en temps. Que si no, hauríem de fer un descans.

En total, el que ens ha arribat són un conjunt de diversos blocs d'acords. 62 votacions en este espai, i després mos quedarà el que són les votacions en la resta de blocs, que són potser més nombrosos. Per tant, mos ho prenem amb una miqueta de calma, de filosofia, i intentarem anar ràpid.

Quan mencione les propostes de resolució, no mencionaré el 33. 000, que és el registre, sinó els centenars, per agilitzar el nomenament, perquè quede reflectit en l'acta. M'acaben de portar el document de les esmenes, de les propostes de resolució transaccionades que se van a entregar per grups parlamentaris, tot i que successivament se'ls ha anat entregant durant la vesprada les propostes transaccionades.

Ací estan ordenades per a poder tindre major facilitat. Efectivament, m'indica el senyor lletrat que n'hi ha un número d'ordenació que coincidix en la votació sobre els blocs de votació. Així podrem saber la votació que se va a produir en cada moment. Ara sí que estan ordenades, perquè s'han anat entregant de forma progressiva durant tot el debat i durant tota la vesprada.

Doncs jo crec que estem en condicions, senyor Ibáñez. Saben vostés que, a banda dels diputats i diputades, senyories que estan presents ací, comptem amb el vot telemàtic de la diputada Elisa Díaz i la diputada Clara Tirado, que ens acompanyen de forma telemàtica en la votació. I agraïm també molt el treball dels mitjans de comunicació que ens han seguit en esta sessió de debat de l'estat de la comunitat, de política general. (Pausa)

Votació de les propostes de resolució

El senyor president:

Tenen tots els grups el bloc de propostes de resolució transaccionades, i m'indiquen que ja podríem passar a votació. Són en total 62 votacions. Senyories, anem a votar.

Anem a votar el bloc 1, que és la resolució 33. 083 i 33. 212. A partir d'ara me referiré només als centenars. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat, amb 96 vots.

Senyories, anem a passar al punt 2, que és la transaccional 77, 591 i 247. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat per unanimitat amb 94 vots. No ha arribat el vot de. 94 vots.

Senyories, passem a votar la 198, que és correcció d'errades. Comença la votació. Queda aprovada amb 95 vots. Per unanimitat.

Senyories, passem a votar la 577, correcció d'errades. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 82 vots favorables, 13 vots contraris. Queda aprovada.

Senyories, anem a votar diverses propostes de resolució: 165, 166, 167, 168, 172, 175, 177, 178, 179, 180, 182, 183, 269, 275, 278, 279, 282. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat, amb 94 vots.

Senyories, anem a votar la correcció d'errades número 67. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat. 95 vots.

Passem a votar la correcció d'errades número 93. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 65 vots favorables. , 64 vots favorables, 29 contraris. Queda aprovada.

Passem a votar la proposta transaccionada 517, 526 i 524. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 95 vots, unanimitat.

Passem a votar la proposta de resolució, el bloc 25, que és la 131 i la 132. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 95 favorables.

Senyories, anem a votar el bloc 26, que és la 134. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat. 95 vots.

Senyories, anem a votar el número 27, que és la 728 i la 932. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat, amb 94 vots.

Senyories, anem a passar al número 28, que és la transacció, proposta de resolució 751, 933. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 95 vots favorables, unanimitat.

Senyories, anem a passar a votar el número 29, que és la proposta de resolució transaccionada 953, 331. Senyories, comença la votació. Queda aprovada per unanimitat, amb 94 vots.

Passem al número 30, que són les resolucions 947, 141 i 377. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 93 vots. Però alguna de les seues senyories no ha votat. Però, anem a continuar.

Anem al número 31, amb 548. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 82 vots favorables, 13 en contra. Queda aprovada.

Passem al número 32, resolucions 545, 897. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 95 vots favorables.

Passem a la número 33, que són les números 65 i 60. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 95 vots favorables, unanimitat.

Número 34, resolucions 66 i 63. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 95 vots favorables, per unanimitat.

Senyories, passem al número 35. ¿Podem votar. ? (Veus) ¿Sí? (Veus) No, és que com hi han hagut canvis. (Veus) Votem conjuntament els blocs números 35, 36, 37, 38, 39 i 40. (Veus) De totes maneres, per a relaxar un poquet, estem fent un poquet de temps, perquè no està previst l'altre. Així que. (Rialles i aplaudiments) Aixina anem provant el mecanisme, que veig que funciona a la perfecció. De moment, hem votat tots conjuntament, ha eixit tot per majories molt amples. Açò és una meravella.

Bé, doncs, com hem dit, anem a votar de la 34 a la 40, tot en conjunt, si no n'hi ha oposició. Senyories, comença la votació. Totes les resolucions d'estos blocs aprovades per unanimitat, amb 94 vots.

Passem a la 41, que és la resolució 76 i 926. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 41 vots negatius.

Passem a la número. , ¿fins la 47? Si tots els grups no indiquen el contrari, votaríem els punts 42, 43, 45, 46 i 47, conjuntament. Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Diu que t'has saltat el 44 el lletrat, eh? ») Sí, queden aprovats per unanimitat, amb 94 vots, els punts 42, 43, (se sent una veu que diu: «44, 44») no tinc jo 44, (la vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Sí, sí, sí. Està ahí, està ahí. ») ¡ah! , 44, perdó, 45, 46 i 47, per unanimitat, amb 94 vots.

Anem a votar el número 48. Si en el transcurs de la votació se produïxen acords, m'ho van comunicant i votem conjuntament. (Veus) Anem a passar a votació. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova el punt 48 amb 65 i 29 en contra.

Passem al número 49, 49 al. , ¿votem fins al final? És a dir, anem a votar els punts 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 59 i 60, 61 i 62, (se senten veus que diuen: «I el 49. ») i el 49; del 49 fins el 60. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats tots estos punts per 95 vots favorables, cap vot en contra; unanimitat.

Açò és una meravella. Si se poguera continuar així. Però crec que haurem de fer una pausa, (veus) ¿de quant? (Se sent una veu que diu: «Media hora. ») Mínim mitja hora. (Veus) No, crec que he dit fins la 61 i la 62. (Se sent una veu que diu: «No, yo creo que no lo has dicho. No lo has dicho. ») ¿No? No passa res. Si volen. (Veus) Doncs anem a votar la 61 i la 62.

Senyories, anem a votar els punts 61 i 62. Senyories, comença la votació. Queden aprovats estos dos punts per 93 vots favorables, cap vot en contra.

Senyories, si els sembla bé, anem a fer una pausa de mitja hora, és el temps mínim. És que no està preparat el sistema de votació, perquè. (Veus) Un mínim de mitja hora, però. Doncs, si és un mínim de mitja hora, anem a donar temps perquè la gent puga menjar. (Veus) Doncs, ens tornem a vore a les deu i quart. (Veus) Perquè no tenim preparades les fitxes. Perquè en cada bloc, cada grup ha exceptuat algunes propostes de resolució, que va a votar favorablement, i és un poc difícil articular este tipus de votacions.

Per tant, es suspén la sessió fins les deu i quart. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 21 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 23 hores i 26 minuts)

Votació de les propostes de resolució. Continuació

El senyor president:

(Inoïble) … utilitzarem la plantilla que tenen vostés però el Grup Podemos podrà, en la votació de cada bloc d'esmenes, exceptuar alguna de les esmenes sotmeses a votació i, per tant, quedarà ben acreditat a l'hora d'emetre el vot.

Anem allà? Senyories, anem a votar. Ja sé que són hores intempestives però anem a complir amb el nostre treball. Senyories, anem a votar l'apartat 1, esmenes del Grup Parlamentari Popular. Anem a votar la proposta de resolució 491, 499, 497, 500, 504, 458, 506 i 507. La resta les votarem després. Senyories, comença la votació. Un segon. Sí? (Veus) Senyor Torres?

El senyor Torres García:

Traguem la 504.

El senyor president:

Votem les propostes, les resolucions. (se sent una veu que diu: «Va. Podíeu respectar un poquet el treball dels que estem ací, eh? ») Votem les esmenes que he assenyalat excepte la 504. (Veus) Senyories, comença la votació. Aprovades amb 94 vots.

Senyories, votem la resolució 504. Comença la votació. Aprovada amb 82 vots, 12 en contra.

Senyories, votem la resolució 487. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 65 vots, 29 favorables.

Senyories, votem les resolucions 454, 471, 472 i 474. (Se sent una veu que diu: «Que no està, no està. ») No està. No es pot traure. Votem la 454, 471, 472 i 474. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les resolucions per 54 vots en contra, 29 vots favorables, 12 abstencions.

Senyories, votem les resolucions 453, 488 i 512. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 55 vots favorables, 40 en contra.

Senyories, votem la resta de resolucions d'este bloc número 1 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença. (Se sent una veu que diu: «Espera, espera. ») Sí? Senyor Torres? (Se sent una veu que diu: «Posa-li el micro. »)

El senyor Torres García:

(El diputat parla amb el micròfon desconnectat) (Inintel·ligible). la 465 a la 467, de la 469 a la 470, la 490, la 507 (rialles) i la 509 per separat.

El senyor president:

Val. (Se sent una veu que diu: «Queda enregistrat eixos números. ») Això ens ho pot passar per escrit?

El senyor Torres García:

El senyor president:

Tota la. (Se sent una veu que diu: «Queda enregistrat en el Diari de Sessions. ») Torneu a repetir, és que no li de donat la veu, ho lamente, però. , torne a repetir les que separa de la resta de resolucions.

El senyor Torres García:

456, de la 465 a la 467, de la 469 a la 470, la 490, la 509 i ja està.

El senyor president:

Anem a votar la resta de resolucions d'este bloc del Grup Popular excepte les resolucions que ha mencionat el senyor David Torres. Senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, queden aprovades amb 54 vots favorables, 41 vots en contra.

Anem a votar les esmenes, les resolucions que ha assenyalat el senyor David Torres que són la 456, 465 a. (Se sent al senyor Torres García que diu: «No, no, estes són les que hem votat. Si. Com que no? ») (Se sent una veu que diu: «No, tota la resta. ») (Se sent al senyor Torres García que diu: «El bloc eixe. No. ») Senyor Torres, li he dit que anàvem a votar a continuació les que vosté ha exceptuat. (Se sent una veu que diu: «No, no, jo he dit eixes. ») (Veus) (Se sent una veu que diu: «Repetim la votació, repetim la votació, perquè. ») (Veus i protestes)

Senyor Torres, senyories, una miqueta de silenci. No es pot tornar a. (Se sent una veu que diu: «Relax, eh? Nadie les ha dicho nada. Relax. Relax. ») (Veus i protestes) Senyor. Hem dit al principi d'això que segurament n'hi hauria algun tipus de fallos i d'errors. (Se sent una veu que diu: «Normal. ») I és normal. (Protestes) (Se sent una veu que diu: «Que lo aclaren. Dejad que lo aclaren, por favor. ») Senyor Torres, aclarisca vosté. (Se sent una veu que diu: «Que lo aclare. Que deixen aclarir el tema. »)

El senyor Torres García:

Nosaltres pensàvem que estàvem votant les que jo havia anomenat.

El senyor president:

No era així.

El senyor Torres García:

Jo he demanat que es votaren eixes. (Protestes) O siga,.

El senyor president:

Senyories?

El senyor Torres García:

Si no. (Se sent una veu que diu: «Si no, per què ho demana? »)

El senyor president:

Senyories, donada la situació que tenim, donada la situació que tenim. (Veus) excepcionalment. , apunta correctament el vicepresident segon, excepcionalment i sense que servisca de precedent, anem a repetir la votació. (Protestes) Senyories. (Se sent una veu que diu: «Si n'hi ha hagut un malentès. ») (Se sent una veu que diu: «Consulta a los letrados. ») Senyories, anem a fer una consulta. (Se sent una veu que diu: «Consulta a los letrados. ») Senyories, demane un poquet de tranquil·litat. (Protestes)

El senyor Torres García:

No, ací no s'ha enganyat ningú, eh? Ací hi ha hagut un malentés, no s'ha enganyat ningú. Anem a vore. Ho saps? Ací no s'ha enganyat ningú, hi ha hagut un malentés. (S'interromp la gravació)

El senyor president:

Senyories, van haver. , ja he demanat jo flexibilitat a l'inici perquè, fins i tot en este bloc que hem votat abans, no hem votat totes les que estan en la fitxa, perquè formen part d'un altre bloc. Estic parlant de la 520, 532, 533. Aleshores, demane al Grup Podemos que ens done per escrit les esmenes que van a exceptuar de cada bloc, perquè és que si no, no ens anem a aclarir. I en vots és difícil. I, sense que (veus) servisca.

Senyories? Podem fer una altra cosa, que jo sotmeta a consideració. Podem votar una a una. (Se sent una veu que diu: «Una a una. De una a una y ya está. ») Podem votar una a una, (veus) podem votar una a una però considerem que la situació està suficientment difícil perquè. -i sense que servisca de precedent- demane al Grup Podemos que ens passe i no tenen la culpa ells, perquè n'hi ha moltes esmenes i ja han fet el favor de. (veus) i ja han fet el favor de facilitar la votació. I anem. , i per tant, sí que demane. , perquè hem de saber exactament el que s'està votant. I anem a repetir la votació perquè, efectivament. (se sent una veu que diu: «Però que ho aclarisca bé. ») Bé, va. (Veus) Sí, sí, si ara li done la paraula.

La senyor Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, ha quedat registrada. Senyor Montiel, (veus) ja, hem escoltat. Senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyor, senyor Marí. Senyories. Senyor Marí. (Se sent una veu que diu: «Se van, se van, se van. »)

El senyor Marí Malonda:

Presidente, nosotros tampoco estamos de acuerdo. Nos sucedió a nosotros, presentamos sobre una proposición no de ley de policías locales, les remitimos, oficiamos a la mesa, los servicios jurídicos dijeron, a través de usted, bueno, medios de comunicación, que lo que se había votado se había votado.

El senyor president:

¿Sí? Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, a mi m'agradaria que tots fórem una miqueta responsables del que ha sigut un acord on se li ha demanat per quatre grups al Grup de Podemos que, com era dificultós tornar a tocar les taules de les seues separacions, a les que té dret, igual que la resta de grups, a tindre una taula com esta, doncs li hem demanat per favor al senyor David Torres que anara escoltant els números intentant vore si verbalment podia separar-los. I, de fet, hi ha hagut un acord que si en el primer bloc véiem que, efectivament, n'hi havia discrepàncies doncs es parava i es canviava el sistema. (Veus)

Açò és una de les qüestions per les quals podríem estar parant ara i votant una a una, o decidint ser una miqueta (veus) respectuosos en una petició que hem fet quatre grups al Grup de Podemos i que molt diligentment el Grup de Podemos ens ha acceptat la petició, de la qual agraïsc moltíssim l'esforç del diputat, el senyor Torres. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, senyories, he advertit a l'inici de la sessió de votació que n'hi hauria moltes dificultats i moltes irregularitats.

Senyor Alfredo Castelló, no m'ho pose més difícil. Per tant, ja ho he advertit.

I consultat als serveis jurídics i per unanimitat hem decidit que eixa flexibilitat s'ha de tindre perquè és una situació totalment… (Veus)

I, per tant, hem pres la decisió de repetir la votació i l'anem a repetir.

Senyories, senyora Bonig, ha quedat en el… (Veus)

Senyor Mata, senyories,…

El senyor Mata Gómez:

Un aclariment a la cambra: ¿la mesa ha decidit, després de deliberar i informar per unanimitat, repetir la votació? És que no he entés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El criteri majoritari de la mesa, escoltat pels seus… (Veus) (El senyor vicepresident segon diu: «Es que no hemos votado la mesa. »)

Senyories, anem a suspendre la sessió per cinc minuts i demane la presència dels grups. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Pero, ¿esto qué es? , ¿esto qué es? , ¿esto qué es? »)

Se suspén durant cinc minuts (veus), sí, acabe de dir que se suspén la sessió durant cinc minuts i demane als portaveus que acudisquen.

Se suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Anem a reprendre. anem a reprendre la votació.

Senyories, escoltats els síndics, prèviament escoltant la mesa, n'hi han dos aspectes: un, el formal, en el qual s'ha assenyalat per la síndica del Grup Popular i el síndic del Grup Ciudadanos que no se podia repetir la votació perquè s'havia expressat ja el vot, però n'hi ha un aspecte material, que, al tractar-se d'unes propostes de resolució, se poden rectificar en unes altres propostes de resolució per la decisió política d'estes Corts quan considere oportú. Per tant, no se repetirà la votació. Anem a continuar amb les votacions, sapiguent la dificultat d'articular estes votacions i, per tant, jo, des de l'inici, ja he demanat una certa flexibilitat. ¿No se vol aplicar eixa flexibilitat? No repetiré la votació i l'acord polític que s'ha pres se podrà rectificar, perquè és un manament al govern, en una sessió posterior, perquè quede clarament expressada la voluntat d'estes Corts.

Senyories, per tant, anem a continuar i jo. , anem a continuar amb la votació. Estàvem en la resta de propostes de resolució, si no me. Sí, en estos moments. en estos moments. (Remors) Senyories, anem a continuar. , anem a continuar amb el procediment previst. Si veiem que n'hi ha alguna dificultat a l'hora de. , passaríem a la votació esmena per esmena. Demane col·laboració a totes les seues senyories. Demane col·laboració perquè la votació no és senzilla.

Anem a votar la resta de propostes de resolució del primer bloc, del Grup Parlamentari Popular.

¿Sí? Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Donat que no n'hi ha flexibilitat, nosaltres sol·licitem a la mesa que es faja la votació d'una a una. I si no, separarem una a una, no passa res.

El senyor president:

Senyor Ferri, entenc la seua. , entenc la seua posició, però he decidit. (Remors) Senyor Ferri, la mesa pot decidir les agrupacions que considere oportunes. Ja he dit que anem a continuar. Senyor Ferri, anem a continuar amb este sistema i, si veiem dificultat, passarem a la votació una a una.

Passarem. , si constatem que se vulnera la voluntat d'un grup parlamentari, perquè el sistema de votació no és el suficientment clar, passaríem a la votació esmena per esmena. Però mentrestant seguirem el sistema que hem establert.

Senyories, anem a votar la resta d'esmenes del bloc 1, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Comença la votació. Queden rebutjades per 52 vots en contra, 41 vots favorables.

Senyories, passem al bloc 2, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que són totes les esmenes, de la 165 a la 186. Senyories, comença la votació. Un segon. comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 41 vots favorables.

Senyories, passem al tercer bloc, que es del Grup Parlamentari Podemos-Podem, de la 33 a la 59. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per 79 vots favorables. (Algú diu: «President, has dit: «De la 33 a la 59«, i és la 33. 059. ») Senyories, els comunique. , tenen vostés en les seues fitxes que hem votat l'esmena 33. 059. Si volen, poden. Jo crec que. , és que no està. , la 33. 059.

Ara anem a votar l'esmena 33. 052, ¿d'acord? Senyories, comença. , un segon. comença la votació. Queda aprovada amb 95 vots.

Senyories, anem a votar la resta de resolucions del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 95 vots favorables.

Senyories, passem al bloc quart i anem a votar les resolucions 881 i 885. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 95 vots.

Anem a votar les resolucions 876, 878. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 66 vots favorables, 29 vots en contra.

Anem a votar la resta d'esmenes d'este bloc número quart, de les resolucions que queden. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 65 vots favorables, 29 abstencions.

Senyories, passem al punt 5, d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem ara les esmenes 189, 192, 194, 196 a 200, 202, 204, 205, 207 a 212, 215, 217, 222, 225, 226, 228, 230 a 235, 237, 242 a 244, 246 a 248. Senyories, comença la votació. Aprovades amb 81 vots favorables. , 82 -perdó-, 82 vots favorables, 12 en contra.

Senyories, votem la resolució 188. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 82 vots en contra, 12 favorables.

Senyories, passem a la votació. , resolució 213. Comença la votació. Queda aprovada amb 53 vots favorables, 41 vots en contra.

Passem a votar la resolució 219. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 53 vots favorables, 42 vots en contra.

Anem a passar a la resolució 223. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 53 vots favorables, 42 vots en contra.

Votem la resta de resolucions del bloc 5, del Grup Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les resolucions per 54 vots en contra, 41 vots favorables.

Senyories, passem al bloc sisé, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Votem la resolució 72. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per 66 vots favorables, 29 abstencions.

Passem a votar les resolucions 73, 74 i 75. (Veus) ¿Separada? (Veus) Senyories. sí, sí, sí, sí. Senyories, senyories, anem a votar la resolució 73. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 54 vots favorables, 41 vots en contra.

Votem les resolucions 74 i 75. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 54 vots favorables, 12 en contra i 29 abstencions.

Votem la resta de resolucions d'este bloc del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat, amb 95 vots.

Senyories, passem al punt 7, les esmenes conjuntes del Grup Parlamentari Compromís i Socialista. Votem ara la resolució 888. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 66 vots favorables, 29 vots en contra.

Anem a votar ara la resolució 887, 889, 891 i 899. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 66 vots favorables, 29 abstencions.

Anem a votar la resolució 879. Senyories. (Algú diu: «897») Perdó, 897. Comença la votació. Queden aprovades amb 83 vots favorables; 12 no.

Votem ara la resolució 892. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 82 vots favorables; 11 abstencions.

Votem ara la resta de resolucions del bloc número 7. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 95 vots favorables.

Senyories, passem al punt huité, propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara les resolucions 515 a 518, 522 a 525, 527 a 528, 530, 542, 543, 545, 559, 567, 569, 562 i 546. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 82 vots favorables; 13 en contra.

Senyories, passem a votació les resolucions 550 i 561. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 66 vots contraris; 28 vots favorables.

Senyories, votem ara les resolucions que estaven en el primer bloc, però eren d'este, que són la 520, 532, 533, 535, 536 i 537. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 54 vots negatius; 41 vots favorables.

Senyories, passem al punt 9, i anem a votar propostes de resolució del Grup Parlamentari Podemos-Podem. (Veus) Ah! , perdó. Falta la resta d'este bloc, de les esmenes del Grup Parlamentari Popular al punt 8. Senyories, senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 54 vots; 41 vots, sí. Queden rebutjades.

Senyories, passem al punt 9, que són les propostes de resolució del Grup Podemos-Podem.

Votem la 124. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 83 vots favorables; 12 en contra.

Votem ara la resolució 121. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 83 vots favorables; 12 abstencions.

Votem ara la resta de resolucions d'este punt 9. I, per tant, senyories, comença la votació. Queden aprovades per 93 vots afirmatius.

Passem al punt 10, resolucions de Compromís i Grup Socialista.

En primer lloc, la 911. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per 54 vots favorables; 41 vots en contra.

Passem a votar les propostes de resolució 902, 903, 907 i 909. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 54 vots favorables; 29 vots en contra; 12 abstencions.

Votem ara les resolucions 904, 905, 908 i 912. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 94 vots favorables.

Passem ara a la resolució 906. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 65 vots favorables; 29 abstencions.

Votem ara la resolució 910. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 54 vots favorables; 40 abstencions.

Senyories, votem ara la resta de resolucions del bloc número 10. Comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 66 vots favorables; 29 vots en contra.

Votem ara el punt 11, esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem les resolucions 591, 593, 598, 599, 610, 611, 614, 617, 581, 583, 584 i 595. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 81 vots favorables; 13 en contra.

Votem ara la resolució 577. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 68 vots favorables; 26 vots en contra.

Votem ara les resolucions 600, 605, 619, 621 i 622. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots, no; 29 vots, sí; 12 abstencions.

Senyories, votem ara la resta de resolucions del bloc número 11. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra; 41 vots favorables.

Senyories, passem al punt 12, les resolucions del Grup Ciudadanos.

Anem a votar les resolucions 269, 275, 278, 279, 249, 253, 254, 257 a 261, 263, 265 a 268, 270, 272, 275 a 285, 288, 289 i 273. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 83 vots favorables; 12 en contra.

Votem ara les resolucions 255, 256. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per 83 vots favorables; 12 en contra.

Votem ara la 264. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 54 vots favorables; 12 en contra; i 29 abstencions.

Senyories, votem la resta de resolucions del punt 12, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra; 41 vots favorables.

Senyories, passem al punt 13, dels grups Compromís i Socialista.

Anem a votar les resolucions 915, 918, 924 i 926. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per 66 vots favorables; 29 vots en contra.

Votem ara les resolucions 919, 922 i 925. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 66 vots favorables; 29 abstencions.

Votem ara la resta de resolucions del punt 13. Comença la votació. Senyories, queden aprovades per unanimitat, amb 95 vots.

I anem a votar ara les resolucions 624, 626, 630, 631, 634, 639, 640, 646, 647, 649 i 650. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 82 vots favorables; 12 en contra.

Senyories, votem ara les resolucions 623, 633, 635, 636, 638, 651 i 652. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades en 54 vots en contra, 29 vots favorables i 12 abstencions.

Senyories, passem ara a votar la resolució número 644. Comença la votació. Queden aprovades amb 71 vots favorables, 12 en contra, 12 abstencions.

Senyories, votem ara les resolucions 654, 656, 658. (Veus)

Doncs, anem a votar ara les resolucions 654 i 656. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 71 vots favorables, 12 en contra, 12 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 658. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada en 54 vots, 29 vots favorables i 11 abstencions.

Votem ara la resta de propostes de resolució del Grup Parlamentari Popular, del punt 14. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 53 vots contraris, 38 vots favorables.

Senyories, votem ara el punt 15 del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem ara les resolucions 290 a 294, 296, 301, 305, 308, 311, 316, 317, 319 a 327, 330 a 333, 335 a 337 i 339. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 81 vots favorables, 12 en contra.

Votem ara les resolucions 304 i 306. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 12 favorables i 29 abstencions.

Votem ara la resolució 307, 309, 310 i 315. Senyories, comença la votació. Queden aprovades, amb 54 vots favorables, 41 vots contraris, no.

Votem ara la resta de resolucions del Grup Parlamentari Ciudadanos al punt 15. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 83 vots, 12 afirmatius.

Senyories, passem al punt 16, que són resolucions del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Votarem ara les resolucions 153 i 155. Senyories, comença la votació. Aprovades amb 94 vots favorables. Unanimitat.

Votem la resolució 157. Senyories, comença la votació. Aprovada amb 82 vots favorables, 12 en contra.

Votem ara la resolució 156. Senyoria? (Veus) Senyoria, eh. Si estan transaccionades, donarem per vàlides les transaccionades. Però si no estan transaccionades, anem a votar. I crec que era la 156, no? En cas que hagen estat transaccionades estes resolucions, donarem per vàlides les transaccionades. Però, si no estan transaccionades, donarem per vàlida la votació d'ara mateixa.

Votem ara la 156. Comença la votació. M'acaben d'informar que esta esmena està transaccionada. Per tant, esta votació. Donem per vàlida l'esmena transaccionada.

Senyories, passem a votar la resolució 152 i 154. Si estan transaccionades, donarem per vàlides les resolucions transaccionades. Senyories, anem a votar la 152 i 154. Comença la votació. Queden aprovades per 59 favorables, 29 vots en contra.

Votem la resta de resolucions del punt 16. Comença la votació. Queden rebutjades per 61 vots contraris, 25 vots favorables.

Senyories, ja hem cobert l'equador. Ja hem superat l'equador. (Aplaudiments)

Anem al punt. No, encara no. Al punt 17 de resolucions del Grup Socialista i Compromís.

Anem a votar les resolucions 935 i 939. Senyories, comença la votació. Aprovades amb 63 vots favorables, 30 vots contraris.

Votem la resolució 931, 936 i 942. Senyories, comença la votació. Un segon. (Veus) Separada, votación separada. Però la voleu votar separada? Val.

Per tant, anem a votar, senyories, dos resolucions: la 931 i 942. Gràcies per la col·laboració. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 65 vots favorables, 29 abstencions.

Anem a votar ara la resolució 943. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 82 vots favorables, 12 en contra.

Votem ara la resolució 936. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 53 vots favorables, 41 abstencions.

Votem la resta de resolucions d'este punt 17. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 94 vots favorables.

Senyories, passem al punt 18, ara sí que hem superat l'equador. Resolucions del Grup Parlamentari Popular.

Anem a votar la 677. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 82 vots favorables, 12 en contra.

Votem la resolució 681. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 66 vots, 29 vots afirmatius.

Anem a votar les resolucions 661, 664, 665, 666, 668 a 672, 675 i 679. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 53 vots en contra, 29 vots favorables, 12 abstencions.

Anem a votar la resta de les esmenes del punt 18. Comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 41 vots favorables.

Anem a votar el punt 19, esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Seguidament les resolucions 340 a 343, 345, 347 a 349, 351, 355, 358 a 359, 352, 361. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per 82 vots favorables, 12 en contra.

Votem ara les resolucions 357 i 360. Separades? Doncs anem a votar ara la 357. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 54 vots contraris, 12 positius i 29 abstencions.

Votem ara la 360. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 51 vots favorables, 12 en contra i 29 abstencions.

Votem ara la resta de resolucions del punt 19. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots en contra, 41 vots favorables.

Passem al punt 20 del Grup Podemos-Podem i anem a votar la resolució 133. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 29 vots en contra i 12 abstencions.

Passem a votar ara la resta de resolucions del punt 20. Comença la votació. Queden aprovades per unanimitat, 95 vots.

Passem ara al punt 21 i anem a votar les resolucions del Grup Parlamentari Popular 698, 704, 706, 708, 719, 723, 729, 733, 749, 757 i 750. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 82 vots favorables, 12 en contra.

Senyories, votem ara la resolució 759. Senyories, comença la votació. Senyories, es rebutja (protestes) amb 53 vots en contra, 41 vots favorables, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar. , senyories, és molt difícil. , la resolució 682. Comença la votació. (Veus) Queda aprovada amb 82 vots favorables, 12 en contra.

Votem ara les resolucions 692, 693, 695, 696, 697 i 700. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 66 vots en contra, 29 vots favorables.

Passem ara a votar les resolucions 690, 691, 694, 699, 701, 705, 713, 714, 715, 717, 720, 721, 726, 731, 734, ¿740? (Se sent una veu que diu: «48? Pot ser? ») 40? (Se sent una veu que diu: «48 o 40? ») (Veus) Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 29 vots favorables, 12 abstencions.

Votem ara la proposta de resolució 722. Comença la votació. Queda aprovada amb 71 vots favorables (aplaudiments), 11 en contra i 12 abstencions.

Senyories, passem a votar la resta de resolucions del punt 21 del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Rebutjades amb 54 vots, 41 vots favorables.

Anem al punt 22. Votem ara les resolucions del Grup Ciudadanos 409, 382, 389, 380. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 81 vots favorables, 12 en contra. 83 vots favorables, 12 en contra.

Votem ara les resolucions 366 i 372. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 82 vots en contra, 12, sí. (Veus)

Votem. , passem ara al punt 23 del Grup Parlamentari Podemos. (Se sent una veu que diu: «La resta? ») La resta de les esmentes, perdó. Anem a votar la resta del punt 22. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Queden aprovades amb 52 vots favorables, 41 vots en contra. Açò. (inintel·ligible)

Anem a votar el punt 20, esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, votem. (Veus) Ah! Perdó, 23 que és del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Ahí l'hem encertat. Votem la resolució 77 a 79. Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «Ei! Jose! ») Està ja. (rialles) Per unanimitat amb 95 vots.

Votem ara les resolucions 94 a 99. Senyories. (Se sent una veu que diu: «101, de la 94 a la 99, 101 i. ») 101 i 100 no. ? (Se sent una veu que diu: «Sí, no? Totes») És un altre bloc, està en un altre bloc. (Se sent una veu que diu: «Sí? ») 94 a 99. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 69 vots favorables, 25 abstencions? 26 abstencions.

Votem ara la 76. Comença la votació. La 76. 49 vots favorables, 37 vots en contra. Queda. . 38 vots en contra. Queda aprovada. (Veus) (Se sent una veu que diu: «Escolta, la 101 i la 103 no? ») No, és que està en un altre bloc.

Passem ara a votar les resolucions 80 a 82, 84, 86, 87 a 91 i la 93. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 64 vots favorables, 29 vots en contra.

Votem ara la resta de propostes de resolució del punt 23. Senyories, comença la votació. Senyories, (aplaudiments) queden aprovades amb 52 vots favorables, 43 vots contraris. (Un diputat parla sense micròfon) (Se sent una veu que diu: «No, eixa no l'hem de votar. ») No, és que està en un altre bloc, és que està en un altre bloc. No, però és que estan en un altre bloc. (Se sent una veu que diu: «No les has posat a votació, ahí. ») No? En el bloc 26. Ja hem advertit a l'inici de la sessió que n'hi havia algunes incorreccions i demanàvem. (Se sent una veu que diu: «Tu ho has dit ahí també. Tu has dit que la 101 i la 103 estaven en un altre bloc. Sí, ho has dit. ») Ho he dit, ho he dit. Ja, estiguen atents al que diguem perquè si no (inintel·ligible). Estan en el bloc 26. Ja hem advertit a l'inici de la sessió que n'hi havia algunes incorreccions derivades que tenim quasi mil propostes de resolució que votar.

Senyories, si no m'enganye, anem al punt 24. Anem al punt 24 del Grup Parlamentari Compromís i Grup Parlamentari Socialista. Anem a votar la resolució 955. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 65 vots favorables, 29 vots en contra.

Votem ara la 956. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 82 vots favorables, 12 abstencions.

Senyories, votem ara la 957. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 84 vots favorables, 11 en contra.

Senyories, votem ara la resolució 958. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 65 vots favorables, 29 vots en contra.

Votem ara les resolucions 948, 949 i 959. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 66 vots favorables, 28 abstencions.

Votem ara la resolució 944. Senyories, comença la votació. Per què n'hi ha tantes separades? Queda aprovada amb 83 vots favorables, 12 abstencions.

Votem ara la 945. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 83 vots favorables, 11 en contra.

Votem ara la 945. (Se sent una veu que diu: «46, 46») 46, perdó. 946. Comença la votació. Queda aprovada amb 83 vots favorables, 12 en contra.

Estem votant el mateix, podríem haver-les agrupat. (Veus)

Senyor Rubén Ibáñez (rient), després, com vosté. És per a desgreixar.

Senyories (rialles), anem a votar la resta, és que hem votat tot el mateix.

¿Falta la 60? (Se sent una veu que diu: «No, ya la hemos votado. ») No, ja l'han votada la 60. (Algunes veus diuen: «No, no, no. ») ¿No? Doncs, comença la votació de la 960. 81 vots favorables, 12 en contra.

I, ara, votem la resta de les resolucions del punt 24. Comença la votació. (Soroll de papers) Queden aprovades per unanimitat, 95 vots.

Passem al punt 25, Ciudadanos, i anem a votar les resolucions 417, 419, 420, 422, 425, 430, 433, 435, 440, 443 a 477 (veus), de 443 a 447, efectivament, i 451. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per 82 vots favorables, 12 en contra.

Votem, ara, les resolucions 431 i 432. Comença la votació. Queden rebutjades per 81 vots en contra, 12 afirmatius.

Passem, ara, a votar la ¿435? , 435. Senyories, comença la votació. Esta resolució ja estava aprovada, és que n'hi ha alguns problemes però es dóna també per aprovada, ¿amb la votació anterior? (El senyor vicepresident segon diu: «Amb la primera votació. ») Amb la primera votació. Ja els he advertit que n'hi ha alguns errors i això… (Veus i aplaudiments)

Senyories, estem acabant, estem acabant, és que n'hi ha algunes repeticions i ¡escolte! , i gràcies a la comprensió del Grup Podemos i al bon treball que s'ha fet perquè n'hi ha moltes propostes de resolució.

Senyories, anem a votar la 441 i la 442. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 81 vots favorables i 12 en contra.

Senyories, anem a votar la resta de resolucions del punt 25. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 52 vots en contra, 41 vots favorables.

Senyories, anem al punt 26, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I, en primer lloc, la resolució 104. Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Queda aprovada amb 52 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, anem a votar les resolucions 99 i 101. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 53 vots favorables, 29 vots en contra i 11 abstencions.

Passem a votar la resolució número 100. Senyories, comença la votació. (Veus) ¿Ara sí? (Aplaudiments) Esperen un segon que viene la voz de los supercicutas. (Rialles i veus) (Se sent una veu que diu: «No ha votado. ») ¿No ha votado? (Algunes veus diuen: «Sí que ha votado, sí. ») (Aplaudiments)

Esta resolució l'haurem (rient) d'emmarcar, seria convenient saber quina és per… (Veus) Esta resolució, la 33. 100, ha estat aprovada amb 42 vots favorables, 41 vots en contra i 12 abstencions.

Senyories, anem a votar la resolució 103. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 65 vots favorables, 29 vots en contra.

I, ara, anem a votar la resta de resolucions d'este punt, esmenes del Grup Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Queden aprovades per unanimitat amb 95 vots.

Senyories, anem al punt 27, i arribem a la nostra meta, i anem a votar les resolucions 976 i 978 a 980, dels grups parlamentaris Compromís i Socialista. Comença la votació. Queden aprovades amb 66 vots favorables, 29 vots en contra.

Senyories, anem a votar la resta de resolucions d'este punt, del punt 27. Comença la votació. Senyories, queden aprovades per unanimitat amb 95 vots.

Anem al punt 28, resolucions del Grup Parlamentari Popular. I anem a votar ara la 764, la 779, 781 i 787. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 82 vots favorables, 12 en contra.

Senyories, anem a votar les resolucions 770, 785, 788, 790, 791 i 819. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 65 vots, 30 vots afirmatius.

Anem a votar les resolucions 760, 766, 767, 786, 805, 806, 811, 812, 813 i 818. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 27 vots favorables i 12 abstencions.

Anem a votar la resta de les resolucions del punt 28. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 41 vots afirmatius.

Senyories, anem al punt 29 i, en primer lloc, les resolucions 107 i 109. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per 54 vots favorables, 41 vots en contra.

Votem, ara, la resolució 111. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 83 vots favorables, 12 abstencions.

Votem la 112. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 83 vots favorables, 12 en contra.

Votem, ara, la 113. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 81 vots favorables, 12 en contra. (Veus)

Anem a votar, no hem votat la resta, anem a votar la proposta de resolució 118. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 65 vots favorables, 29 abstencions.

I, ara, anem a votar la resta de les resolucions del punt 29 de Podemos-Podem. Comença la votació. (Soroll de papers) Queden aprovades per unanimitat, 93 vots.

Senyories, passem al punt 30, i anem a votar la resolució 990, dels grups Compromís i Socialista. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 54 vots afirmatius, 41 vots en contra.

Votem ara les resolucions 981, 982 i 987. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 65 vots favorables, 29 abstencions.

Anem a votar -mos queden vint-i-una votacions- anem a votar la 985. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 81 vots favorables, 12 en contra.

Votem ara la resta de resolucions del punt 30. Comença la votació. Queden aprovades per 94 vots afirmatius.

Passem al punt 31 i votem ara les resolucions 838 i 854, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Queden rebutjades per 64 vots, 29 vots afirmatius.

Votem la 828, 831 i 842. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 52 vots en contra, 28 vots afirmatius i 12 abstencions.

Votem ara la resta de les resolucions del punt 31, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada: 54 vots en contra, 41 vots favorables.

Senyories, passem al punt 32 i anem a votar la proposta de resolució 995, dels grups Socialista i Compromís. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 66 vots favorables, 29 vots en contra.

Votem ara la 34. 001. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 66 vots favorables, 29 vots en contra.

Passem. a la resta de resolucions d'este punt, del punt 33. Senyories. (Algú diu: «Trenta-dos. ») Punt 32, efectivament. del punt 32, la resta de resolucions. Comença la votació. Queden aprovades amb 95 favorables.

Passem al punt 33 i per últim. , i anem a votar les resolucions 138, 144 i 149, del Grup Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per 95 favorables.

Passem a votar la 137. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 41 vots en contra.

Passem a votar la 140. Comença la votació. Queda rebutjada amb 81 vots en contra, 13 vots favorables.

Anem a votar la 139. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 53 vots en contra, 29 abstencions i 13 favorables.

Senyories, anem a votar la 142. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 53 vots, 13 favorables i 29 abstencions.

Anem a votar la resolució 150. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 54 vots favorables, 41 vots en contra.

Senyories, anem a votar la 145. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 54 vots favorables, 41 abstenció.

Senyories, anem a votar la 146. Comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 54 vots favorables, 1 «no» i 39 abstencions.

I ara anem a votar la resta de propostes de resolució del punt 33. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 55 vots favorables, 39 vots en contra.

Senyories, anem a passar al punt 34, i últim, d'esta sessió intensa, i ens queden sis votacions. Anem a votar la resolució 158. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 55 vots favorables, 39 vots en contra.

Anem a votar la resolució 162. Senyories, comença la votació. Senyories. (Algú diu: «Canta-la, perquè no ha votat. ») Anem a verificar que s'ha produït la votació. Senyor Marc Pallarès. (Algú diu: «Que no ha votado. Así que cántala. , cántala. ») Senyories, queda rebutjada la proposta amb 41 vots contraris i 40 afirmatius -no s'ha acreditat el vot de. - 12 abstencions.

Senyories, anem a votar. ¿la 159 és ara? (Veus) Anem a votar la resolució 163. Senyories, comença la votació. Es suspén. , es suspén la votació. És que mos hem botat una. Anem a votar. anem a votar la 159. Jo pensava que ja l'havíem votada. Senyories, 159, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 65 vots favorables, 28 vots en contra.

Ara anem a votar la 163. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 54 vots favorables, 28 vots «no» i 12 abstencions.

Senyories, ara anem a votar. ¿la 164? 164. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 66 vots favorables, 28 vots en contra.

I, senyories, anem a passar a l'última votació, que és la resta d'esmenes -anteriorment eren 29 vots negatius, que s'ha acreditat el vot- del punt 34. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 95 vots favorables la resta de resolucions del punt 34, del Grup Podemos-Podem.

Agraint-los l'atenció a estes hores tan intempestives, es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a la 1 hores i 25 minuts del dia 16 de setembre)

