Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de novembre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 39.

El senyor president:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Molt bon dia, s'obri la sessió.

Jurament o promesa d'un nou diputat de Les Corts

El senyor president:

D'acord amb l'article 66 del reglament de Les Corts es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la inclusió d'un nou punt referent al jurament o promesa de nous diputats i diputades de Les Corts. Per assentiment, després d'haver-se aprovat per la Mesa i la Junta de Síndics, incloem el nou punt de l'ordre del dia.

Il·lustre senyor diputat Jordi Valentí Martínez Juan, ¿jureu o prometeu que, aitant com tindreu el càrrec de diputat, acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Martínez Juan:

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013. Esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís (RE números 37. 084, 37. 337 i 37. 575, BOC número 112)

El senyor president:

Passem a continuació al debat de totalitat del projecte de llei de pressupost de La Generalitat per a l'exercici 2013. Les esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, pel grup parlamentari d'Esquerra Unida i pel Grup Parlamentari Compromís. (Veus)

Recorde als diputats que, per acord de tots els grups parlamentaris, les votacions de totes les esmenes a la totalitat es realitzaran al finalitzar el debat de les tres esmenes.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública senyor José Manuel Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Tengo el honor de presentar ante estas Corts el Proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat para el ejercicio 2013, que fue aprobado por el Consell el pasado 30 d octubre. La política presupuestaria del gobierno de La Generalitat está orientada, como saben, a devolver las finanzas públicas a una senda sostenible y saneada, junto con el firme compromiso del cumplimiento de la senda de consolidación fiscal y equilibrio presupuestario, todo lo cual hace que el ejercicio de la austeridad en el gasto público sea el eje principal de todas las políticas públicas. No obstante, en este contexto de ajustes presupuestarios significativos, la voluntad del Consell sigue siendo dar prioridad al gasto social en orden a asegurar que, como he dicho, tanto el equilibrio de las cuentas públicas como el nivel de prestación de servicios públicos fundamentales queden garantizados para los ciudadanos de nuestra comunidad.

En el contexto que les acabo de describir, el presupuesto de La Generalitat asciende el próximo ejercicio a la cantidad de 12. 784,9 millones de euros en lo que se refiere a la administración general, lo que supone un variación negativa respecto al 2012 del 7,1%, y donde cabe destacar la apuesta decidida, como ya he dicho, por el mantenimiento del gasto social, que para el ejercicio 2013 representa un 88,9 sobre el gasto no financiero, excluyendo los gastos necesarios para sufragar los costes financieros. Por su parte, el presupuesto consolidado de la Generalitat valenciana para 2013 experimenta una disminución del 9,08. Este presupuesto, en términos absolutos, asciende a 13. 940,45 millones de euros.

A continuación, permítanme, señorías, que desglose las principales partidas de gasto del presupuesto de administración general de La Generalitat, recordándoles, como les he mencionado anteriormente, que estos presupuestos son unos presupuestos sobre todo sociales. Analizando por capítulos de gasto el presupuesto, el capítulo I, en concreto, que hace referencia a las retribuciones del personal, se reduce algo más de un 6,6%. Este descenso viene motivado, entre otras razones y fundamentalmente, como consecuencia de la aplicación en el ámbito del personal del sector público de La Generalitat de medidas como la aplicación de la normativa básica derivada del proyecto de presupuestos generales del estado para 2013, que mantiene las retribuciones de diciembre de 2012, pero teniendo en cuenta la percepción en el ejercicio 2013 de las dos pagas extraordinarias en un contexto de crisis económica. En este contexto de crisis económica y financiera sin precedentes como el que ha presidido la elaboración de estos presupuestos, ha hecho que las retribuciones del personal al servicio de La Generalitat, de acuerdo con la legislación básica del estado, se vayan a mantener durante 2013 en los mismos importes que en diciembre de 2012, sin tener en cuenta, eso sí, el efecto de la supresión de la paga extraordinaria de diciembre en 2012.

En resumen, señorías, nos encontramos ante unos presupuestos que, profundizando en la reducción del gasto público dentro de un contexto de consolidación fiscal, reflejan el compromiso de La Generalitat con el cumplimiento de los objetivos de estabilidad presupuestaria y deuda pública fijados por acuerdo del consejo de ministros del 20 de julio del 2012, con las políticas de austeridad y racionalización del gasto público y con la garantía en la prestación de los servicios públicos esenciales. Les recuerdo que para el año que viene el objetivo de déficit está fijado en un 0,7 del PIB regional.

Por todo ello les pido, señorías, en nombre del Consell, el voto favorable al Proyecto de ley de presupuestos de La Generalitat para el ejercicio 2013.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista

El senyor president:

A continuació passem al debat a l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la defensa de l'esmena a la totalitat, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

También ha demostrado que no pinta nada con la incapacidad para presentar en Madrid la enmienda aprobada aquí por unanimidad al tasazo de Rajoy sobre el gas. No ha sido capaz de presentar lo que aquí votó y, ¿a pagarlo? , los puestos de trabajo de la industria cerámica castellonense. (Aplaudiments) Ha demostrado que no pinta nada con su incapacidad para lograr adelantos del FLA, mientras Cataluña conseguía 99 millones para sus farmacias, debiéndoles la tercera parte que usted. Y hemos tenido que oír aquí como el señor Ciscar y el señor Vela nos mentían para tapar sus vergüenzas de no haber defendido bien a los valencianos. El día después Sáez de Santamaría, su Soraya, tras el consejo de ministros, lo dejo claro: a las farmacias catalanas se les pagaba con los anticipos del FLA que ustedes no habían conseguido para los valencianos.

Mire, para mantener esos 126 millones también recortan un 34% lo dedicado a cultura y turismo. Han limitado el programa de turismo de interior. Por cierto, el interior es de los grandes perjudicados por estos presupuestos, porque además recortan un 35% el programa de desarrollo del medio rural. Estos presupuestos son funestos para el interior, la cultura y el turismo, funestos. En el tomo VII consta que, durante el primer semestre de 2012, el empleo en turismo se ha reducido más del 10% que el mismo semestre de 2011. El turismo necesita de políticas y presupuestos adecuados. Oigan a los expertos del sector que les dicen basta ya.

Hay un 23% menos para agricultura, pesca y alimentación, les quitan 72 millones. Nuestros agricultores, que se tienen que encerrar porque no les pagan, ya saben que su prioridad no son ellos, es mantener su mundo de Yupi. Y en 2011, la agricultura valenciana perdió un 3% de su PIB, mientras la media española ganaba un 0,6. La agricultura valenciana se está secando y no es por falta de agua, no es por falta del agua del Ebro, con cuya promesa engañaron vilmente y que, si es por ustedes, jamás regará la huerta valenciana. (Aplaudiments) La agricultura valenciana se está secando porque no escuchan a los agricultores, porque no hacen políticas de agricultura sostenible para este siglo y se secará más, porque le recortan un 46% al programa de estructuras agrarias y un 38% al de regadíos. Todo mientras mantienen su mundo de Yupi.

Los recortes en la conselleria de infraestructuras, generadora directa de empleo, también son 1/3 de su presupuesto, pasa a ser generadora directa de paro. El 92% de los municipios no tienen inversiones en estos presupuestos. Hay 10 comarcas que no reciben ni un euro. Aunque tengan barracones y les falten centros de salud, depuradoras, no tienen inversiones. Solo hay 40 municipios agraciados y tras los que más reciben están los favores del PP. Los municipios tienen que soportar, además de esta discriminación y de sus impagos millonarios que le están ahogando, les ahogan el que Fabra asuma sin rechistar que con el FLA serán los últimos en cobrar. La supresión total de los programas PAMER, Ezoint, Emcorp y que a la ley de acompañamiento le quieran requisar un 10% del canon eólico. Y todo esto habiendo dicho el señor Fabra que asumía la presidencia con el talante y la experiencia de un municipalista convencido. ¿Convencido de qué, señor Fabra? De que hay que acabar con los municipios, como piensa en su momento Rajoy, porque va por ese camino.

Siguen recortando en educación pública mientras mantienen conciertos innecesarios e ilegales, porque segregan por sexo. Su solución son los centros de iniciativa social, que de social solo tiene que la sociedad les regala el suelo y el concierto a 75 años para que todo quede atado cuando se vayan. Pero no conseguirán convertir la educación pública de calidad en educación pública de caridad, no lo conseguirán, no se lo permitiremos. (Aplaudiments)

Y si el PP sigue así pasará a la historia como el que destrozó el mejor sistema sanitario del mundo, el mejor y el más barato entre los países desarrollados. Ustedes piensan que todo sea por el negocio, pero no deberían poner en venta la salud de los valencianos. Lo que pasó la semana pasada en Castellón, negar la quimioterapia a una joven por tener caducado su permiso de residencia, negarle incluso parches para el dolor, es inhumano y les debería de avergonzar. Alguien debería dimitir, señor Rosado. (Aplaudiments) Aprendan ya de una vez que los recortes en sanidad acabarán matando. Para pagar los medicamentos siguen poniendo 400 millones menos de lo necesario. Por tanto, aunque paguen a las farmacias la barbaridad que les deben, el año que viene estaremos igual, porque lo suyo no es falta de liquidez sino falta de sensatez a la hora de presupuestar, falta de sensatez.

Y ya sabemos lo que quitan del bolsillo a los jubilados para financiar a La Generalitat, 25 millones. Además de lo que les hacen pagar por medicamentos, les requisan 25 millones que se los devolverán a saber cuando. Esto es vergonzoso, porque la pensión media en esta comunidad es de 166 euros al mes, muy por debajo de la media española.

Señor Fabra, pague puntualmente a los jubilados. No haga como está haciendo con discapacitados, agricultores, farmacias, turno de oficio, asociaciones, proveedores, ayuntamientos, institutos tecnológicos. Nada como está haciendo con 30. 000 ciudadanos particulares a los que les debe 250 millones por ayudas del plan de viviendas, a emprendedores, a familias de acogida, a becarios. Pague a todos ya. Lo que le ha hecho Unión Fenosa, apago por impago, es lo que usted está haciendo con la economía valenciana, la está apagando porque no está pagando.

Señor Fabra, ejerza de presidente de la Comunidad Valenciana y deje de ser el presidente de la morosidad valenciana. (Aplaudiments) Y se lo advertimos, no pague ni un euro al Gobierno de España de los intereses de lo prestado hasta que hayan cobrado todos los valencianos lo que les debe, todos, colectivos y particulares. No pague antes a Rajoy que a los valencianos y, si no, se arrepentirá.

Y, como es de esperar de ustedes, a los dependientes les recortan en estos presupuestos, además de llevarlos a situación límite con sus impagos, además de tener reconocidos a la mitad de dependientes que la media española, siguen con su boicot a la ley de dependencia. Tienen 126 millones para su mundo de Yupi, pero no tienen más para los dependientes, ni para evitar que los jubilados anticipen de su bolsillo. ¡Vergüenza les debería dar estos presupuestos!

Sabemos que ustedes han entrado aquí con el voto decidido, que les da igual lo que digamos. Pero dense una oportunidad a la cordura y pidan un receso. Podemos esperar las horas que haga falta para que recapaciten. Vuelvan dispuestos a retirar estos presupuestos. Nosotros les tendemos la mano para hacer, conjuntamente, unos nuevos presupuestos con más ingresos, más corresponsabilidad del estado; unos presupuestos que antepongan, como prioridades, el empleo y la protección a los más necesitados, que no ataquen la igualdad de oportunidad en la salud de los valencianos.

El senyor president:

Per al torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Como con el modelo de financiación. Lo ha sacado usted a colación. Luego, si tengo tiempo, le daré un dato, pero la liquidación de su modelo de financiación, que le recuerdo que el modelo de 2001 fue aprobado por unanimidad por todas las comunidades autónomas, su modelo de financiación nos ha dejado una infrafinanciación por habitante de 233 euros en el año 2010. Hasta en seis ocasiones les pedimos que nos ayudaran a ir todos juntos al Gobierno de España a pedir que eso cambiara.

Le he escuchado hablar, sin rubor, del paro y del empleo. Todavía no han pedido perdón a los 3. 100. 000 parados que generó el gobierno socialista. Yo les pido perdón a los 505. 000 parados que ha generado Mariano Rajoy. Pero le digo una cosa, el PP no sólo trabaja para que no entren ciudadanos en las listas del desempleo. El PP está trabajando para sacar a 5. 700. 000 parados de las listas del desempleo. Para eso estamos trabajando. (Aplaudiments)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Señor Costa, al gobierno del PP no le gusta que le aplaudan, le gusta que le escuchen. Es verdad, ustedes solo quieren que les escuchen porque de lo que son incapaces es de escuchar a los demás, ni a dependientes, ni a profesores, ni a universidad, ni a empresarios.

¿Que no les gustan los aplausos? ¡Usted, señor Costa, que no solo aplaudía, que se ponía de pie para aplaudir al señor Camps mientras arruinaba a la Comunidad Valenciana! ¿Que no le gustan? ¡Per favor, per favor!

Miren, no han oído lo que les he dicho, no ha oído que tuviéramos los índices de paro de La Rioja, Galicia, Baleares, Castilla-León, Aragón, Madrid, Cantabria, País Vasco, Navarra -donde también gobernaba Zapatero- tendríamos entre 200. 000 y 330. 000 parados menos. No lo ha oído. Mire, los parados lo que necesitan es que cambien su modelo económico, porque mientras tanto seguiremos con la ruina y seguiremos creciendo en paro. Pongámonos a eso y no a repartir de quién es cada parado porque eso no tiene ningún sentido, señor Costa. ¡Ninguno!

Por lo tanto, nosotros les proponemos soluciones, les proponemos soluciones. Lo único que han hecho ustedes hasta ahora es poner cuestiones cosméticas; medidas que no se han cumplido; los impuestos medioambientales que, desde enero que los anunciaron, no los han puesto; los de transmisión patrimonial, que no los han puesto; la venta de inmuebles que no han conseguido vender porque no está el horno para bollos; el canon sanitario que no lo han conseguido. Son cosas puntuales. Eso no nos soluciona nada porque solo lo pueden hacer una vez. Esas eran sus medidas cuando hay que hacer medidas estructurales. Y nosotros le proponemos un conjunto.

Ahorre nueve millones anuales cesando a los 147 asesores y altos cargos que les hemos pedido, solo depende de su firma y nadie les echaría en falta.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

. pero este Consell es insolvente. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida

El senyor president:

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Mire, ustedes el techo, se lo dije en otra ocasión, lo hacen cada vez más bajo -el techo del gasto social- por eso de cumplir el déficit. Y, ahora, lo que están abriendo es, porque no tienen otra salida, la privatización de los servicios, la rebaja de su calidad y el adelgazamiento del sector público empresarial. Esa es la salida que a ustedes les queda con su endeudamiento, con un presupuesto raquítico y con la dinámica que les lleva al cumplimiento del 0,7% para el próximo año.

Hay una marcha de discapacitados por todo el País Valenciano, con diez etapas, se lo van a recorrer de arriba abajo y de este a oeste. Acabará el día 26 de noviembre muy cerca de estas Cortes. ¿Qué harán? ¿Qué están haciendo ante esta situación? ¿No entienden que esto es la desesperación de las personas que necesitan mayor protección? ¿Qué pasa, les darán otra vez con las puertas en las narices cuando vengan aquí a protestar, como pasó vergonzosamente la otra vez?

Las personas, sus problemas y su futuro no están en las prioridades del Consell, ni en las prioridades de sus presupuestos, y al final todo se reduce a una realidad testaruda: que su endeudamiento y la asunción del déficit les tiene atrapados y no tienen voluntad de romper con ese dogma de que primero se paga a los bancos y no se piensa en el futuro de nuestras gentes.

Están intervenidos de facto, y lo han aceptado. Y el problema es que eso les deja sin margen de maniobra para enderezar y trabajar por el futuro de este país.

Y, la verdad, les voy a decir con mucha claridad, y se lo digo a usted, señor Fabra: los valencianos y valencianas no merecen este presupuesto ni merecen que ustedes sigan al frente del Consell que han sido capaces de traer aquí estos números.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marisol Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Señorías, en este sentido les pido responsabilidad. Ustedes saben, como miembros de Europa y de la Unión Económica y Monetaria, que tenemos unas normas, unas reglas y unas leyes que debemos cumplir y respetar. Ustedes forman y han formado parte de gobiernos en comunidades autónomas, por ejemplo, han gobernado en Cataluña hasta hace dos años.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Por lo tanto, ha hecho más el señor Rajoy en un año que el señor Zapatero en siete años que estuvo gobernando. (Veus) Sí, si, sí. O ¿acaso se creen ustedes que a nosotros nos gusta el tomar este tipo de medidas restrictivas? Porque, claro, la oposición. , es que son incongruentes. Cuando crecía el sector público, decían que enchufábamos a las personas de forma desmesurada. Ahora que racionalizamos el sector público, las fundaciones, las empresas públicas, también les parece mal y utilizan demagógicamente.

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís

El senyor president:

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís. I per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, des de l'inici de la crisi econòmica, els diferents projectes de pressupostos de La Generalitat han estat emmarcats sempre en escenaris econòmics irreals i nul·les polítiques de reactivació dels sectors productius. Han augmentat la pressió sobre els empleats públics i els serveis que presten, amb les constants ficades de mà a la butxaca dels sous, i la premeditada desídia en mantindre serveis de qualitat en educació i sanitat per justificar l'entrada massiva de les privatitzacions. Han continuar afavorint les rendes altes en la política fiscal, agreujant la caiguda en picat dels ingressos que sustenten els pressupostos. Han malbaratat recursos i fent apostes erràtiques lligades als esdeveniments i projectes ruïnosos. Han emparat els autors principals de l'estafa bancària. A més a més, des de fa ja anys, el deute públic de La Generalitat ha superat llargament els pressupostos anuals, però contràriament al que deuria haver estat la utilització d'esta capacitat d'endeutament, ni als serveis públics ni a les polítiques d'estímul econòmic i creació-ocupació han estat dirigides, com demostren els índexs d'atur valencià, les polítiques productives, el fracàs escolar i els barracons, les ràtios de llits per habitant i un llarg etcètera.

A més a més, no podem obviar, per molt que vostés ho neguen, que la implicació del Consell en greus casos de corrupció ha generat una dinàmica de paràlisi política, ha propiciat inestabilitat social i econòmica i, per tant, una crisi de confiança respecte a l'administració valenciana que ha afectat negativament la nostra capacitat d'eixida de la crisi. La societat no confia en el Partit Popular. ¿Com fer-ho? L'economia tampoc confia en vostés. El seu propi partit a Madrid ja no es fia ni dels seus comptes.

Este projecte de pressupostos s'emmarca de nou en estes dinàmiques autodestructives depressives social i econòmicament parlant, i simplement per estos motius podríem ja estar presentant la nostra esmena als pressupostos. Però, però, en este projecte es suma ja de forma troncal la consolidació de l'estafa a què està sotmetent la troica i els governs centrals de torn amb la imposició de la política d'austericidi i, alhora, del control del dèficit públic per davant de les polítiques socials, fixat mitjançant un pacte bipartidista Partit Popular-Partit Socialista en la Constitució espanyola, on es primen els interessos de la banca als de les persones. El capítol, doncs, del servei de deute convertit ara en la tercera conselleria amb més dotació de La Generalitat, prioritari, a més, en el pagament, o el segon ministeri per al govern central, és la viva mostra del camí a què ens pretenen dur els governs populars amb els vistiplau d'Europa i dels especuladors financers, un camí per on Compromís decidim no deixar-nos portar.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís presentem hui una esmena a la totalitat als pressupostos que ataca frontalment esta dinàmica imposada pel Partit Popular, i per això hui reclamem un exercici polític i social de desobediència. De desobediència quant al servei del deute, el pagament d'un deute en què encara avui no s'ha dirimit la seua legitimitat.

Miren, jo els vaig a donar una dada avui ací que m'agradaria que gravaren en la seua memòria per a sempre: 200. 000 milions d'euros, amb el rescat bancari i amb les vergonyoses i il·legítimes injeccions de diners públics als bancs des de l'inici de la crisi, este és el resum del que està suposant el seu atracament a la ciutadania, un 25% del PIB espanyol en mans de la banca, diners que estan tapant forats, que llaven la cara a unes entitats financeres que han estat els autors principals d'esta crisi, autors, molts d'ells, imposats i designats per vostés. Diners que ixen de les butxaques dels ciutadans i que es lleven dels serveis públics bàsics, una estafa emparada, avalada i executada pels poders polítics, per vostés, una estafa al conjunt de la ciutadania, a la qual demanen esforços i confiança mentres eixos mateixos bancs es permeten el luxe de tirar al carrer la gent per no poder pagar les seues hipoteques. Neguen crèdits sistemàticament a les petites i mitjanes empreses i als autònoms, desvien eixos mateixos fons als mercats, aquells que prestaven diners a mansalva per a fer i desfer sense cap tipus de control, diners que estan eixint del compte públic per a desviar-se mitjançant fugues de capital. I, a més, especulació amb el seu vistiplau en els interessos per centrifugar els nostres venciments de deute. En estan fent pagar el que no devem. ¡No devem! , ¡no paguem! I la societat ja està més que farta d'aquest atracament. Estos diners que salven el dèficit dels bancs, vostés estan sumant-los al dèficit públic, i ens toca pagar, perquè algú ha decidit que per damunt dels interessos dels ciutadans estan els interessos de la banca. ¡Una vergonya! , ¡un robatori! Uns diners que no estan servint per a cobrir les necessitats ciutadanes, per pal·liar els drames socials de la crisi, polítiques per a l'1% que fan pagar al 99%, arruïnant la immensa majoria de les persones per a servir interessos d'especuladors financers.

I precisament quan açò passa, quan els diners de tots i totes, els esforços i les esperances, el treball del nostre poble es desvia per a interessos que no són propis, o, millor dit, contra els interessos dels ciutadans, això té un nom: «deute odiós». Tenim dret, i el reclamem, a repudiar este deute que no és el nostre, tenim dret a declarar il·legítima aquesta estafa, i així ho fem hui ací. No tenim per què seguir aguantant el xantatge de les elits financeres, dels mercats, de l'Europa de l'austericidi, no tenim per què retallar els nostres drets i llibertats ni acceptar la pobresa, el decreiximent i la depressió, no tenim per què sotmetre la nostra sobirania en virtut i en servei del pagament d'un deute públic adquirit contra els interessos del poble. Tenim dret a auditar-lo, tenim dret a saber què i per a què ens estan fent pagar amb sang, suor i llàgrimes, tenim dret a atacar frontalment l'especulació que s'està perpetrant amb els nostres diners, diners que vostés estan decidint regalar a l'1% a les entitats financeres per a que ells mateixos acaben aplicant-nos interessos al 7 o un 8%. Això és el que està fent el Partit Popular.

I vostés diran: «Són decisions de Madrid». ¡No! , no són decisions de Madrid, i per això se lleven 500 milions d'euros en educació per a dedicar-los al servei del deute en aquests pressupostos, per això se lleven 500 milions d'euros en sanitat, per a dedicar-los al servei del deute, per això vostés estan decidint que estos pressupostos siguen uns pressupostos que estafen la ciutadania, que ataquen els seus serveis públics i que no van a ajudar a fer-nos eixir d'esta situació. Per això aquesta esmena a la totalitat. Reclamem una moratòria en el pagament del deute públic i en els interessos que està generant aquest deute. Reclamem una moratòria. Reclamem una auditoria per a conéixer la legitimitat o no respecte a este deute. Deute que no està fent servir per a la ciutadania, per als interessos socials, per als serveis públics bàsics, serà declarat il·legítim i, per tant, odiós, i no anem a pagar, efectivament, el que no devem.

I eixa auditoria tindrà de comportar una altra qüestió molt, molt, molt transcendental respecte al que és avui una realitat, i és el que comentem de l'especulació amb els interessos, els tipus d'interés, que s'estan aplicant les entitats financeres rescatades i en els terminis de venciment d'esta renegociació dels deutes. ¡Quins governs més covards que no assenten a la taula les entitats financeres i diuen «no» que s'estiguen robant per sistema els nostres diners! ¿Com és possible que vostés estiguen permetent que estigam prestant diners per a tapar els forats de l'especulació que han generat, d'esta crisi que ells són els màxims responsables? (Ininte l·ligible) . prestant-los vostés i, a més, estiguen deixant que tornen a les arques públiques doblant, triplicant els interessos d'una manera desorbitada.

Deia el conseller Vela «és que se'ns estan aplicant uns interessos desorbitats». Sí, ¿però què està fent vosté, senyor Vela, per a deixar-se aplicar eixos interessos? ¿Quin tipus de govern és vosté, (veus) el seu Consell, que es deixa estafar d'eixa manera? ¿Què està, aplaudint? , ¿està aplaudint que els interessos dels valencians, els diners de tots i totes, acaben per omplir encara més els forats de les entitats? ¿Això és el que vosté està fent? Sí, és el que està fent, i això ho demostren estos pressupostos.

Rebutgem estos pressupostos perquè no acatem eixe pacte a esquena de la ciutadania, un pacte que va perpetrar el que és hui aquesta estafa democràtica de tindre de servir els interessos dels bancs per damunt de les persones. Això vostés ho volen clavar literalment en este projecte de pressupostos, que també nosaltres sigam súbdits i servicials als interessos de la banca. Ho posen en el seu pressupost. Senyor Vela, vosté no ha dit absolutament res de tot açò. Rebutgem estos pressupostos perquè no acatem, no amb el beneplàcit de la ciutadania, i així ho saben vostés, que no poden eixir lliurement al carrer sense trobar-se ningú que els diga que tenen vostés una mala concepció del que està passant i dels drames socials que està vivint la gent. Doncs, bé, això se materialitza en la política d'austericidi que vostés estan perpetrant i també estan en estes línies pressupostàries.

Rebutgem estos pressupostos perquè estan acceptant servilment, a més, el ninguneig que el govern estatal, el senyor Rajoy, està fent respecte al sistema de finançament autonòmic i les inversions que han de vindre a la nostra comunitat. Milers i milers d'euros tots els dies acaben gestionats per Madrid, però no tornen en inversions o fons per a que pugam desenvolupar els nostres serveis. Rebutgem estos pressupostos perquè estimulen les injustícies fiscals. Miren, no hi haurà política capaç de fer front a esta crisi, si no comporta una revisió de la política fiscal. Per tant, uns pressupostos emmarcats, com estos, en un escenari de crisi que no afronten el debat de recaptació d'ingressos amb criteris de justícia social, no estan assumint la realitat de l'escenari econòmic i, per tant, efectivament, contemplen, per una part, ingressos injustos i, per una altra, totalment inversemblants. I, com a mostra, un botó. Miren, la recaptació d'ingressos per taxes d'assistència sanitària. ¿Saben què és la pujada de 115 milions d'euros? El que vostés estan fent pagar als ciutadans que estan patint aquesta crisi econòmica, que estan veient com no poden accedir a molts serveis públics, que no tenen diners per a pal·liar les seues malalties i que, a més, amb la vaga de les farmàcies també estan situant-los vostés en una situació molt, molt tràgica, molt tràgica. Doncs, bé, aquesta és la solució del govern del Partit Popular, 115 milions d'euros, quasi el mateix que vostés van decidir que este any anàvem a bonificar l'impost de patrimoni.

Eixes són les prioritats en les seues polítiques fiscals, i esta, la de taxes de prestació de serveis de l'administració de justícia. Però ja no sé què fer amb esta taula, senyor Vela, ¿la tire? Perquè és que ja no val, és que, damunt, ens presenten uns pressupostos amb una recaptació d'ingressos que no serà real. Era injusta, però és que, damunt, no se durà a terme i, per tant, estos pressupostos ja des de la seua anadura no estan quadrats respecte al que és els ingressos i les despeses.

Finalment, rebutgem estos pressupostos perquè, efectivament, no serveixen per a rescatar les persones davant de la greu situació creada per aquesta crisi injusta. Totes aquestes raons, totes aquestes argumentacions, totes aquestes denúncies que fem, s'emmarquen en el que ja saben vostés que reclamem avui ací, que, efectivament, hi haja hui un rebuig a aquest projecte de pressupostos, que torne a La Generalitat i, a més a més, amb una consigna molt clara, un plantejament que vostés tindran d'aplicar, perquè, si no, aquesta crisi els llevarà a tots per davant: una moratòria en el pagament del deute i dels interessos, una auditoria per a dirimir la legitimitat o la il·legitimitat d'este deute, i una negociació amb les entitats financeres perquè s'acabe amb la usura que estan aplicant en els interessos.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. a l'hora de refinançar el nostre deute.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicente Betoret.

El senyor Betoret Coll:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Betoret, mire, a mi m'haguera agradat que vosté avui haguera aprofundit en l'esmena que hem presentat Compromís; haguera aprofundit, efectivament, el que nosaltres considerem que és un atracament als ciutadans i ciutadanes; haguera aprofundit en el que, efectivament, avui és un clam en el carrer i és que vostés estan atenent interessos diferents als que té la ciutadania; haguera aprofundit en el que és una evidència, i és que vostés durant molts anys han estat destinant els diners públics no a servir als interessos dels ciutadans, a la generació de treball, a l'economia productiva, a aprofundir que els nostres serveis públics siguen de qualitat, etcètera, etcètera, sinó al malbaratament constant, a un deute totalment improductiu i fins i tot al desviament d'eixos fons públics per a casos de corrupció, etcètera, etcètera. M'haguera agradat que haguera aprofundit en este tema, que és precisament el que avui en el carrer és un clam.

En el carrer, senyor Betoret, i jo no he d'anar explicant-li-ho a ningú, s'estan preguntant, li ho pregunten al govern central i els ho pregunten a vostés, per què decidixen llevar 500 milions d'euros en educació, 500 milions d'euros en sanitat i, en canvi, multiplicar els interessos, el servei respecte als interessos del deute. Perquè vostés posen literalment en el projecte de pressupostos d'enguany que serà prioritari el pagament i la gestió del dèficit públic a les polítiques socials. I ho posen vostés. I acaten, a més d'una manera, ja ho he dit, subtil i submisa, el que va ser un atracament en la reforma de la Constitució espanyola, el pacte que feren d'esquena a les necessitats ciutadanes, d'esquena a la legitimitat que atorga la ciutadania, el Partit Popular i el Partit Socialista. Això és el que està preguntant-se el carrer. Això és el que vostés avui deurien explicar ací.

Diuen vostés: «Hemos dejado de recibir once mil millones de euros de l'injust sistema de finançament»; i el que oferix el Partit Popular de la Comunitat Valenciana és no reformar el sistema de finançament per a acceptar rescats de Madrid que suposen un pagament d'interessos d'eixa injecció de diners brutals, una usura, uns interessos desorbitats, com deia el senyor Vela fa una setmana en estes Corts.

Vostés estan emparant un sistema d'estafa, un sistema d'estafa que només que respon a uns únics interessos, i és que la banca puga estar rebent diners a un 1% i prestant-nos-els al 7%, o cobrint els nostres impagaments, que portem llastant des de fa molts anys. I diu vosté: «No. Anteponemos el pago, es una prioridad para la administración, porque no podemos ser morosos. » Ui! , ¿això ho diu un representant del Partit Popular que té les farmàcies tancades, que té els ajuntaments sense cobrar, que ha tingut els proveïdors ofegats molts d'ells, que van a rebre els diners, però que han hagut de tancar la seua activitat econòmica, els instituts tecnològics, els serveis públics bàsics, els empleats. ? ¿Ho diu vosté?

Sap? Els índex de morositat, des de fa molts anys, de l'administració respecte als seus proveïdors, van pujar del 50%; fa molts anys. Sap quant són els índex de morositat respecte als interessos del deute? Zero, patatero. Vostés han sigut morosos, morosos respecte als proveïdors, respecte a les persones, respecte als serveis públics, respecte a la nostra economia productiva. Però no han sigut morosos respecte a l'acatament i la submissió del pagament del deute públic. I, per tant, no mos vinga a contar eixa història.

Parla que vostés van ser capaços de transformar el dèficit en superàvit. I avui tot el món ha pogut llegir com ho fan vostés, o com ho pretenen fer vostés, fent un tancament comptable a un mes del tancament de l'any. Amb estes estratègies de manipulació on, efectivament, vostés estan enganyant la gent per a caure en el fantasma del dèficit, com si això fóra una qüestió que ha de llastar qualsevol política social. I, en canvi, ¿fent maniobres d'este tipus per a justificar, efectivament,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. que complixen amb el dèficit públic? No se n'adona que aquest engany és més que evident.

Miren, li ho diguem alt i clar, si no ens plantem no anem a eixir d'esta crisi econòmica.

El senyor president:

Vaja concloent, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. i vostés s'estan emportant per davant milers i milers de famílies que estan, efectivament,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. en índex de pobresa i vegent desesperada.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. la seua eixida de la crisi.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Senyora Mollà, li he contestat, com els agrada dir a vostés, fil per randa a tot el que vostés han plantejat en l'esmena de totalitat; a tot. Si vosté no ho ha volgut escoltar, bé, doncs, eixe és el seu problema.

Mire, i pel que vosté diu, la màxima és gastar el que se té, gastar el que se té i pagar. Per això, este pressupost no pot ser un altre.

I on han anat. , on han anat, tots estos anys, eixos diners que vosté diu? Doncs, mire, ho contava abans el meu company Ricardo Costa quan parlava de centres educatius, de les places residencials, de les depuradores, dels col·legis, dels hospitals. Han anat ahí, han anat ahí i no a altre lloc.

Abans, vostés parlaven d'una estafa piramidal. Hui l'estafa ja no és piramidal; anem anant cap enrere.

I parlen vostés que La Generalitat ha sigut morosa o està sent morosa respecte dels professionals i no respecte dels bancs. Anem a vore, què se pensa vosté que és el pla de pagaments a proveïdors? Canviar el deute comercial per deute financer; deixar de deure als professionals i a les empreses per a deure als bancs.

I açò, el missatge eixe que vostés donen de desobediència davant del pagament dels deutes, això és una absoluta irresponsabilitat. Mire, vosté sap que això és un missatge absolutament irresponsable. Vosté sap que vostés això, on tenen l'oportunitat de governar, no ho fan. O diguen-nos vostés, en els ajuntaments on vostés governen, (veus) -si vosté m'ho permet, jo acabaré de contestar-li, si m'ho permet-, on vostés governen, si vostés practiquen el que vostés diuen ací. Diga-li a qualsevol alcalde del Bloc. , parle amb el senyor Sebastià, de Burjassot, i diga-li: «Vosté no torne els crèdits. » Segurament, el senyor Sebastià li farà cas a vosté i no tornarà els crèdits. I, a l'any que ve, el senyor Sebastià, i l'ajuntament que regix el senyor Sebastià, estarà en la bancarrota.

Mire, jo no vull allargar-ho molt més. Però jo pense que li he contestat absolutament a tot el que vosté ha dit.

I, per afegir una nota d'humor, hui ací li han fet un homenatge a la infància. Hui és el dia internacional de la infància. Primer, el senyor Toledo mos parlava de los mundos de Yupi. Després, la senyora Sanz mos parlava de Alicia en el país de las maravillas. I, després, vosté, per a acabar, mos ha contat un conte que no és absolutament creïble; i que no se'l creu ni vosté ni se'l creuen els seus alcaldes.

Per tant, jo el que li vinc a demanar ací és que siguen un poquiniu més rigorosos, siguen un poquiniu més responsables, que vostés ací representen una part més o menys important dels valencians i que jo pense que eixa part el que vol sentir dels polítics són missatges de responsabilitat, de coherència i de serietat. I, per tant, quan plantegen una esmena a la totalitat, plantegen-la amb el rigor que una cosa com els pressupostos mereixen.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

A continuació, passarem a les votacions separades de les esmenes.

En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 43 vots, sí; 52 vots, no.

A continuació, votem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 43 vots, sí; 53 vots, no.

I, a continuació, votem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 43 vots, sí; 53 vots, no.

Senyories, finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2013 i rebutjades les esmenes que s'han presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quantitats globals dels estats dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes parcials, que només podran referir-se als articles i a les seccions, que finalitza el proper dia 29 de novembre a les 14:30 hores.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 57 minuts)

