Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de juny de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 31.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Designació dels diputats i diputades que han de cobrir les dos vacants produïdes en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: designació de diputats i de diputades que han de cobrir les dos vacants produïdes en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

L'elecció s'efectuarà per mitjà de vocació secreta per papereta. Estes contindran el nom de les persones candidates.

La secretària primera procedirà a la lectura de l'acord de la Mesa de proclamació dels candidats presentats pels grups parlamentaris al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

A continuació procedirà a la lectura nominal de tots els diputats i totes les diputades. Després de votar farem l'escrutini i proclamarem les persones elegides.

Anem a començar la votació.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del 5 de junio de 2012, ha tenido conocimiento del escrito presentado por el Grupo Parlamentario Socialista, con el número de entrada 24. 316, mediante el que propone a la diputada doña Cristina Moreno Fernández para ocupar la vacante producida entre los miembros de este grupo parlamentario en el Consejo Asesor de Radiotelevisión Española en la Comunidad Valenciana. »

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del 27 de junio de 2012, ha tenido conocimiento del escrito presentado por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada 27. 761, con corrección de errores, registro de entrada 27. 808, mediante el que propone a la diputada doña Sagrario Sánchez Cortés para ocupar la vacante producida entre los miembros de este grupo parlamentario en el Consejo Asesor de Radiotelevisión Española en la Comunidad Valenciana. »

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini és el següent: 80 vots Cristina Moreno, 79 Sagrario Sánchez i 9 en blanc.

Per tant, queden proclamades Cristina Moreno i Sagrario Sánchez. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana (RE número 18. 397, BOC número 69). Esmenes a la totalitat presentades pels grups parlamentaris Socialista (RE número 23. 423, BOC número 80), Esquerra Unida (RE número 23. 831, BOC número 80) i Compromís (RE número 23. 951, BOC número 80)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat pel qual s'aprova la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller de Justícia i Benestar Social, el senyor Jorge Cabré.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

La finalización de la séptima legislatura de Les Corts, la celebración de las elecciones autonómicas y la reorganización de los departamentos del Consell tras las mismas ha supuesto un tiempo de reflexión del texto inicial y de ajuste a las nuevas situaciones de dificultad que atravesamos.

Una norma que obliga a La Generalitat a trabajar bajo unos principios rectores de su actuación y esenciales en su funcionamiento, como son el de vinculación de los poderes públicos a los derechos y libertades humanas individuales y colectivas válidamente ratificados por España; el de transversalidad, según el cual las políticas sociales resultarán de aplicación transversal sobre el conjunto de las actuaciones de la administración de La Generalitat, y el de participación ciudadana como forma de garantizar a los ciudadanos su voz en materias tan sensibles como son los derechos sociales que les afectan.

Un proyecto para el que, en nombre del Consell y apelando al espacio cívico de convivencia a que se refiere nuestro Estatuto de autonomía, les pido altura de miras para su aprobación y que estoy convencido de que en el marco del debate parlamentario, sin duda, va a ser enriquecido, y va a ser ampliado y se van a recoger todos aquellos derechos sociales que esta cámara entiende que deben de protegerse de futuro para todos los ciudadanos de esta comunitat.

El senyor president:

A continuació, passem al debat de les esmenes a la totalitat, presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la defensa de l'esmena de totalitat en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada senyora Verónica López.

La senyora López Ramón:

Acepciones todas de la Real Academia de la Lengua Española, mal que les pese a algunos, acepciones que son reflejo de una realidad social cambiante en nuestra sociedad y que no se ven reflejadas en esta carta de derechos sociales, y cuya ausencia sí contribuye a romper nuestra comunidad gravemente y motiva que hoy subamos a esta tribuna.

Mientras esto ocurre, un 41% de aquellas que tienen derecho están sumidas en el limbo de la dependencia a la espera de resolución. Una comunidad a la cola en cobertura de plazas residenciales para personas mayores de sesenta y cinco años, donde tan sólo tenemos tres con diez plazas por cada cien personas mayores, y donde el porcentaje de gasto en materia de servicios sociales respecto al producto interior bruto regional es del 0,65%. Un lugar en el que el gasto consolidado en servicios sociales es 129,56 euros por habitante y año. Una vergüenza.

En definitiva, un territorio que ocupa la última posición en la clasificación de las comunidades autónomas en el desarrollo de su sistema de servicios sociales, calificadas como irrelevantes, con una puntuación global que no llega ni al 1 sobre 10 la calificación de la vergüenza, señor conseller. (Aplaudiments)

Es prioritario establecer un marco estable de financiación que dote a nuestra carta de derechos sociales, de rigor y cumplimiento. De lo contrario, señorías del Partido Popular, estarán ustedes solos, una vez más, justificando las competencias y la gestión del señor Cabré y dejando a los valencianos y valencianas en la cuneta de los derechos y libertades públicas. Algo que no sólo se lo dice el Partido Socialista, algo que ya les afeó el Comité Económico y Social en su informe, en el que les vino a decir que no son las políticas sociales las que deben adaptarse o ajustarse a su vergonzosa disponibilidad presupuestaria, sino que el cumplimiento de los derechos sociales debe marcar los recursos destinados a ellos.

Verán, no sé qué me resulta más grave, si pensar que lo han excluido voluntariamente o que las prisas por justificar algo que no sean recortes, disfrazados de ajustes y de mil piruetas parlamentarias y lingüísticas más les ha llevado a aprobar un texto que, después de siete años de espera, ha visto la luz sin coordinación de sus consellerias y con el objetivo único de asegurar puestos de conseller y no pensar en las personas.

Pero a ustedes les da igual, porque entre su holgada mayoría absoluta y que la culpa es de Zapatero que lleva diecisiete años gobernando y malgastando en esta comunidad, no pasa nada. Mientras tanto ustedes, cada viernes, y decisión tras decisión, siguen asediando los bolsillos de los ciudadanos valencianos.

Quiero alzar la voz en nombre de la Alianza por un Sistema Público de Servicios Sociales. Están pasándolo mal. Están viendo como se devastan las políticas que marcan sus vidas, políticas que les afectan cada minuto de sus vidas desde que se levantan, y que les reclaman ser interlocutores necesarios, participar en la toma de aquellas decisiones que sí condicionan su integración y su calidad de vida. Les piden que se abra un profundo debate sobre el ideal comunitario, íntimamente ligado a la plena ciudadanía social. Les reclaman que la autonomía personal y colectiva sea la base de cualquier proyecto comunitario en el que no quepa la desigualdad de oportunidades.

El senyor president:

Per a torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Como prólogo, es bueno recordar lo que enuncia el artículo 10 de nuestro Estatut, en especial el punto 2, que dictamina: mediante una ley de Les Corts se elaborará la carta de derechos sociales de la Comunitat Valenciana. Y hoy aquí comenzamos a elaborarla, alrededor de este proyecto abierto al debate que ha presentado el conseller Cabré.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Señor Ovejero, comprenderá que hablar de priorización de los gastos en estado de bienestar cuando están ustedes destinando capitales a la fórmula 1, a Avapsa, a través de un convenio firmado recientemente por el que ustedes y este Consell se escuda en una sociedad pública, con el dinero de los valencianos y las valencianas, para defenderse de los discapacitados y de los colectivos sociales… Eso sí es una vergüenza. Eso es prioridad en el gasto. Esa es la prioridad del gasto de este Consell, señor Ovejero.

Le recuerdo que en esta comunidad -y si no lo conoce, le informo- existe la Alianza por un Sistema Público de Servicios Sociales que engloba a la Asociación Amigos de Benidorm, Apoderser, Ashecova, Avacos, Calsicova, Comisiones Obreras, CGT, Col·lectiu de Treball Social Ca Revolta, Col·lectiu Lambda, Colectivo Sur Cacarica, Colegio Oficial de Trabajadores de Valencia, Comité Ciudadano Antisida de la Comunidad Valenciana, Esquerra Anticapitalista, Intersindical Valenciana, Plataforma en Defensa de la Ley de Dependencia, Plataforma en Defensa de la Salud Mental, UGT, USO y la Xarxa. Estas personas, que están aquí en estos colectivos, requieren…, requieren de verdad de su labor parlamentaria; requieren que de verdad ese consenso del que usted habla baje al hemiciclo parlamentario, pero también llegue a sus colectivos. De lo contrario, de lo contrario, señor Ovejero, como le decía anteriormente, nada de lo que hacemos aquí tiene sentido.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

La senyora López Ramón:

El senyor president:

El senyor Ovejero Adelantado:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula, per a defensar l'esmena, la senyora Esther López.

La senyora López Barceló:

Estamos en el momento -en el momento- de mayor regresión de los derechos sociales en democracia. Y ustedes es cuando nos presentan esta carta de derechos sociales, una carta que no dice absolutamente nada. Aunque, para no decir absolutamente nada, a ustedes les ha costado seis años en redactar, como marca el Estatut d'autonomia de 2006. Seis años en redactar para no decir absolutamente nada y no cambiar absolutamente nada.

En este mismo momento, en este mismo instante, se está presentando públicamente una propuesta de elaboración de una carta de derechos sociales que haga de la participación ciudadana su eje vertebrador y suponga un verdadero instrumento de transformación social, que subordine la política económica, fiscal, laboral y social a la efectiva realización de los derechos sociales. Lo hace la Aliança per un Sistema Públic de Serveis Socials aquí, en el País Valencià. Están esperando a que ustedes les escuchen, a que escuchen a alguien fuera de esta cámara que no sean ustedes mismos. Piden una verdadera elaboración política, pero una elaboración política desde la base, que huya de su objetivo. Porque su objetivo simplemente es la obtención de un mero texto normativo, porque lo que ustedes nos están vendiendo hoy aquí es un texto normativo que no dice nada, que no cambia nada, que no mejora nada, es una cortina de humo en su política de afianzamiento de las desigualdades, en su política de indiferencia ante la injusticia social, en su gestión del colapso de los servicios sociales, en su política de limosna en la que sustituyen la garantía de los derechos sociales universales por el derecho a recibir calidad. Aquello de «ponga un pobre en su mesa», que ilustraba Berlanga en Plácido es lo que ustedes materializan hoy aquí.

Si ustedes tuvieran algo de voluntad política para hacer cambiar esta situación, si ustedes tuvieran algo de voluntad política, retirarían este texto y acogerían las propuestas que la ciudadanía, que los agentes sociales, que la gente que trabaja día a día con esas personas a las que ustedes dejan de lado están proponiendo en esta carta de derechos sociales. Realizarían un proceso de participación ciudadana, un verdadero proceso que nos acercara y que permitiera que estas Cortes no estuvieran tan alejadas de la ciudadanía y de la realidad. Porque la realidad es la que les acabo de decir, la que les acabo de decir. Como alternativa, además de retirar esta carta y acogerse a esta, ustedes podrían empezar a cambiar de políticas. Podrían empezar a dejar de gobernar para la troika, a los intereses de la troika. Podrían retirar esta contrarreforma constitucional, que hace que nuestra deuda sea prioritaria, nuestra deuda que en gran parte es ilegítima es prioritaria antes que la garantía de los derechos sociales en el estado español, y por supuesto en el País Valenciano. Si ustedes tuvieran algo de voluntad política, no solo aquí en el País Valencià, sino en todo el estado, ustedes también derogarían los decretos que hablan de la racionalización en el ámbito educativo y en la sanidad, dos de los derechos fundamentales, sociales, que recoge la carta de derechos sociales del 1961, y que nosotros, en esta carta, no recogemos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Martorell:

En el apartado segundo del artículo 10 del Estatuto se establece que mediante una ley de Les Corts se elaborará la carta de los derechos sociales de la Comunidad Valenciana. Consideramos que el estado del bienestar es una aspiración social de los ciudadanos y una responsabilidad fundamental de los poderes públicos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Señorías, ¿es que no se han dado cuenta -por lo que he dicho antes- de que estamos en un estado de emergencia social? ¡Estamos viviendo un estado de emergencia social! Y hay que poner en el centro de las políticas a las personas, pero no a determinadas personas como hacen ustedes, sino a todas, a la gran mayoría social, por encima de cuatro o cinco, por encima de cuatro contratos para cuatro eventos. Hay que poner a las personas, hay que poner a las necesidades perentorias de las personas porque estamos -supuestamente- en un estado de derecho democrático, no estamos en un estado en el que ustedes cambian el derecho a merced de lo que les digan arriba, de lo que les digan en la troika, de lo que les diga la señora Merkel. ¡No! Estamos aquí al servicio de la ciudadanía, y los datos de la ciudadanía, de lo que estoy viendo de la ciudadanía, son los que le he dado antes y que -ya le he dicho- que ha establecido, por ejemplo, Cáritas, o la Universidad Cardenal Herrera.

¿Qué pasa? ¿No van ustedes a legislar ni a cambiar para que esa situación no se dé, para que no se dé el colapso en bienestar social que va a hacer que se cierren cientos de centros de discapacitados? ¿Qué hay en esa carta de derechos sociales que vaya a cambiar esa situación, esa situación real y concreta? Esa entidad como, por ejemplo, Alicante Acoge, lleva veintiún años trabajando en Alicante para más de seis mil usuarios inmigrantes y empobrecidos, para tramitarles los papeles, para que vayan a los bancos de alimentos, les dan acogida en viviendas tutelas, personas que estaban viviendo en esas viviendas tuteladas se han tenido que marchar por sus políticas. ¿Eso es garantía de aplicación de los derechos sociales? Por favor, ¡dejen de burlarse de esa gran mayoría social que está sufriendo sus políticas de injusticia social en la que solamente privilegian a unos pocos y en la que no gobiernan para la gran mayoría!

Mire, señoría, estas personas que trabajaban para Alicante Acoge hicieron una carta de despedida, una carta de despedida que les voy a pasar a leer, porque esta carta tiene mucho más de real que su carta de derechos sociales.

»Yo no tengo la culpa de la crisis. Aquellos políticos que nos llamaban “nuevos alicantinos” desperdiciaron dinero en mansiones en Miami, dinero que debía ir a entidades que ayudaban a la gente, bancos que no se preocuparon en estudiar la viabilidad de cesiones de crédito nos condenaron a la vergüenza y al desempleo más grande de Europa. Estos son los causantes de la crisis.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Barceló Martorell:

Por eso, señoría, yo les pediría que por un momento no miren su afiliación política, sino que lo miren como ciudadanos valencianos que piensan y quieren lo mejor para sus vecinos, porque esto es bueno para todos; es bueno para la señora que nos vende el periódico, para el señor al que le compramos el pan, para los vecinos del quinto que tienen a su madre dependiente en casa, para los amigos con los que tomamos café, para nuestros hijos, para nuestros padres. En definitiva, para nosotros mismos.

Es aquí, señoría, donde yo les pediría que votaran a favor esta carta de derechos sociales, pues con ello contribuiremos al bienestar de todos los valencianos y valencianas.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passem al debat de l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la defensa de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

En primer lloc, saludar els representants del teixit social i de l'aliança per una carta de drets socials veritable que es troben hui amb nosaltres.

Després, explicar per què el Grup Compromís ha presentat una esmena a la totalitat. I l'hem presentada, fonamentalment, perquè açò no és un projecte de llei. Açò que vostés duen hui a la cambra, senyor conseller, és un projecte de declaració d'intencions. Perquè un projecte de llei és una altra cosa, a banda de no tindre la tècnica tan deplorable que té esta que barreja dret civil i dret administratiu sense solució de continuïtat. Un projecte de llei és un projecte que establix drets, al contrari que una declaració d'intencions. Un projecte de llei canvia la vida de la gent. Una llei ha de tindre repercussió real en la vida de la gent, ha de canviar les seues vides, i ha de canviar-les a millor, i ha de procurar majors quotes de felicitat. Això és el que fa un projecte de llei, això és el que fa una llei, i la resta és un brindis al sol, és paper mullat.

Declaració d'intencions que no diu res però revela les seues intencions, i és que vostés no volen legislar sobre drets socials i econòmics, que és el que s'hauria de fer hui. Vostés no volen que primer estiga el dret, i, després, el pressupost. Vostés parlen de drets en funció de la disponibilitat pressupostària. ¡I això no són drets ! Això, senyories, no són drets, és una altra cosa. Primer, està el dret, i el pressupost ha d'adequar-se al compliment i la garantia d'eixe dret. D'eixa prioritat vostés encara no s'han enterat. ¡Sí, senyora! Doncs no es nota, perquè esta llei no fa això.

Legislar sobre els drets econòmics i socials no els agrada perquè és una cosa vinculada a la igualtat. I vostés, en el tema de la llibertat, igualtat i fraternitat es quedaren en la llibertat, això sí, de mercat. No els agrada i, a més, demostren en este projecte la ignorància del marc legal.

Senyories, els recorde que la primera paraula que definix l'estat en la Constitució espanyola és la paraula «social». Espanya es constituïx en un estat social, democràtic i de dret. I en este cas, senyories, l'ordre dels factors sí que és important. La primera definició de l'estat espanyol és la de «social» en l'article 1 de la nostra Constitució.

I vostés ignoren que açò és legislar sobre els drets humans de segona generació. I són drets humans. I són drets fonamentals perquè estan en el títol II de la nostra Constitució que porta eixe títol. I són drets humans vinculats, precisament, a la segona part de llibertat, igualtat, fraternitat, que és la igualtat. I, després, vénen els de tercera generació, que són els vinculats als drets dels pobles i als drets del medi ambient.

Però, en realitat, a vostés no és que no els agrade legislar sobre açò, no els agrada legislar sobre res. I ja en la intervenció del senyor Ovejero s'ha deixat entreveure que vostés no volen un estat, vostés volen societat. Doncs, miren vostés, no n'hi ha societat del benestar si no hi ha estat de benestar, si no és que vostés se referixen a les mercantils, i, aleshores, doncs sí que poden haver-hi societats de benestar i benestars.

Presentem esta esmena a la totalitat perquè volem que es legisle, i més en un moment com el que estem, de profunda crisi, on este projecte de llei esdevé encara més un sarcasme. Perquè no pot ser que se legisle sobre drets de segona legislació i que el conseller diga ací que el benestar és una aspiració social quan el benestar ha de ser un dret de tots i cada una de les persones que formem esta societat. I això no ho entenen, però els drets no són drets si no són subjectius, si no són reclamables, si u no pot anar i dir: «El meu dret ha sigut vulnerat. » I s'ha de parlar, evidentment, d'economia, d'una economia al servei de les persones, d'una política que pose en el centre l'ésser humà, i no l'avarícia d'uns quants.

¿I com és possible que la primera qüestió en què es parla en una llei de drets socials no siga el dret al treball, quan una economia el que ha de procurar primer és satisfer les necessitats humanes bàsiques? I això se satisfà, primer, procurant drets econòmics a través d'un treball.

¿Com es possible que no es parle de vivenda, que se prohibisca l'especulació, que la vivenda no siga conceptuada com un bé d'inversió, sinó com una necessitat social i, per tant, com un dret, tal i com el configura la nostra Constitució?

¿Com és possible que no es parle de dependència, de garantir el dret subjectiu, de la prioritat en el finançament, que s'elimine el silenci negatiu quan no se contesta per part de l'administració?

Vostés, ¿saben què diuen en el seu projecte de llei -per si no se l'han llegit-? Diuen que els dependents tenen dret a accedir a prestacions i serveis que preveu la legislació estatal. Açò és una vergonya! Perquè això significa no dir res. Perquè evidentment que els dependents tenen dret a això, perquè n'hi ha una llei estatal que els habilita, no necessiten una llei autonòmica, que vostés se trauen de la mànega perquè no tenen res més que vendre que fum.

Com és possible que parlen vostés de discapacitats i diguen simplement que els discapacitats tenen dret a no ser discriminats? Senyories, això ja està en l'article 14 de la Constitució. No cal que vinguen vostés ací a fer una llei i a fer-mos perdre el temps, si no és que vostés el que vullguen és justificar el salari perquè no tenen una altra cosa a fer, però no mos facen perdre el temps a la resta.

Com és possible que vostés parlen d'educació simplement per a referir-se a prohibir la discriminació entre hòmens i dones en el sistema educatiu? Això ja ho diu a l'article 14 de la Constitució, molt més curtet i molt més claret que vostés en tota esta llei, mentres posen trenta-cinc alumnes per aula, mentres retallen en l'educació pública, mentres fan una política basada en els concerts i en l'educació de doble velocitat: els que puguen, a la concertada o a la privada i, els que no, a un sistema devaluat públic.

Com és possible que parlen d'educació quan volen concessions a col·legis privats a setanta-cinc anys? No tenen vostés ni la més mínima idea de. , en fi, no ser tan hipòcrites? , de no ser tan hipòcrites?

Una llei de drets socials. -sospiren, sospiren, que els queda molt per sospirar- una llei de drets socials ha de parlar de redistribuir la riquesa. No falten diners! No falten diners! Estan mal distribuïts. Eixe és el problema. El dret a la solidaritat és el que vostés posen en la seua llei.

Hi haurà sarcasme més gran que posar en una llei que les persones amb més necessitats tenen dret a la solidaritat de la resta? Però això què és! Jo, quan ho vaig llegir. uuu! Jo quan ho vaig llegir, quasi me desmaie. Perquè com és possible que vostés puguen ser tan sarcàstics de dir que la gent té dret a la solidaritat? I això què vol dir? «Pobret, me solidaritze amb tu que eres tan pobre que no pots pagar, que te van a desnonar de la teua casa i que els teus fills tenen malnutrició infantil, com me solidaritze amb tu. » Però açò què vol dir! Però açò què vol dir! Damunt de pobres, mos riguem en la seua cara, no? És això? En fi.

No és possible que vostés parlen de col·lectius minoritzats i parlen del dret a la diversitat i hui se neguen que n'hi haja una declaració institucional per a donar suport als col·lectius LGTB, perquè no és possible! Vostés parlen de drets en una mà i retallen en l'altra mà! Són vostés uns hipòcrites, políticament parlant. (Remors) Políticament parlant.

I què parlen vostés dels col·lectius minoritzats? Que tenen dret a establir pactes de convivència. Doncs clar que tenen dret! Van a qualsevol notaria i ho fan. Per a això no cal una llei com esta. Això ja ho diu la legislació estatal, tot el món té dret a anar a un notari i establir els pactes que vullga, perquè, entre altres coses, el Codi civil, el 1. 255, ja diu que tot el món pot establir els pactes que tinga per convenient.

Què m'estan vostés contant? Què estan venent-li vostés a la ciutadania? Quin fum? Una llei que no parla de sanitat, clar, perquè ahí tenen vostés un embolic entre uns consellers i altres que no s'aclarixen a quina empresa afavorir de totes les que ja han passat possibles, possibles projectes de continuar amb el saqueig.

Miren, ací es tracta de legislar sobre rescatar persones. En un moment on vostés tenen diners per a rescatar bancs i Rajoy posa diners per a rescatar bancs, i no n'hi han diners per a rescatar persones.

I damunt que retallen, i damunt que li donen milions i milions a la banca, mentres ho lleven a educació, a sanitat, a prestacions socials, els diuen als ciutadans que han viscut per damunt de les seues possibilitats. Doncs no, senyories! Ací hi ha alguns que han furtat per damunt de les nostres possibilitats. Hi ha algú que ha governat irresponsablement per damunt de les nostres possibilitats. Hi ha qui s'ha lucrat per damunt de les nostres possibilitats. Però la gent senzilla d'este poble no ha viscut per damunt de les seues possibilitats.

N'hi han diners per a fórmula 1, però no n'hi han diners per a menjadors escolars en un moment on la malnutrició infantil -ho denuncia Creu Roja i Càritas- està en el 25%, en el mateix percentatge que la pobresa social.

Hi ha gent als llimbs de la dependència i, vostés, pensant en Eurovegas. Tanquen serveis sanitaris i el senyor Fabra, pensant en parcs Ferrari. No s'acaben línies de transport que els està omplint l'herba que creix sobre elles i, vostés, perdonant els impostos als més rics, legalitzant el blanqueig de diners governamental i aprovant amnisties fiscals als que més tenen.

Miren, hem de canviar la política hui, i això exigix una carta de drets social que establisca drets i no només un brindis al sol.

Però saben vosté què? Sense igualtat, sense justícia social, sense equitat, la gent se l'agarrarà, a puntades vindran a defensar el que és d'ells. I saben què? Espere que agranen. , i amb ells, la història els agrane a vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Per al torn en contra. (Veus)

¿Sí? (Veus) Un moment, un moment, diga senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

En nom del Grup Parlamentari Popular, vull demanar empara a la presidència enfront dels insults que la senyora Oltra ha dirigit als diputats del meu grup. I pregue requerisca a la senyora diputada perquè siguen retirats del Diari de Sessions.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Si el síndic del Grup Popular pot concretar a quins insults se referix, a la millor, fins i tot puc retirar-los, però sense concretar-los. Jo crec que no he insultat a ningú.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Concretament, senyor president, ha estat cridant-nos reiteradament «hipòcrites». (Veus) Sí, aixina.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

He parlat d'hipocresia política que suposa legislar drets socials per una banda i retallar prestacions socials per l'altra. I ho dic, ho mantinc, això és hipòcrita i vostés tenen una hipocresia política difícilment assumible.

El senyor vicepresident primer:

Bé, se tanca la qüestió, senyor Maluenda. Queda clara la seua postura i la de la senyora diputada.

Moltes gràcies.

Per al torn en contra, (veus) la senyora María José García té la paraula.

La senyora García Herrero:

Mire, señoría, yo me imagino que su señoría sabe y conoce lo que dice el artículo 10 del Estatuto de autonomía en su punto 2, porque dice que, a través de una ley de Les Corts, se elaborará una carta de derechos sociales de la Comunidad Valenciana que contendrá el conjunto de principios, derechos y directrices que informen la actuación pública de La Generalitat en el ámbito de la política social.

El senyor vicepresident primer:

Per a torn de rèplica, senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyories, vostés han fet un refregit de directrius i de principis, efectivament, que és absolutament inútil. És inútil, senyora García. I aleshores nosaltres no anem a retirar una esmena a la totalitat a un projecte inútil, que només els servix a vostés per a fer propaganda, que és el que volen fer amb açò.

No hi ha dret si no hi ha dret subjectiu. No hi ha dret si no s'establix per damunt de les necessitats, de les disponibilitats pressupostàries. Vostés no han garantit ni un sol dret. Puge vosté ací, en la rèplica, i diga'm un dret, un, que es garantix amb este projecte de llei, un. Un que no estiga garantit en una llei estatal o autonòmica prèvia, un sol, un sol.

I a la millor, mire. , total, me la van a votar en contra, a la millor si me'n troba un va i retire l'esmena a la totalitat. Però és que no n'hi ha cap, és que no n'hi ha cap, senyora García Herrero.

Açò és vendre fum i fer propaganda d'uns drets que vostés no van a materialitzar. I no només que no els van a materialitzar, i no només que no els van a materialitzar, és que amb una mà estan venent fum i amb l'altra mà estan retallant això que diuen legislar.

Vostés diuen que s'ha de tindre igualtat en l'educació, i estan amuntegant els xiquets 35 per aula.

Vostés diuen que. , bé, no ho diuen, que la sanitat ha de ser universal, perquè ni tan sols aborden eixe tema, mentre estan privatitzant-la i entregant-la als magnats i oligarques perquè facen saqueig i diners.

Això és el que està passant, senyora Garcia!

Què m'està vosté contant en l'article 10 de l'Estatut d'autonomia, ja ho sé jo, portem quatre anys demanant-los a vostés este projecte de llei. Quatre anys. Cinc si comptem el que va d'any. Demanant-los este projecte. Sis anys des de l'Estatut de 2006 per a fer açò? Sí que s'han lluït vostés, eh! Sis anys per a fer açò! Per agarrar un dret d'ací, un dret d'allà, que ja està legislat en altres lleis i posar un refregit que no garantix absolutament res. Perquè en el desenvolupament dels drets el que s'ha de legislar és quin és el compromís de l'administració pública. Quin és el compromís de l'administració pública? Ni un. Ni un. Vostés no es comprometen a res. Vostés fan de la política d'igualtat social la política de caritat.

Per cert, la Casa de la Caritat la tenen vostés en peu de guerra. Ahí és, declaracions del director de la Casa de la Caritat. Estan fins ací, no poden més. Els han demanat a vostés que canvien les polítiques perquè ja no dóna més, senyora García Herrero.

Si vostés no són conscients del nivell de pobresa que s'està assolint al nostre territori, és que vostés no se mereixen estar asseguts en eixos escons, no se mereixen estar asseguts en eixos escons si no tenen la més mínima idea del que està passant ahí fora.

I la solidaritat, el dret a la solidaritat en un estat democràtic, social i de dret, se demostra amb impostos, senyora García Herrero. La gent no vol tindre dret a la solidaritat i que li diguen que pobret que és. La gent el que vol és redistribució de la riquesa. I això en un país avançat es fa a través del sistema fiscal, que vostés estan carregant la pressió fiscal sobre els qui menys tenen, i estan amnistiant fiscalment i legalitzant el blanqueig de diners governamentals per als qui més tenen. Això és el que estan aprovant vostés, el senyor Rajoy. Però, vaja, supose que alguna cosa tenen a vore amb ell.

Vostés, efectivament, només establixen uns principis que ja estan. I li ho he dit on estan, en l'article 14 de la Constitució, en els articles de l'Estatut d'autonomia, per a repetir l'Estatut d'autonomia no calia esta llei. Per a repetir el títol II de la Constitució no calia esta llei, senyora García Herrero, que és el que vostés fan.

I deixen de parlar de risc d'exclusió social. En risc d'exclusió social en este moment estem el 99% de la població. Però ara estem parlant de la gent que està en exclusió social, no en risc, que no està en exclusió social.

I vosté me diu que les lleis de Navarra i d'Euskadi són proteccionistes de la pobresa. Supose que ve en la línea del senyor Ovejero que si donem subvencions la gent no voldrà treballar i seguiran ahí vivint de les subvencions, que és un discurs que tant els agrada als de la dreta extrema, que aquí se representen sobretot en el corrent d'Esperança Aguirre i en altres països tenen el seu exponent en Sarah Palin.

No senyor, les lleis de Navarra i Euskadi el que fan és precisament garantir drets: dret a la vivenda, dret al treball. Cosa que vostès no fan ací. Ja m'agradaria a mi que el seu projecte se semblara mínimament a estes dos lleis. Que crec que són insuficients. Però ja m'agradaria a mi, sap vosté?

Mire, parla de participació de la joventut, quan els joves estan la meitat aturats. Si no tenen feina, que van a participar! Si estan fora de la societat! Si sense feina no pots participar socialment.

Senyora García Herrero, parlen de persones majors i no els garantixen una vellesa digna. Se tracta que tinguen infraestructures i prestacions per a poder viure amb dignitat, quan un terç dels nostres majors estan.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, vaja acabant.

La senyora Oltra Jarque:

. -ja acabe, senyor president- en situació de pobresa i d'exclusió social, i han d'anar a la Casa de la Caritat a menjar.

Senyora García Herrero, parlen dels immigrants i els lleven la cobertura sanitària.

Clar que volem el consens, però no basat en esta llei hipòcrita. Volem un consens que atorgue drets, però drets de veritat, i aleshores mos tindran al costat.

Però mentre seguisquen fent propaganda de les seues mentides.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Oltra, gràcies.

La senyora García Herrero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

En primer lloc votarem les esmenes a la totalitat presentades pel Grup Parlamentari Socialista, l'esmena presentada. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

A continuació votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. 41 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

A continuació votarem l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 42 vots, sí; 51 vots, no. Queda rebutjada.

Projecte de llei, de La Generalitat, d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana. Debat de totalitat (RE número 20. 879, BOC número 70)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat d'unions de fet formalitzades de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller de Governació, senyor Serafín Castellano.

El senyor conseller de Governació:

Moltes gràcies.

Molt excel·lent president.

Senyories.

Constituïx un honor presentar este projecte de llei, que el que pretén és donar resposta jurídica a les necessitats i exigències d'una societat moderna, com és la societat valenciana.

Es tracta d'una iniciativa avançada i nova en la comunitat, com ja ho féu en el seu moment la encara vigent Llei 1/2001, de 6 d'abril, per la qual es regulaven les unions de fet.

Cal recordar que la nostra comunitat fou de les primeres comunitats autònomes que regularen per llei estes unions. En aquella llei, la comunitat donà un important pas al legislar per primera vegada sobre les unions de fet, atenent la realitat sociològica de l'increment en el nombre d'unions entre persones que desitjaven conviure de manera estable i duradora, al marge de la institució matrimonial.

Però, la mera observació de la realitat social mos indica que les unions de fet tenen un elevat grau de vigència i acceptació social i, en conseqüència, el dret no a soles deu reconéixer-les, sinó que també deu dotar-les d'un marc jurídic que responga als diversos problemes que se poden produir en el seu àmbit.

El desenrotllament d'una normativa civil en el marc de les nostres competències constituïx per al Consell una aposta de present i de futur, amb la finalitat de dotar als valencians d'un marc jurídic útil i beneficiós i que responga a les demandes d'una societat canviant i en constant evolució.

El projecte de llei que hui els presente és fruit dels treballs preliminars duts a terme en el ple de la comissió de codificació civil valenciana i per una de les comissions de treball, com és la comissió de dret de família, constituïda per juristes de reconegut prestigi.

Així mateix, ha segut objecte del dictamen del Comité Econòmic i Social i del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana, i les observacions han segut tingudes en compte en el text del projecte aprovat pel ple del Consell.

Amb el nou projecte legislatiu se pretén que les unions de fet que se formalitzen a l'empara de la nova llei tinguen, a més dels efectes administratius, que tinguen efectes civils, econòmics i patrimonials. La nova regulació suposa un pas decisiu en la plasmació i el reconeixement legal d'una realitat social incontestable: la existència de persones que desitgen conviure en una relació anàloga a la conjugal, sense celebrar un matrimoni, assumint conseqüències jurídiques lligades a eixa convivència.

Amb l'aprovació d'esta llei, les parelles comptaran amb un instrument jurídic apropiat per a ordenar la seua convivència tant en l'aspecte personal com en el patrimonial.

Vull destacar que esta regulació de les unions de fet se basa en els principis d'igualtat i no discriminació entre els convivents. Una regulació que partix del màxim respecte a la llibertat de les persones no a soles per a constituir una unió de fet, sinó també per a regular les seues relacions personals i patrimonials.

En tot cas, la norma garantix la seguretat jurídica tant dels qui conviuen com de terceres persones. Estem davant una norma de marcat caràcter social, liberal, oberta i garant.

Entrant ja en el contingut del projecte, senyories, s'estructura en sis capítols, una disposició addicional, una derogatòria i tres finals.

Quant als aspectes més importants i nous de la llei, vull referir-me, en primer lloc, al seu àmbit d'aplicació, que ve determinat pel criteri del veïnatge civil dels convivents. D'esta manera, s'acomoda la nova regulació a allò disposat en l'article 3. 4 de l'Estatut d'autonomia, després de la reforma efectuada en l'any 2006, que introduïa el tema del veïnatge civil com a criteri per a determinar la condició política de valencià. No obstant, se contempla que si un dels membres de la unió perd ser veí valencià, no determina per sí a soles la pèrdua de la condició d'unió de fet formalitzada.

Altre aspecte a destacar és que la nova regulació facilita, de forma substancial, l'acreditació de l'existència d'una unió de fet per a la seua formalització.

En este sentit, a soles s'exigix la declaració de voluntat dels seus integrats davant el funcionari encarregat del registre d'unions de fet de la Comunitat valenciana, plasmada en la corresponent inscripció o també en altre document públic inscrit en el citat registre. Amb esta inscripció, se dota a la unió de fet de, sobretot, veracitat i efectes jurídics, reservant-se la seguretat jurídica.

Un dels grans principis que ha inspirat també la llei ha segut el de la mínima intervenció, impedint únicament la constitució de la unió en situacions de manteniment simultani d'altres vincles convivencials, o la minoria d'edat o de parentesc que estiga molt a prop, no podent tampoc pactar-se una unió de fet de caràcter temporal o condicionals.

Però sí n'hi ha un aspecte a destacar del projecte de llei d'unions de fet formalitzades, que és la llibertat de regulació que s'atorga als membres de la unió de fet. Poden regular lliurement les seues relacions personals i patrimonials derivades de la convivència, els drets i obligacions respectius durant la unió i les normes per a liquidar les seus relacions econòmiques després de l'extinció, podent també preveure's inclús compensacions econòmiques en cas de cessament de la convivència. No obstant, la llei exclou d'esta llibertat de pactes l'obligació de prestar-se aliments, i eixa concreció es remet a allò contingut en el Codi civil.

Per tant, la nova llei, la regulació de la convivència i dels aspectes patrimonials entre els convivents, es fonamenta en el respecte a les decisions adoptades pels membres de la unió de fet, operant, en tot cas, els límits de la llei, la moral, l'ordre públic, aixina com la igualtat dels drets dels qui conviuen.

Altra de les novetats a destacar, senyories, és l'establiment d'un règim econòmic aplicable en defecte de pacte dels convivents. Aixina la llei, a més del mencionat dret d'aliments, regula aspectes tan fonamentals com són les despeses comunes de la unió de fet, la vivenda habitual, el seu ús, l'aixovar domèstic o la responsabilitat patrimonial dels convivents.

Pel que fa a les despeses comunes de la unió de fet, la llei considera com a tal necessàries per al manteniment dels seus membres i el dels fills o filles comunes que convisquen en la llar familiar, en especial, els relatius a conservació i manteniment de la vivenda familiar o altres béns d'ús necessari de la parella i els que tinguen la consideració legal d'aliments, com són els mateixos aliments, la vestimenta, despeses sanitàries o educatives.

En relació a la responsabilitat patrimonial, la llei establix l'obligació per als convivents de sufragar els deutes i les càrregues comunes en proporció a les seues respectives rendes i patrimonis.

Menció especial mereix la regulació relativa a la vivenda habitual de la unió de fet. Per a disposar d'algun dret sobre esta o sobre els mobles d'ús ordinari d'ella, el seu titular necessitarà el consentiment de l'altre convivent, suplint-se la seua negativa injustificada o la seua incapacitat per a prestar el mateix mitjançant autorització judicial.

Per últim, en allò relatiu al règim econòmic, destacar la regulació que la llei conté sobre l'aixovar domèstic de la vivenda habitual. A este respecte, s'establix que en el cas de defunció d'un dels membres de la parella, este no computarà en l'herència, adjudicant-se al membre sobrevivent de la unió. Aixina mateix, se li reconeix a este el dret de l'ús de la vivenda habitual durant un any a comptar des de la defunció de la seua parella.

Vull destacar també la regulació que té en la llei respecte al dret successori. Aixina, preveu que si durant la unió de fet formalitzada tinguera lloc la defunció d'alguna de les persones convivents, el que sobrevisca ocuparà en la successió la mateixa posició que correspon legalment al cònjuge superstite.

D'esta manera, s'aconseguix una major equiparació dels membres de la unió de fet formalitzada amb qui ostenten la condició de cònjuges.

Esta equiparació entre els qui s'integren en les unions de fet formalitzades i els cònjuges, també se contempla quant a l'exercici de les accions relacionades en les declaracions d'incapacitat, prodigalitat, absència, defunció i funcions tutelars.

Aixina mateixa, i tal com contempla la llei anterior, s'establix esta equiparació a efectes de la regulació de la funció pública, competència de La Generalitat, tal com llicències, permisos o ajudes familiars i també de drets i obligacions de dret públic establerts per La Generalitat en matèries de la seua competència, tal com indemnitzacions, subvencions o tributs autonòmics.

Sense perjuí de tot açò, la llei remet a allò disposat per la legislació aplicable, en tot cas, al dret de poder percebre pensions de viudetat, indemnitzacions per accidents laboral o malalties professionals.

Per a concloure amb el contingut de la llei, senyories, vull destacar que els supòsits d'extinció contemplats en la llei són principalment reflex del principi de la llibertat individual que inspira tota la norma. Aixina, l'acord dels dos convivents, la declaració de voluntat de qualsevol d'ells, el cessament efectiu de la convivència durant un període mínim de tres mesos i el matrimoni d'un d'ells, tots, lògicament, causes d'eixa extinció.

Junt a estes causes, vull subratllar que la comunitat és pionera a l'incloure en la norma com a causa d'extinció d'una unió de fet l'existència d'una resolució judicial en què se constaten indicis fundats i racionals de criminalitat per causa de violència de gènere d'un dels seus membres contra l'altre.

En este cas d'extinció, qualsevol dels convivents deu sol·licitar la cancel·lació de la inscripció que conste en el registre d'unions de fet. Mentre no se realitze esta cancel·lació, l'extinció de la unió no perjudicarà a terceres persones de bona fe.

Per a concloure, senyories, dir-los que, com he tractat d'exposar, són moltes i importants les novetats que convertixen esta llei en una norma avantguardista que dóna resposta a les exigències de la societat.

Este projecte demostra la preocupació del Consell del president Fabra per atendre les demandes i les necessitats de la nostra societat, a través d'una legislació avançada, oberta, liberal i amb un marcat caràcter social. A través d'este projecte es tracta de donar resposta jurídica a la realitat social de la ciutadania, donant normalitat a ella.

Vull finalitzar, senyories, dient-los que m'agradaria expressar el meu desig perquè este projecte de llei compte, en tota la tramitació parlamentària, amb el màxim consens possible de tots els grups parlamentaris. Mosatros tenim una gran predisposició a atendre totes i cada una de les esmenes per a poder arribar al màxim consens per a l'aprovació d'esta llei.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a fixar la posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc, té la paraula la il·lustre diputada Esther López del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Podría entender que ustedes lo presentaran para cubrir las necesidades de tantas parejas de hecho que con independencia de su orientación sexual, evidentemente, porque en un estado de derecho democrático no estaría bien discriminar a nadie ni por sus creencias, ni por su orientación sexual, ni por el color de su piel. Así que, como le decía, con independencia de su orientación sexual, pudieran adoptar conjunta y libremente. Pero ¡qué sorpresa! A diferencia de lo que establecieron Cataluña o Aragón hace ocho años, en este proyecto de ley no existe articulado correlativo a ese respecto. Es decir, que ustedes no están legislando para mejorar e igualar las condiciones de las persones unidas de hecho y jurídicamente a la de las personas unidas en matrimonio, lo que yo podría haber pensado que era el propósito del Consell al plantear este proyecto de ley. Pero, como decía, a mi Grupo Parlamentario Esquerra Unida no le queda otra cosa que pensar que el Consell le está poniendo la venda antes que la herida, que el Partido Popular está legislando tímidamente en este aspecto para maquillar su verdadera intención. Y es que el Tribunal Constitucional les dé la razón y prohíba el derecho al matrimonio igualitario.

Pero lamento decirles, como les decía, que ya no pueden utilizar el argumento de que no se puede legislar algo que no aparece en el diccionario, porque la academia de la lengua ya reconoce el matrimonio homosexual, es cierto que lo hace siete años después de que este derecho se legalizara, pero más vale tarde que nunca, y eso también se lo aplico a ustedes.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Poques vegades estem ací per a tractar temes tan quotidians com el que estem tractant en estos moments. Les parelles de fet són una realitat, més enllà de la normativa que aprovem, més enllà dels registres. Les parelles de fet són una opció que trien milers de valencians per a conviure i això mai ho hem d'oblidar. I per això és una llàstima que no puguem continuar debatent esta llei al llarg del mes de juliol, com sí que farem amb la llei de Radiotelevisió Valenciana. Anem a començar un debat ací que passarà a comissió dins d'uns mesos, quan podríem aprofitar tot este temps que se'ns ve davant per a treballar conjuntament la llei, acostar posicions i comptar, abans del nou curs parlamentari, amb una llei que beneficie totes les parelles de fet.

Però, bé, deia que esta llei és important perquè afecta la vida quotidiana de milers de valencians i valencianes. Podem fer més fàcil la seua vida i evitar conflictes innecessaris. Per això és molt important, per això és important. Però també és important perquè, a diferència de la llei que existeix actualment, estem desenvolupant el dret civil valencià.

Ja saben que des de Compromís creiem fermament en la nostra competència per a desenvolupar el nostre propi dret civil. A diferència d'altres grups creiem que l'article 7 de l'Estatut no és una mera declaració d'intencions. Des de Compromís hem pres este projecte de llei com ens prenem tots els projectes de llei que arriben a estes Corts, amb l'ànim de millorar-lo i de fer les nostres aportacions. Personalment espere trobar en el Partit Popular un ànim més constructiu que amb altres llei, com la dels emprenedors, on no acceptaren ni una de les esmenes del nostre grup, ni de l'oposició. I ho espere sincerament, perquè crec que les esmenes que hem presentat milloren substancialment el text del Consell.

Miren, les nostres aportacions busquen dos objectius. Per una banda, millorar tècnicament la llei. Hem trobat deficiències que poden generar dubtes i incerteses. Com els deia, estem parlant de la vida de moltes persones i hem d'intentar evitar conflictes innecessaris provocats per una reacció equívoca de la llei. En segon lloc, plantegem unes aportacions de contingut, de coses que hem trobat a faltar en el text i en destaque algunes. Creiem que cal reforçar el principi de no discriminació entre parelles de fet i matrimonials. Volem que quede clar i ben visible la igualtat entre parelles amb o sense descendència i famílies formades per persones del mateix o de diferent sexe. Creiem que cal garantir els drets de les unions de fet en àmbits, com ara els serveis sanitaris, les residències de persones majors, els tràmits administratius quan un dels membres de la parella mor, en el món laboral i el règim de la seguretat social. Tots eixos àmbits que el Consell no ha inclòs; tots eixos àmbits també formen part de la vida de les parelles i també ahí han de comptar amb la garantia que no seran discriminats per haver triat esta opció enfront a la del matrimoni.

Finalment, hem proposat tot un capítol dedicat a l'adopció i l'acolliment. És un altre àmbit que tampoc estava contemplat en el projecte de llei del Consell. I ací, com en la resta d'aportacions, remarquem el principi d'igualtat, d'igualtat de drets amb les parelles unides en matrimoni i d'igualtat entre els diferents tipus de parelles, home i dona, home i home, dona i dona. Busquem garantir sobretot el benestar del xiquet o xiqueta de poder viure en una família amb plenitud de drets i evitar traves injustes, com la que trobem moltes vegades a l'hora de la inscripció en el registre civil per part de les parelles homoparentals. I esperem en este punt el suport entusiasta del Partit Popular, perquè ací hem tingut algun debat i semblava que tot es reduïa a un problema de nomenclatura, nomenclatura que, per cert, s'ha actualitzat fa uns dies per la Real Acadèmia de la Llengua Espanyola i supose que ja no podrà ser un argument que puguen usar vostés.

Vostés deien que l'adopció per part de parelles del mateix sexe era un problema del nom: matrimoni. Bé, ara estem parlant d'unions de fet. Per tant, si el problema només era la paraula en este cas no hi haurà cap problema, ¿o si? I els faig esta pregunta, perquè avui mateix i per segona vegada consecutiva en el que va de legislatura, el Partit Popular s'ha negat a recolzar una proposta de resolució d'esta cambra demanant una declaració institucional per a lluitar contra la LGTBbfòbia, contra la lesbofòbia, la bifòbia, l'homofòbia i la transfòbia, per segona vegada, i ho lamentem, i ens fa pensar que el que hi ha darrere de tot açò és que vostés. s'olora una certa homofòbia, una certa LGTBfòbia que no volen que s'aproven els drets cap a estes persones i cap a estos col·lectius.

En definitiva, des de Compromís creiem que ens trobem davant d'una llei necessària, important, però francament millorable. Necessària, perquè regula les unions de fet des d'un punt de vista del nostre dret civil; important, perquè afecta milers de persones, la seua vida quotidiana, una cosa tan bàsica com la convivència en parella. Però també ens trobem davant un projecte de llei francament millorable i ahí espere que el Grup Popular compte amb les aportacions que han fet des de Compromís.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Ana Barceló té la paraula.

La senyora Barceló Chico:

Gràcies, senyor president.

Así, la ley tampoco contempla los gastos que pudieran originarse por atenciones médicas o sanitarias que pudieran derivarse y que el cambio de modelo sanitario que ustedes están promoviendo indudablemente habrá que recogerlo para que se adecue a la nueva realidad social que está el Partido Popular planteando a la sociedad valenciana; unos gastos que deben soportar los convivientes. No contempla tampoco la protección de los menores una vez se haya extinguido la convivencia; y, especialmente, el proyecto de ley se olvida de los menores al no recoger su protección, una protección que es necesario recordar debe de contemplarse en su derecho a encontrar una familia de acogida o de adopción que les ofrezca las mejores garantías de estabilidad afectiva y material, con independencia de quienes formen su pareja nuclear, siendo los especialistas y no los prejuicios quienes tienen que tomar estas decisiones. Un olvido que debe corregirse en la tramitación, incluyendo el acogimiento así como la adopción de menores.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Hay que apoyar esta ley porque es una ley social, liberal, garantista, igualitaria y proteccionista. Y, en ese sentido, señorías, porque las conquistas sociales no son patrimonio de los partidos políticos, desde el Grupo Parlamentario Popular les tendemos la mano para que esta ley sea una realidad y sea una ley de todos los grupos parlamentarios y, por supuesto, una ley de todos los valencianos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Projecte de llei, de La Generalitat, d'estatut de Radiotelevisió Valenciana (RE número 23. 326 i 23. 450, BOC número 78). Esmenes a la totalitat amb text alternatiu presentades pels grups parlamentaris Esquerra Unida (RE número 27. 469, BOC número 85), Compromís (RE número 27. 474, BOC número 85) i Socialista (RE número 27. 555, BOC número 85)

El senyor president:

Doncs, quart punt de l'ordre del dia: debat de la totalitat del projecte de llei de La Generalitat de l'estatut de Radiotelevisió Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller de la Presidència i vicepresident, el senyor José Ciscar.

El senyor conseller de Presidència:

Senyor president.

Il·lustres diputades i diputats.

El projecte de llei que hui presentem davant d'estes Corts té com a punt de partida l'avantprojecte de llei de la Generalitat valenciana de Radiotelevisió Valenciana, aprovat pel Consell el 23 de desembre de 2011. Un text que, al llarg d'estos mesos, ha sigut treballat amb profunditat i que ha comptat amb els dictàmens i les aportacions del Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana, del Consell Valencià de Cultura i del Consell Jurídic Consultiu per a ser aprovat com a projecte de llei, finalment, en el Consell celebrat el passat dia 18 de maig.

Així, per tant, hui iniciem en estes Corts l'últim pas per al que serà la nova llei de la Radiotelevisió Valenciana. Espere que este últim pas de debat en esta cambra siga un exemple de diàleg, consens i voluntat de tots els grups parlamentaris per a arribar a acords i dotar la comunitat, a través del millor marc legislatiu, d'una ràdio i televisió pública de la major qualitat i al servici de tots els ciutadans. I és que, senyories, per damunt de tot este Consell aposta per una televisió pública, valenciana i per als valencians.

Dit açò, este projecte de llei, que hui presentem, consta de 47 articles organitzats en dos títols -el títol primer, disposicions general, i el títol segon, Radiotelevisió Valenciana, SA-; tres disposicions addicionals que despleguen el mandat marc, l'atribució de patrimoni adscrit a Radiotelevisió Valenciana i la constitució del fons de reserva; tres disposicions transitòries en les quals es concreta el procediment per a la constitució de Radiotelevisió Valenciana, SA, i per a la dissolució i liquidació de l'entitat pública Radiotelevisió Valenciana i les societats Televisió Autonòmica Valenciana, SA, i Ràdio Autonomia Valenciana, SA; una disposició derogatòria i una disposició final.

D'esta manera, este projecte de llei substituirà la vigent Llei 7/1984, de 4 de juliol, amb l'objectiu fonamental de donar resposta a l'actual marc legislatiu general de comunicació audiovisual, a la nova realitat del mercat audiovisual i, per damunt de tot, a les necessitats presents i futures de la nostra societat.

Esta nova llei, en l'àmbit normatiu, s'adapta a la Llei de La Generalitat 7/2006 del sector audiovisual de la Comunitat Valenciana i a la Llei 7/2010 general de comunicació audiovisual, que incorpora a l'ordenament intern la normativa europea sobre esta matèria.

Així mateix, quant al mercat audiovisual, és indispensable considerar els canvis profunds que s'han produït en l'oferta i la demanda de continguts audiovisuals. Hem passat d'una televisió pública estatal, amb només dos canals, a la coexistència amb cadenes privades, ofertes codificades i la televisió per cable, satèl·lit i Internet, la qual cosa ha incrementat exponencialment la competència per l'audiència, pel mercat publicitari i pels drets d'emissió.

I, finalment, pel que respecta a la nostra societat, conscients de l'existència d'un mercat tan extens i diversificat, a les administracions se'ns exigix que dotem les nostres ràdios i televisions públiques de les ferramentes adequades i d'acord amb la realitat per a oferir una programació que siga diversa, que siga de qualitat, interactiva i competitiva. Per tant, una renovació normativa que, després de vint-i-huit anys, és necessària per a garantir la viabilitat i el futur d'este servici públic.

És per això que este projecte de llei naix amb la finalitat d'obtindre un equilibri entre la rendibilitat social i la sostenibilitat econòmica en el servici públic que Radiotelevisió Valenciana ha de prestar als nostres ciutadans. Una rendibilitat social entesa com un instrument de recuperació i divulgació de les nostres senyes d'identitat i un mitjà de dinamització del sector audiovisual valencià.

En este sentit, he de precisar-los que en l'article 2 del projecte de llei es regulen, per primera vegada i amplitud, els objectius generals del servici públic, entre els quals m'agradaria destacar la difusió i coneixement de les produccions valencianes, l'impuls i desenrotllament del nostre sector audiovisual per a contribuir a la creació d'ocupació i la difusió i protecció de la llengua valenciana, la cultura, l'esport i la identitat pròpia de la nostra comunitat.

Així mateix, voldria indicar-los que l'articulat d'este projecte de llei preveu, de manera expressa, que Radiotelevisió Valenciana utilitzarà, preferentment, el valencià en la prestació del servici públic de comunicació audiovisual. A més, la disposició addicional primera inclou en el mandat marc la garantia del respecte a la diversitat territorial i a la promoció de la llengua valenciana.

Aprofite l'ocasió per a anunciar-los que, per mitjà del contracte programa previst en este projecte de llei i que explicaré en esta intervenció, es fomentarà i incentivarà l'emissió de continguts plurilingües en la programació infantil, especialment aquells que permeten mantindre la seua versió original en anglés, però subtitulats en valencià.

Com saben, al desembre passat la Conselleria d'Educació, Formació i Ocupació i Radiotelevisió Valenciana van impulsar una iniciativa pionera amb l'emissió de sèries animades en anglés subtitulades en valencià. Fins a la data, s'han emés 104 capítols d'una coneguda sèrie d'animació i quasi una trentena d'altres dibuixos animats destinats al consum del públic infantil, amb una mitjana diària de quasi cinc mil xiquets valencians que sintonitzen totes les vesprades Canal 9 per a aprendre valencià i per a aprendre anglés; i s'ha arribat a obtindre una audiència màxima de fins a 12. 000 espectadores.

Per això, estem convençuts que, amb la clara vocació de servici públic que inspira el text legislatiu que hui els presente, la nova Radiotelevisió Valenciana ha de jugar també un paper fonamental en l'educació i la consolidació del plurilingüisme. Perquè mentres altres diuen únicament -i ho vist recentment- «sí» al valencià, nosaltres diguem «sí» al valencià, «sí» al castellà, «sí» a l'anglés. Volem una radiotelevisió de tots i per a tots, (aplaudiments) que reflectisca la realitat multicultural de la societat valenciana així com la necessitat de convertir-la en instrument al servici de la societat.

D'altra banda, i respecte a la sostenibilitat econòmica, la gestió del servici públic de radiotelevisió s'encomana a una única societat mercantil de titularitat de La Generalitat, que actuarà amb criteris de professionalitat i viabilitat i amb total independència del Consell, així com dels grups polítics, econòmics o socials.

Vull afegir-los que s'establix, de manera concisa, una diferenciació entre les activitats de servici públic de les que no ho són, amb els seus corresponents sistemes de finançament i separació de comptes.

Per tant, el model de finançament mixt de Radiotelevisió Valenciana es concreta en els articles 34 i 35 del projecte de llei, que distingixen entre la compensació anual per la prestació del servici públic, consignada en els pressupostos de La Generalitat, i els ingressos derivats de l'activitat comercial.

Esta dualitat es trasllada també al règim comptable de manera que Radiotelevisió Valenciana haurà de portar un sistema de comptabilitat analítica que separe els ingressos i costos de l'activitat de servici públic dels continguts comercials i de la resta d'activitats.

En eixa mateixa línia de racionalitat i responsabilitat econòmica, voldria destacar que este projecte de llei preveu un consell d'administració més reduït que en l'etapa anterior: nou membres, inclòs el director general, amb un mandat de sis anys, renovable una sola vegada. I els membres estaran sotmesos -els seus membres- a un estricte règim d'incompatibilitats per a evitar situacions de conflictes d'interessos. Un consell d'administració que estarà format per persones amb una demostrada preparació i solvència professional, tal com arreplega l'article 12 del projecte de llei, i que estaran subjectes a un estricte control pressupostari. I està previst el seu cessament immediat en el cas que es constaten determinades desviacions en la liquidació del pressupost anual de Radiotelevisió Valenciana.

Per tant, criteris dirigits a assegurar l'aplicació eficaç i l'eficient eficiència d'una gestió empresarial i professional que permeta conciliar la racionalització de costos amb la constitució d'objectius de servici públic.

Estos objectius de servici públic es formalitzaran en dos tipus d'instruments: per una banda, el mandat marc en què Les Corts concreten els objectius generals i línies estratègiques del servici públic; i, per una altra banda, el contracte programa.

En este sentit, el mandat marc de Les Corts a Radiotelevisió Valenciana, SA, haurà de revisar-se cada nou anys i es desplegarà a través del contracte programa que cada tres anys hauran de subscriure el Consell i Radiotelevisió Valenciana.

Per altra banda, el primer contracte programa haurà de formalitzar-se en el termini de tres mesos des de l'entrada en vigor de la llei. I inclourà, entre altres aspectes, continguts de servici públic amb percentatges de gèneres de programació, aportacions amb càrrec als pressupostos de La Generalitat, destinades al que és la prestació del servici públic, indicadors de gestió y eficiència econòmica, que permeten conéixer l'estat d'execució pressupostària, indicadors de qualitat dels servicis, que permeten avaluar el grau de compliment dels compromisos adquirits, i la proporció de finançament que Radiotelevisió Valenciana ha de destinar a les obres valencianes.

D'altra banda, vull insistir en el fet que este projecte de llei naix també des de la voluntat fonamental de sumar i avançar entre tots cap a objectius essencials, com donar prioritat per damunt de tot a la informació, la reflexió i la participació ciutadana, integrant els continguts informatius i una programació infantil, cultural, divulgativa, d'entreteniment. Difondre i preservar la llengua valenciana, la nostra cultura i les nostres tradicions, així com les nostres senyes d'identitat. Promoure la divulgació científica i tecnològica, la innovació i l'activitat emprenedora. Fomentar l'alfabetització mediàtica, amb especial atenció i rigor en el tractament en els informatius de tot allò relacionat amb la violència i en matèria de protecció de menors. Promoure la convivència cívica, la integració social de les minories i el respecte al plurilingüisme polític.

Arribats a este punt de la meua intervenció, em referiré a una de les novetats més significatives que es plantegen en este projecte de llei, relativa als mecanismes de transparència i control parlamentari. Prova d'això és que l'elecció del director general de Radiotelevisió Valenciana, SA, es realitzarà per primera vegada per Les Corts, tal com s'arreplega en l'article 13 del projecte de llei. Queda subjecta la seua elecció a la majoria de tres quintes parts en primera votació o a la majoria absoluta en segona votació. Així mateix, la labor de control parlamentari s'exercirà, com fins ara, a través de la Comissió de Control de Radiotelevisió Valenciana, amb la novetat, a més, de remetre a la cambra una memòria anual sobre el compliment de la funció de servici públic.

A més, Les Corts hauran de ser informades del contingut del contracte programa que tinga previst subscriure el Consell amb caràcter previ a la seua aprovació. Finalment, i com s'estipula en el mandat marc, es crearà una comissió de seguiment, composta per cinc membres designats per Les Corts en el si de la comissió permanent de Radiotelevisió Valenciana, per a l'elaboració del compliment dels objectius que es contenen en este. Esta comissió de seguiment emetrà un informe anual en què s'analitze la qualitat i la posició de Radiotelevisió Valenciana en el mercat audiovisual.

Per tant, els resumixc les principals novetats d'esta llei: un nou consell d'administració més reduït i més professionalitzat, amb un manament desvinculat de la duració de la legislatura. Elecció per Les Corts, per primera vegada, del director general de Radiotelevisió Valenciana. Més controls sobre la gestió i sobre els continguts. Potenciació i definició, per primera vegada, del que ha de ser el servici públic. La llei regula dos instruments essencials per a la concreció dels principis generals: el mandat marc i el contracte programa. Queda garantida per llei la presència i l'ús del valencià en la nova Radiotelevisió Valenciana.

Per a concloure la presentació d'este projecte de llei, voldria traslladar-los una vegada més la voluntat del Consell d'aconseguir un nou model de radiotelevisió adaptat als temps, als avanços tecnològics, a la normativa i a l'escenari actual dels mitjans de comunicació, i sol·licitar-los a tots els grups parlamentaris la sensatesa i l'amplitud de mires necessàries per a recolzar un projecte de llei dissenyat per a assegurar tant la sostenibilitat com la qualitat del servei públic de radiotelevisió de tots els ciutadans de la comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per al debat de l'esmena a la totalitat amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Miren, nosotros hemos redactado -y yo creo que tenemos ahí un acuerdo muy claro y es un consenso muy generalizado- el siguiente texto para el valenciano. Y el siguiente texto para el valenciano dice lo siguiente: «La llengua de la Radiotelevisió Valenciana, SA, es el valencià. Per tant, la prestació dels serveis de comunicació audiovisual per part d'aquesta societat i les comunicacions que efectua el personal dependent d'ella en l'exercici de les seues funcions seran en valencià. ». Este es el texto que hemos planteado en concreto. Yo creo que es un texto que puede ser perfectamente consensuable y que garantiza que el valenciano se puede vehiculizar a través las emisiones y del uso interno de la lengua de los valencianos.

El senyor president:

En torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Intervinc per a exercir el torn en contra, en nom del Grup Parlamentari Popular, a l'esmena de totalitat que ha presentat el Grup d'Esquerra Unida, una esmena a la totalitat que, tal com resa l'article 113. 3 d'este Reglament de Les Corts, pot ser per estar en contra o bé de l'oportunitat, o bé de l'esperit, o bé dels principis de la llei, cosa que no és el cas perquè seria demanar la retirada al Consell altra vegada, o bé presentant un text alternatiu.

Els tres grups de l'oposició s'han unit -encara que ja sé que no els agrada molt- en una espècie de tripartit, perquè en este cas sí que és un tripartit, que jo no crec que dure molt perquè, tenint en compte el que passa en els mitjans de comunicació i el que passa en les xarxes socials, pareix que la cosa no va a durar molt, però no és una cosa que a mi m'interesse ni vaig a parlar d'això. Jo el que sí que dic és que en este moment eixe tripartit ha presentat un text alternatiu pràcticament igual, pràcticament igual, idèntic -diria jo-; quan anem a les esmenes parcials, ahí sí que ja ens anem separant una miqueta uns grups d'un altres, però, bé, també tenen vostés el seu dret.

El Consell sabem que s'ha mantingut obert a les aportacions que s'han realitzat, s'ha reunit amb els grups polítics, s'han arreplegat aportacions, tant d'Esquerra Unida -crec que d'altres també del Grup Parlamentari Socialista-, i no dubtem que en el tràmit parlamentari de les esmenes parcials es puga enriquir el text definitiu i arribar al màxim consens.

La Llei de creació de Radiotelevisió Valenciana de 1984 no es correspon a la realitat d'avui -cosa que estem tots d'acord-; necessitem una Radiotelevisió Valenciana pública, sostenible i adaptada als nous temps.

Jo volia que d'això parlara, senyora Sanz. Jo veig que igual al començament com al final vosté s'ha ancorat una miqueta en el passat, ¿eh? Però, bé, jo li diria que recapacitara una miqueta. Si vosté es llig el que ha dit, jo crec que vosté quan ha parlat de la llei pràcticament estava dient tot el que conté la llei que ha presentat el Consell de La Generalitat a estes Corts.

La nova llei garantix expressament el servici públic, la independència i la protecció de les nostres senyes d'identitat, és una norma que garantix la independència respecte del Consell, dels grups polítics, dels econòmics i dels socials, l'objectivitat i la veracitat de la informació i, a més, reforça la capacitat de control de Les Corts, que és on està la sobirania del poble valencià.

La norma exigix en l'activitat de Radiotelevisió Valenciana que siga un element vertebrador i integrador de la nostra comunitat i millore el coneixement de la nostra cultura, de les nostres arrels, de la nostra història, de la nostra diversitat social i territorial i de la nostra llengua valenciana que s'utilitzarà de manera preferent en l'activitat diària.

En el projecte de llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana n'hi ha unes novetats que crec que són importantíssimes: el règim jurídic, els principis d'actuació, l'organització de la mateixa Radiotelevisió Valenciana, la funció del servici públic -com li dia-, el mandat marc, el contracte programa, el model de finançament. Bé, sabem tots que els tres ens fonamentals existents es quedaran en una sola societat mercantil de titularitat pública que es denominarà Radiotelevisió Valenciana.

La llei introduïx uns canvis que -jo crec- en l'organització són de màxima importància i que vosté també ha ressaltat. Per això, dic que els llisca després vosté perquè estava fent quasi, quasi el relat de la llei que nosaltres hem presentat ací; major independència i professionalitat en la gestió. Els òrgans de govern, que seran la junta general, el consell d'administració i el director i directora general, sabem que el sistema d'elecció és per tres quints de Les Corts i, a més, ha de tindre en compte la diferència que abans era nomenat pel Consell, a proposta del consell d'administració, que és el que designava el candidat a director general. Per tant, ara, seran Les Corts qui decidirà.

Vaig a dir-li, també, que hem de tindre en compte que, a vegades, o no llegim les lleis fins al final, o no ens interessa llegir-les, o no volem saber el que llegim, perquè pareix que s'ha muntat un escàndol fins allà pel fet que es puga arribar a la majoria absoluta en un moment que es necessite desbloquejar, ¿eh? Perquè s'han arribat a molts consensos ja en el Partit Popular quan governava el Partit Socialista en el govern central. Per tant, ¿no sé quina por tenim a eixe consens? Jo crec que serem capaços d'arribar a eixe consens. Però, si no, cal recordar que la Llei 17/2006, de 5 de juny, de radiotelevisió, de titularitat estatal, recollia el següent.

I, clar, aleshores, com governava el Partit Socialista pareixia que això estava prou bé. Però és que, després, vaig a dir-li també, a banda que a Catalunya, que a Catalunya ja sabem com ha funcionant el tripartit, però, bé, a Catalunya, «doble procedimiento de la mayoría de dos tercios en primera instancia, o mayoría absoluta en una segunda votación». O, per exemple, li puc dir jo que en la cambra alta -i li vaig a dir fins el nom-, el senador d'Esquerra Unida, Cuenca Cañizares, abans de retirar la seua esmena perquè era idèntica i sumar-se a la d'Entesa, la d'Entesa que es va presentar en el Senat, on dia que s'havia introduït, precisament, allò de la majoria absoluta com una millora tècnica, ho avalava com una millora tècnica, cosa que em pareix raonable, doncs, bé -torne a insistir-, el seu senador d'Esquerra Unida, Cuenca Cañizares, va dir que eixe quòrum especial havia de servir er a buscar un ampli acord i no podia ser qualificat com a sinònim de bloqueig. ¡No! , ¡No! ¡Allí no! O siga, en el Senat, en una llei del PSOE, ¡no! A la Comunitat Valenciana, en una llei del Partit Popular, ¡sí! ¡Mmm!

No anem bé, senyora Sanz, no anem bé perquè crec que la voluntat de tots és d'anar pel camí que toca i pel camí que volen els valencians i les valencianes.

Vostés parlen ací del nombre de persones que han d'estar en esta televisió. Jo no entenc com volen posar en un moment en què estem treballant, en un moment on hem de buscar una rendibilitat, sobretot, en totes les societats que tenim en esta comunitat, i vosté demana trenta-tres persones, ¿eh? , enfront de les nou persones que està demanant la llei del Consell de la Generalitat valenciana. De nou a trenta-tres.

¿Com vol que açò ho expliquem als valencians i valencianes? ¿D'acord amb què hem d'explicar això, senyora Sanz? ¿D'acord amb què? Que volem col·locar, ¿a qui? ¿A qui hem de col·locar en eixos trenta-tres? Jo sé que no, vosté no vol col·locar a ningú, perquè m'ho crec, perquè crec que vosté és una persona seriosa, és una persona responsable, però ¿trenta-tres persones? (Remors) Mosatros hem rebaixat ¡de dotze a nou! , perquè considerem que nou persones. I, després, estan les Corts Valencianes, on estan els diputats i diputades que tenen una comissió de control. I ahí és on s'ha de treballar. Ahí és on s'ha de treballar, senyora Sanz. Ahí és on s'ha de treballar.

N'hi havia coses -en el poc de temps que em queda, no sé si podré parlar de totes-, però n'hi ha coses que crec que inclús n'hi ha hagut editorials de periòdics d'esta comunitat on han felicitat d'alguna manera i han dit que era un primer pas per allò de la competència professional i empresarial. Per a ser director s'ha hagut d'exercir durant un termini no inferior a cinc anys en àrees d'administració, alta direcció, control, assessorament, o que tinga mèrits rellevants en l'àmbit de la comunicació, la cultura, la funció docent o investigadora. ¿O no és incompatibilitat, senyora Sanz, amb la condició de membre del Consell o membre de Les Corts, o amb l'exercici de qualsevol càrrec d'elecció o designació política, i en l'exercici de funcions de l'alta direcció en partits polítics o sindicats? Jo crec que més desvinculat i més professionalitzat és difícil, senyora Sanz.

No dic jo, no dic jo -torne a insistir- que en el debat parlamentari que ens queda es puga arribar a més consens. Però, jo crec que en eixes línies estratègiques que està duent endavant esta llei -crec- han d'estar d'acord, és que és impossible que vostés no puguen estar d'acord. El que s'hagen ampliat las facultats del consell d'administració en detriment, precisament, del director general, el director general només podrà contractar fins un límit de cinc milions d'euros del valor estimat, que no n'hi havia cap tipus de limitació en l'anterior, o que el director general només podrà adquirir béns mobles i immobles fins un milió d'euros, si no, també tindrà necessitat del consell d'administració.

Bé, allò del mandat marc, el contracte programa i el model mixt de finançament, ¿també ens estranyem del model mixt de finançament? Bé, és que, clar, jo llisc i pense: no pot ser, no pot ser. «Cuatro autonomías ceden ya los informativos a grupos privados», ¿val? I això és Canarias, Aragón, Baleares y Murcia. Doncs, bé, bé, a mi em pareix molt bé, no és un tema que ens afecte però estem a la Comunitat Valenciana. Estic completament d'acord amb vosté.

Però, clar, és que, aleshores ve i diu: «A Aragó -que es van posar d'acord el Grup Parlamentari Socialista, el Grup Parlmentari Popular i el PAR, que també estava en aquell moment- van tirar endavant en el tema. » I, ¿sap què va dir Esquerra Unida? Doncs, Esquerra Unida, que estan a Aragó però és Esquerra Unida, doncs Esquerra Unida va dir: «Mire, no, no la apoyamos. ¿Sabe por qué no la apoyamos? Pues no la apoyamos porque apuestan por informativos internalizados, y nosotros los informativos internalizados no los queremos. » ¡Ah! ¡Doncs, eixa és la llei que tenim nosaltres, on els informatius són servici públic! ¡Servici públic !

Per tant, és que no puc entendre la seua postura en esta trona, senyora Sanz. I mire que vull entendre-la, mire que vull entendre-la, perquè jo -torne a insistir- la veig una persona molt seriosa i molt responsable, i pense que en este moment el que fa falta en esta comunitat és seriositat i responsabilitat.

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

I quant al tema de valencià me'l deixaré per a la rèplica perquè veig que el senyor president ja me diu que he acabat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Sanz.

Bé, la torne a vore, insistisc, ancorada en el passat. Jo vull que avancem. Vull que avancem, eh? , en una llei, com vosté dia, sense obscurantisme, en una llei amb total transparència.

I en realitat. el valencià és un tema que se m'havia quedat, perquè és que no tenia temps i volia parlar del valencià, senyora Sanz.

Volia parlar del valencià, perquè l'esforç que ha fet esta Comunitat Valenciana i el Consell del Partit Popular des que està, que li ho va demostrar l'altre dia en la comissió la senyora Catalá, jo crec que és almenys per a tindre-la en compte.

No ha segut a base d'imposicions. Mire el que acaba de passar en el Tribunal Suprem en Catalunya, que acaben de tombar que el català exclusivament siga llengua vehicular en infantil. Acaba de passar, crec que va ser ahir i ha eixit hui en els mitjans de comunicació.

Bé, jo li diria. jo li diria, en esta televisió que mosatros volem, com ha dit el vicepresident, volem una televisió per a tots. Volem una televisió per a tots. I quan dic «per a tots», dic per a tots. I què vull dir, senyora Sanz?

Vull dir que vosté mateixa, que és una persona castellanoparlant, que jo tinc tots els respectes a tots els castellanoparlants que estan assentats en esta cambra perquè són la representació del poble valencià, igual que en la seua línia ne són cinc; d'eixos cinc, tres parlen valencià i dos no parlen valencià, perquè tenen el seu dret, perquè estem en una comunitat bilingüe, torne a insistir, senyora Sanz, que també vaig a dir-li, vaig a dir-li, ha fet vosté una lectura del valencià que m'ha paregut molt bé -també m'oferisc, perquè la senyora Catalá volia practicar amb vosté i a l'anar-se'n no ha pogut-, jo estic completament d'acord.

I si vosté quan ix a esta trona o quan va a la televisió pública valenciana s'esforça en parlar valencià, pujarem eixe índex d'audiència en valencià i pujarem en la llengua valenciana perquè tinga més increment de llengua valenciana! Però no és això, senyora Sanz! No és això, senyora Sanz! No és això! (Aplaudiments)

I li torne a insistir, estem en una comunitat bilingüe. Vosté s'imagina, tal com vosté vol, que en la televisió pública valenciana el senyor Tiana. , li va agradar a vosté ahir, ho vaig vore. Me va a agradar a mi el senyor Tiana i els va agradar a tots els grups parlamentaris. Ho vaig vore inclús en les xarxes socials que estaven tots d'acord. És un senyor de Madrid. És un senyor que si feren ací un programa en la televisió pública valenciana dedicat al tema educatiu, jo li puc assegurar que seria la que demanaria que este senyor fóra el conductor del programa. Què vol dir, que pel fet de no saber parlar valencià no podem tindre personalitats en tots els àmbits que ens interesse?

Què vol dir vosté que no podem. , hem de retallar els drets que tenen els valencians i les valencianes a poder tindre persones només pel fet de no parlar la llengua valenciana? A vosté açò li pareix just, senyora Sanz? Açò a vosté li pareix just el que està demanant? (Aplaudiments)

Vosté s'imagina una miqueta, senyora Sanz, si me vol escoltar a mi, després pot parlar amb el senyor Pañella, però bé, si vol escoltar al senyor Pañella, deixem-ho estar, però jo com m'estic dirigint a vosté, no al senyor Pañella, m'estic dirigint a vosté, jo crec que només estic demanant-li que m'atenga, si no vol no atenga, és cosa seua, però jo el que li dia, senyora Sanz. (Veus)

Estic parlant amb la senyora Sanz, si li pareix bé; si no, no passa res, me dirigiré a tots, però com resulta que la que és la meua oponent política en este moment és ella, me dirigisc a la senyora Sanz.

Senyora Sanz, jo li ho dic seriosament, en la televisió, en la Televisió Valenciana tenim un recolzament total i absolut al valencià.

Vosté s'imagina que en esta cambra, per un moment, el reglament diguera que tots els diputats que estan en esta cambra han de pujar a la trona parlant valencià perquè si no, no seria representatiu de la nostra senya d'identitat, de la nostra cultura, de les nostres tradicions? No, senyora Sanz! Perquè, aleshores, vosté seria la primera que no podria pujar. I jo, per vosté, lluitaria, per vosté i per tots els que són castellanoparlants, perquè considere que representen la societat valenciana el mateix que els que són valencianoparlants.

I li parla una persona que defén molt la llengua valenciana, que creu en la llengua valenciana, però no creu en les imposicions, no creu en les limitacions, no creu, eh? , no creu que s'haja d'aprofitar una televisió per a ser l'eix fonamental de defendre una llengua. La llengua es defén parlant-la. Això, el primer i, a partir d'ahí, aleshores, en tots els estaments en els quals s'haja de defendre.

Per tant, senyora Sanz, jo torne a insistir, pel que fa al consens m'agradaria molt poder arribar a acords, però estic segura que en eixe tema del valencià, senyora Sanz, estem completament d'acord que vosté podrà intervindre, podrà anar a Canal 9, podrà anar a Ràdio 9 mentres el govern del Partit Popular siga el que estiga en esta comunitat, perquè treballem per a tots els valencians, tinguen l'idioma que tinguen.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Muchas gracias. (La senyora Sanz Alonso parla amb el micròfon desconnectat) Muchas gracias.

Como les he enunciado esta mañana a los portavoces, vamos a tener una Junta de Portavoces ahora y posteriormente… (Algú diu: «Fijar posición. ») ¿Fijar posición? Venga.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Mos havera agradat continuar el debat, però ja que no és possible. Havérem retirat la fixació de posició. Però ja que és aixina.

Jo crec que açò és molt seriós, és molt més seriós que el teatre de l'absurd que acabem de vore.

A alguna persona crec que un programa en Televisió Valenciana, en l'actual Televisió Valenciana li tocaria, perquè la pallassada ha segut autèntica. I açò és molt seriós. Açò és molt seriós, perquè estem parlant de l'aparador de la nostra autonomia i estem parlant de la ràdio i televisió pública valenciana.

I, en eixe sentit, mosatros hem fet un esforç de consensuar des de l'oposició. I el que veiem és el tancament del govern valencià, que és fals que vullga consensuar un text.

Vostés no tenen èticament el dret a plantejar un text només aprovat amb la majoria absoluta del Partit Popular. Estaran legitimats, però èticament és una perversió del model.

Jo els demane en este punt de l'ordre del dia que vostés retiren el projecte de llei per a fer una ponència sobre Radiotelevisió Valenciana i consensuar el model.

Perquè els ho dic, vostés no poden donar lliçons, perquè vostés han afonat radiotelevisió pública valenciana.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Estic parlant del tema. (Protestes)

Açò és la comèdia de l'absurd, la comèdia de l'absurd, la comèdia de l'absurd. I aixina mos va, aixina mos va.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

. empobrits i afonats. (Remors)

Vostés èticament no poden aprovar este projecte de llei amb només els seus vots. Èticament no poden fer-ho, perquè Radiotelevisió Valenciana és de tots. I els treballadors no són els culpables. Els culpables són la direcció política de Radiotelevisió Valenciana.

I vostés havien d'haver vingut ací a demanar perdó pel saqueig que està investigat en els jutjats que han fet de la nostra ràdio i televisió pública, a demanar perdó! El primer que havien d'haver fet.

I la deriva autoritària de més control d'un instrument que paguem públicament no es pot tolerar.

Jo l'emplace, senyor vicepresident, perquè no és cert el que vosté ha dit en el primer punt.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, la fixació de la posició, amb tots els respectes, la faig jo, no la fa vosté. (Veus) I la meua posició és clara, donem suport al consens emanat d'estes. (Veus) I donem suport a esta esmena a la totalitat perquè considerem que és la base d'un nou model.

Perquè, miren vostés, vostés fan una cosa que és una perversitat. Perquè si realment volem arribar a un objectiu. , que del que han dit alguna cosa podem compartir, que ha de ser pública, que ha de ser un model de més control, no es correspon a la literalitat del seu text.

Vostés han fet ací una llei, diguem-ho clar, perquè amb diners públics, perquè amb diners públics se done a unes productores per a continuar usant els diners públics per a continuar usant a la seua lliure disposició Radiotelevisió Valenciana.

Quins negocis tenen vostés amb Miguel Ángel Rodríguez de la productora Secuoya? Diga-m'ho tot! I deixem de fer el teatre de l'absurd.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

En això estic, senyor president.

L'esmena que hem consensuat marca un model. El seu és un altre model d'amb diners públics per a benefici privat. Allò de sempre. La triste història que mos ha portat a la destrucció i a l'empobriment com a poble. Paga el poble diners públics per a benefici d'uns pocs. Eixe és el seu model, el model que s'evidencia en este projecte de llei.

El model que podria donar esperança, que podria mirar una nova radiotelevisió pública, que podria crear un nou camí, una nova il·lusió, una nova etapa en la nostra autonomia és el que s'emmarca en esta esmena. I vostés no haurien de fer orelles sordes.

Vostés haurien d'escoltar el que ja és un clam en el carrer, i és que amb les seues polítiques mos porten al desastre,.

El senyor president:

El senyor Morera Català:

…han portat al desastre radiotelevisió pública valenciana i no ens poden donar lliçons.

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyores i senyors diputats, intervinc per fixar posició del meu grup, per votar a favor de l'esmena a la totalitat i el text alternatiu presentat per Esquerra Unida.

Perquè si eixe text no ix endavant, senyora Sanz, vosté no parlarà mai en castellà, ni en la llengua en què vullga (aplaudiments) en la Televisió Valenciana, perquè si ix el text que proposa el Partit Popular passarà el que ha passat tots estos anys, que ningú de tots vostés podrà parlar mai en la televisió dels valencians i les valencianes. (Aplaudiments)

Votarem a favor de la seua esmena, perquè és absolutament fals el que ha dit el vicepresident del govern que s'establisca el que és servei públic. I és necessari que prospere la proposta d'Esquerra Unida perquè no hi ha cap descripció sobre el que és servei públic, ni tan sols s'atrevixen a dir el que és més important, que és descriure el que no és servei públic. I les referències que han inclòs al servei públic, les han incloses després que nosaltres els férem vore que no estava.

Miren, és precís, i per això fixe posició a favor de la seua esmena. (Algú diu: «Frente Popular. »)

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Miren, no es preocupen, el senyor Maluenda és un clàssic. Deixen-lo. Ell, des que ha sentit parlar del Frente Popular, va com a boig buscant las garras de astracán de Millán Astray i les corretges per a eixir. (Aplaudiments) Continue, continue aixina. No es preocupe.

No és cert. Com no és cert, per això s'ha de donar suport a les iniciatives que es van a presentar, i ara demane el suport a la d'Esquerra Unida, que haja produït cap avanç en. S'ha atrevit a parlar el senyor vicepresident? És que jo, seriosament, algunes coses no les entenc. Ha dit que 5. 000 xiquets de més de cinc milions de valencians, 5. 000 xiquets veuen els dibuixos en valencià, en la seua tele.

Miren, perquè conste.

El senyor president:

No està previst que conste (inintel·ligible) .

El senyor Moreno Escrivà:

No, no, (remors) perquè conste. Vaig a dir el contingut.

El senyor president:

Millor deixeu (inintel·ligible) . entre vosté i jo. I ja està.

El senyor Moreno Escrivà:

L'audiència, l'última audiència que tenim de Televisió Valenciana.

El senyor president:

Per favor, ((inintel·ligible) .

El senyor Moreno Escrivà:

Miren, miren, és important, i per això isc ací a fixar posició i a demanar el suport al projecte, al text alternatiu i a l'esmena a la totalitat. Perquè és veritat que vostés estan impulsant una televisió del govern, una televisió en què els membres del consell d'administració els triarà el seu partit a soles; en la qual el director general el triarà el seu partit a soles; en la qual el contracte programa el determinarà el seu partit a soles; que gestionarà una societat, una societat anònima, en la qual la junta general serà el seu govern, el seu govern. ¡Ni en Uganda, senyors del Partit Popular!

Només espere, només espere que en decidir qui presentarà els informatius no em posen el senyor Maluenda. És l'únic que espere. (Remors i aplaudiments)

Mire, és important, i per això isc ací a fixar posició i defensar l'esmena a la totalitat i el text alternatiu presentat per Esquerra Unida, perquè no és cert el que. -i em diuen a mi exaltat-, el que exaltadament la portaveu del Partit Popular ha contat d'eixes grans mitges veritats sobre decrets -ho dic perquè s'evite en les pròximes rèpliques-. Si és possible triar sense desbloquejar els membres del consell d'administració de radiotelevisió, per què han hagut de fer vostés un decretazo infame ara fa quatre dies, el seu govern?

I, per cert, l'únic, l'únic tripartit, ja li van acolorir la cara a la seua secretària. , sí! , la seua secretària autonòmica de Presidència, ara li la torne a acolorir jo a vosté. L'únic tripartit que ha funcionat en matèria audiovisual en este país és el compost per Convergència i Unió, pel Partit Popular i pels independentistes radicals, a eixe és al que pertanyen vostés en matèria audiovisual, per a en Catalunya eliminar els mecanismes de bloqueig. El bloqueig és una garantia de pluralitat, i per això demane el vot favorable per l'esmena d'Esquerra Unida.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Com he dit abans, per favor, tenim previst reunir-se ara la Junta de Portaveus, i es reprendrà la sessió a les quatre i mitja.

(Se suspén la reunió a les 14 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

Projecte de llei, de La Generalitat, d'estatut de Radiotelevisió Valenciana (RE número 23. 326 i 23. 450, BOC número 78). Esmenes a la totalitat amb text alternatiu presentades pels grups parlamentaris Esquerra Unida (RE número 27. 469, BOC número 85), Compromís (RE número 27. 474, BOC número 85) i Socialista (RE número 27. 555, BOC número 85). Continuació

El senyor vicepresident primer:

Estem en el debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de l'estatut de Radiotelevisió Valenciana. I a continuació passem al debat de l'esmena a la totalitat, amb text alternatiu, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Enric Morera, en representació del grup parlamentari.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Continuem un debat que, des del nostre punt de vista, és un debat neuràlgic, fonamental, important. No estem parlant de qualsevol cosa. Estem parlant de la nostra ràdio i televisió pública valenciana, el que seria l'ànima de la nostra autonomia, la nostra finestra, el nostre aparador, en què considerem que és un debat que el que ens ha dit el govern valencià per a justificar la nova llei, no es correspon amb el que hem vist en eixa llei i els efectes que pot produir.

Per això, a mosatros mos agradaria que l'esmena a la totalitat que hem consensuat els grups de l'oposició es vegera com una invitació al diàleg, com una invitació al consens, com una invitació a la millora del que per a nosaltres hauria de ser, i ha de ser, si volem avançar en una democràcia més avançada, el que hauria de ser un consens global de totes les Corts Valencianes per a aconseguir un text que ens permeta estar orgullosos, més orgullosos del que hauria de ser una ràdio i televisió pública.

En uns moments que la nostra autoestima col·lectiva està com està i que l'ambició del nostre poble. considerem que hauríem d'avançar cap a millorar el model de Radiotelevisió Valenciana, però el que veiem és que el Consell el que ens oferix és una pràctica liquidació i un buidatge del que és la radiotelevisió pública.

En eixe sentit, mos agradaria que la nostra esmena es vegera com una invitació a eixe consens necessari perquè eixe instrument de la nostra autonomia, com és la radiotelevisió pública, siga de veritat de tots. El que hem vist fins ara, i és una evidència, és que la mala gestió i la partidocràcia en la gestió de Radiotelevisió Valenciana ens ha portat al desastre i, en eixe sentit, jo crec que el govern valencià hauria de demanar disculpes, hauria de dir que no ha estat correcta la seua gestió perquè han estat els partits polítics designats en el consell d'administració els que han portat a la ràdio i televisió valenciana, amb la majoria absoluta del PP, a la situació que ens trobem en estos moments.

El diagnòstic és molt clar: la ruïna econòmica de Radiotelevisió Valenciana i gran part de l'audiovisual valencià s'ha dut endavant per una Generalitat, que a través del consell d'administració, no ha estat competent. I els treballadors i els bons professionals que n'hi han en la radiotelevisió pública no són els responsables.

Cal millorar, no liquidar. Cal buscar una radiotelevisió valenciana que ens pugam sentir encara més orgullosos i no liquidar-la. Per tant, el primer que li hem de dir és que eixa explicació d'eixa oferta de diàleg i de consens no l'hem vista per cap lloc. És una impostura. Nosaltres hem aportat idees, propostes de millora del text, però no hem rebut cap resposta. Hem trobat un frontó. I ara és el moment que el govern ens diga si realment vol avançar en eixe consens o no. I ahí ens trobarà, però no en el que suposa el projecte que ens presenta el govern.

Perquè, anem a vore, entrant un poc al tema, parlen que és necessari incrementar l'audiovisual valencià i no ens ha explicat per què la direcció de Radiotelevisió Valenciana, composta per la majoria absoluta del PP, s'ha negat sistemàticament a signar un conveni a la indústria de l'audiovisual. O per què, de la xicoteta ajuda a l'audiovisual, el 90% del capítol de l'import d'eixa quantitat se n'ha anat a només el 10% de les empreses del sector.

Tampoc ens ha explicat per què la situació catastròfica de la radiotelevisió pública valenciana. I ahí tenen a vore molt les externalitzacions, què s'han fet amb adjudicacions, que algunes d'elles s'estan investigant pels tribunals, i l'unflament d'una plantilla de. , arraconant els professionals i unflant la plantilla en alguns casos de forma desorbitada i sense necessitats objectives.

En eixe sentit, efectivament, coincidim que la radiotelevisió pública ha de ser un instrument al favor de la indústria audiovisual i, per això, el que planteja el projecte de llei d'empreses fiduciàries externalitzades, el que va a provocar és que, amb diners públics, la programació de Radiotelevisió Valenciana la facen empreses adjudicatàries. Això no és un model públic. Això és un model d'externalització i contractes a dit a empreses amigues o lleials. I, per tant, això seria negatiu.

Perdre la capacitat en l'ERE, en l'expedient de regulació d'ocupació, en l'ERO que ha fet el govern, la capacitat de grans professionals que han estat marginats, és condemnar-nos a perdre un know how, un coneixement, unes capacitats de molts professionals que posats a produir amb una producció correcta, a fer de la Radiotelevisió Valenciana un servei públic, tindríem en estos moments, realment, una possibilitat de ser útils i de ser viables en Radiotelevisió Valenciana.

Hem parlat de llengua, i és que crec que vostés no han entés una cosa: l'única forma que Radiotelevisió Valenciana té per a ser competitiva en un món global que, efectivament, s'han fragmentat les audiències, ha aparegut la TDT. Per exemple, vostés no mos poden donar lliçons perquè l'adjudicació de la TDT a casa nostra ha sigut un autèntic fiasco. I, per tant, el que els estem dient al govern és que les coses se poden fer millor. Eixa adjudicació de la TDT ja hem vist com va anar.

Però torne al debat. Només pot ser competitiva Radiotelevisió Valenciana si s'empodera en un dels elements fonamentals de la nostra identitat, que és el valencià. ¿Vostés no entenen que és impossible competir amb Antena 3, amb Tele 5, amb la Cuatro, amb La 1, La 2, és impossible si no som competitius en el que podem ser competititus, que és en la nostra llengua? Si la realitat és que els únics programes que tenen audiència en Radiotelevisió Valenciana són aquells que ens parlen del que és nostre amb la nostra llengua. Pel·lícules de vaquers, en castellà no les veu ningú. I tota la programació externalitzada, que és molta, té uns nivells d'audiència ínfims. L'únic que conserva un mínim d'audiència en Radiotelevisió Valenciana, i són dades objectives, són aquells elements de producció pròpia, bé, alguns d'ells fets per productores externes, madrilenyes bàsicament, de gent que tots coneguem, perquè en un món global la nostra identitat està en perill. Si quan es va fer Radiotelevisió Valenciana només hi havia la tele 1 i la tele 2, en eixos moments, el tercer canal, el Canal 9, la llei de tercers canals oferia el 33% en la nostra llengua.

El senyor vicepresident primer:

Perdone, senyor Morera.

Pregue silenci, per favor, si són tan amables.

Continue, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Però en estos moments de fragmentació del mercat, només poden ser competitius si la nostra llengua té un ús clau i és la llengua vehicular de Radiotelevisió Valenciana.

Vostés, i en la seua explicació ha diu una cosa que és molt preocupant. Esta llei condemna al no-res la nostra llengua perquè en estos moments només l'oferta televisiva, considerant que Radiotelevisió Valenciana fóra la televisió al 100% en valencià, és del 9% de tota l'oferta televisiva que n'hi ha. Estem discriminats els valencianoparlants. Eixe debat que mos ha fet d'una forma molt. teatrera no és correcta. Si només podem ser competitius, si només podem tindre viabilitat si som. , si ens empoderem en allò que només podem ser competitius nosaltres, que és en la nostra llengua! I eixe debat jo crec que vostés no l'han entés.

Quan vostés parlen en la seua llei de difondre i preservar la llengua valenciana, el que poden és anar encomanant el taüt perquè van a matar la nostra llengua. I l'única possibilitat de viabilitat d'una radiotelevisió pública valenciana és que siga un servei públic, que ara no ho és, i que siga la llengua vehicular el valencià. És que això és de caixó. Qualsevol a qui ho preguntàrem objectivament, donaria que això és de caixó. I és que les proves estan ahí. La poca audiència que té Radiotelevisió Valenciana són en programes com Trau la llengua o L'alqueria blanca o eixos programes de producció pròpia que se fan amb una certa dignitat.

Tota la resta és buscar que amb diners públics, amb empreses fiduciàries se pague a eixes empreses per uns continguts que subministraran a Televisió Valenciana. Això és matar la nostra Radiotelevisió Valenciana.

Per això jo el convide, senyor vicepresident, que ens diga si realment volem tindre una televisió de servei públic valenciana de qualitat per a millorar el que tenim. El que vosté mos ha presentat ací és la liquidació de Radiotelevisió Valenciana i que diners públics se presten a algunes productores, com la que li he assenyalat abans, que estan fregant-se les mans, al senyor Miguel Ángel Rodríguez, de la productora Secuoya, que estan volent fer negoci amb un element fonamental de la nostra identitat, com és Radiotelevisió Valenciana.

Jo, el que li demane, de veritat, és que si volem ser competitius, si volem millorar en costos, si volem millorar en producció, si volem fer una televisió realment competitiva, el projecte de llei que vosté mos ha presentat no és útil. Crec que tenim la voluntat, els grups de l'oposició, de pactar un model, marcar-mos objectius i prendre col·lectivament les decisions que s'hagen de prendre. Que sabem que seran difícils, però no volem que ho facen vostés a soles, perquè és tan important la radiotelevisió pública valenciana que el PP, amb la seua majoria que pot decidir-ho, crec que estaria fent un mal servei a la democràcia, a la llibertat, a la radiotelevisió pública valenciana com a servei públic, si aprova unilateralment este projecte que vostés han elaborat i que no està a l'alçada d'una radiotelevisió pública del segle XXI.

Jo, per això els demane, solemnement, que rectifiquen,.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que s'ho pensen, i la voluntat de consens del model global està en les seues mans.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Morera.

Per a exercir el torn en contra, en representació del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada Sagrario Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Y, tercero, porque tienen que recurrir a una estrategia de tripartito en el que no creen, sobre todo yo creo que usted no cree, y menos confían. Y que a estas alturas, por lo que parece, están estudiando cómo salir. Yo haría caso, en este momento, a la seua dona en aquello que dice que «Ximo Puig, parlant d'una tele de qualitat i plural, ell? , que ho controlava tot quan fea de gos de Lerma». Reflexione, que esto es importante. Y no se lo dice cualquiera.

Señor Morera, les traemos para su aprobación una ley moderna, una ley adaptada a los nuevos tiempos, y les pedimos que participen porque es una ley democrática y, además, pretende ser una ley sostenible. Una ley, por otra parte, esperada. Nosotros creíamos que era deseada por todos y por lo menos así lo habían manifestado todos los grupos políticos a lo largo tanto de la pasada legislatura como en esta. Por ello todavía es tiempo, señor Morera, de hablar. Lo hacemos ahora, aquí, en el hemiciclo, en esta enmienda a la totalidad, y mañana también debemos seguir haciéndolo. Nosotros estamos dispuestos. Le hemos lanzado la mano, el Consell lo ha hecho también y lo ha hecho desde el minuto uno, desde el primer minuto en que decidió iniciar los trámites para empezar a configurar una ley ya allá por el año 2011. Y verdaderamente nos gustaría contar con el beneplácito de toda la cámara. Por lo cual, nuevamente, le tiendo la mano y le pido que lo intentemos. Nosotros estamos dispuestos a llegar a acuerdos con ustedes, pero si uno no quiere dos no se entienden. Con lo cual le brindo esta posibilidad.

Lo que no es entendible, señor Morera, no lo entendemos, es que si ustedes persiguen lo mismo supriman, por ejemplo, en la enmienda nuestra disposición adicional primera, que regula el mandato marco y sobre todo lo difieran en el tiempo a una ley posterior, porque es ahora el momento, si verdaderamente creemos en una televisión pública, de regular los objetivos generales y las líneas estratégicas del servicio público, es decir, los criterios de programación, todo aquello que a ustedes siempre parece que les ha interesado tanto, los objetivos, la adecuación de los horarios, la programación informativa, la de entretenimiento, la infantil, la cobertura institucional y comunicaciones oficiales, también las líneas estratégicas de contenidos, de emisión y producción, el modelo de financiación también es importante, ¿o es que no les interesa todo esto? Yo creo que la realidad es que lo que ustedes no quieren es que el PP sea capaz de aprobar una ley como esta.

Mire, nosotros proponemos, porque lo creemos de verdad, que el nuevo consejo de administración esté formado por nueve personas. Que, además, estas personas sean independientes y profesionales y además sean elegidos por estas Cortes, con lo cual, así como el director general sabe también que tiene menos funciones ejecutivas, se les da más funciones al consejo de administración y, por lo tanto, mayor responsabilidad. El consejo de administración va a responsabilizarse de lo que decida.

El senyor vicepresident primer:

En torn de rèplica, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que no vull enfadar-me. (Remors) No vull enfadar-me, perquè mos parlen vostés del consell d'administració de persones independents com figura en l'actual llei. Vostè estava en el Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana abans de retornar de forma molt positiva a estes Corts. Aleshores, ja han posat en substitució a l'alcalde d'Enguera, que resulta que és el president de la TDT de la Costera i a banda té una empresa d'electricitat. No mos donen lliçons, no mos donen lliçons, perquè ja hem vist com està la TDT, com han arruïnat un sector important de l'audiovisual, ja vam vore les adjudicacions, ja hem vist com hi ha directius, el director de la televisió imputat per delictes gravíssims, el senyor dels recursos humans. No mos donen lliçons. Són vostés els qui han portat a esta situació d'insolvència la radiotelevisió pública valenciana. No mos donen lliçons, perquè no en poden donar. Perquè vostés han governat radiotelevisió com si fora el seu cortijo particular a través del consell d'administració d'eixes persones tan independientes. No mos donen lliçons i no traguem les coses fora de context.

Mire, han inventat vostés allò del tripartit. És que volem que siga un quadripartit, senyor vicepresident. I li vaig a fer una proposta concreta. Si de veritat tenen vostés voluntat d'arribar a consensos, per què no adaptem la llei gallega, aprovada pel govern de Galícia amb el concurs de l'oposició, perquè la llei de Galícia és molt més avançada i positiva que la que vostés mos porten ací. Podíem arribar a un consens sobre la llei gallega? Jo faig un oferiment en nom del meu grup, crec que podria ser una base. Ahí el consens va ser més ample. Aleshores, això que manifesten vostés que volen consens, concretem-ho amb fets, no amb paraules. I, és més, podríem arreglar-ho dins el tràmit parlamentari si negociem una esmena a la totalitat tots, és factible. Estan vostés disposats a arribar a eixe consens?

Perquè no hem entrat al detall concret de la llei, que és absolutament pitjor que la que teníem en el 1984. Però els torne a dir que èticament, moralment, pel que suposa un element d'estabilitat de la nostra autonomia, vostés no estan en disposició, si realment s'estimen el que caldria segons consens bàsic en matèria d'estabilitat autonòmica, aprovar unilateralment esta llei. No poden fer-ho. I este debat és molt important, perquè d'este debat depén la vida, el treball, el futur d'un sector estratègic, el de la nostra terra, com és el sector audiovisual, que vostés han danyat.

Les externalitzacions en productores forasteres ha sigut massiu i el xicotet sector que ens queda està esperant expectant este debat. Per què no van fer vostés un contracte programa? Per tant, jo l'oferta els la done. Ahí tenen vosté una via de solució i tenim una possibilitat de posar-nos d'acord, si no és que la impostura siga total, la impostura siga total. I no estem parlant d'una llei que haja fet un govern… No, no. Galícia, que els he de dir que si tinguérem la meitat del que ha aconseguit la televisió de Galícia per al sector audiovisual gallec, estaríem sobrats. Però vostés han preferit confiar sempre en el que hi ha fora, buscant productores de fora i ahí sabem que s'han perdut molts diners de la nostra radiotelevisió pública.

És més. Vostés saben com jo que l'ERO és dificilíssim, és impossible, és inviable, s'esperen vostés moltes denúncies en eixe sentit. I saben que Garrigues els ha dit que és molt problemàtic. I per què hem de prescindir dels bons professionals que tenim en la nostra radiotelevisió pública, si amb la producció pròpia que pràcticament no es fa dels mateixos professionals podíem aconseguir una situació de millor sanejament de la nostra radiotelevisió? Ens costarà diners? Clar que sí! Però vostés tenen molta gent pagada en l'ostracisme en la radiotelevisió pública. Confiem en les nostres possibilitats, miren el model gallec. Entre indemnitzacions i externalitzacions, que és el que ací s'amaga, les empreses fiduciàries, és el que s'amaga, anem a acabar amb la indústria audiovisual valenciana per a donar els diners públics a gent de fora. Eixe és el debat. Això no ho volem.

Per tant, jo els torne a dir que si de veritat volen estabilitat, consens i que mirem el futur amb una mínima esperança, els propose que agafem el model de la televisió gallega, que l'acaben d'aprovar, i que servisca, adaptant-lo a la realitat valenciana, com un model de consens útil per avui i per a demà i mirar el futur amb garanties, perquè si no mirarem el futur amb decepció i serà la radiotelevisió pública del PP: diners públics perquè se beneficien uns pocs. Això no és el que volem. Tenen ara l'ocasió i jo els faig eixa proposta, que el que els grups de l'oposició hem plantejat servisca per a consensuar un element fonamental de la nostra autonomia. En les seues mans està.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Ustedes presentan una televisión que es mucho más cara que la que nosotros proponemos. Solamente… Mire, les hablaba antes del consejo ése que ustedes proponen. Son 32 personas más que nuestra propuesta la que ustedes hacen. Bien, es una cuestión discutible, pero es una realidad. Y sacan el control, que eso es algo que cuesta mucho de entender, el control de la Radiotelevisión Valenciana de estas Cortes que son soberanas y todos somos los representantes del pueblo valenciano que nos ha elegido. Con lo cual, no tiene mucho sentido lo que están haciendo.

Únanse a nosotros, a una radiotelevisión pública, a una radiotelevisión plurilingüe, a una radiotelevisión sostenible, a una radiotelevisión con mayores controles parlamentarios que ha tenido nunca, a un consejo de administración más profesional y austero, a un director general elegido por primera vez en estas Cortes y a una radiotelevisión integradora, que refleja la realidad multicultural valenciana.

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passem al debat de l'esmena de totalitat amb text alternatiu que presenta el Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Moltes gràcies.

Senyories, tenim altra vegada una oportunitat de donar sentit a aquesta institució fent un debat útil; o, pel contrari, escenificar un altre teatre d'eixos que fan que la ciutadania done l'esquena a les institucions i als polítics que formem part d'elles.

Ens disposem a substituir una llei que va ser consensuada per totes les forces polítiques representades en aquesta cambra, que no va obtindre ni un sol vot en contra, que ha estat vigent durant vint-i-huit anys, amb independència del partit que governés. I ho podem fer per una llei millor, una llei més democràtica, més transparent, més eficient, o ho podem fer pel que proposa el Partit Popular, per una llei unilateral, predemocràtica, opaca i condemnada a repetir i incrementar els mecanismes i procediments que han dut a la Televisió Valenciana a ser el paradigma de la corrupció, el desprestigi i la ruïna.

Si del que es tracta és d'abordar un debat seriós, abans de rebutjar el text alternatiu presentat per tots els partits d'aquesta cambra -menys el PP- i que conté propostes de tots els sindicats del comité d'empresa, dels principals productors i empresaris del sector, dels consell consultius als quals té representació el mateix Partit Popular -les recomanacions dels quals, per cert, ha obviat-, de les principals organitzacions en defensa del valencià, de l'Associació Valenciana de la Llengua, del món acadèmic i universitari, de les principals associacions professionals de periodistes, actors, guionistes, empresaris del doblatge. , de tota la societat valenciana excepte del Partit Popular. Si del que es tracta és de tindre un autèntic debat, és important que vostés ens contesten a una pregunta: quin és el problema?

¿Quin és el problema per a tindre una televisió amb més qualitat democràtica, si nosaltres en la nostra llei proposem que siguen Les Corts qui trien el director general, el consell d'administració, però amb majories de bloqueig que asseguren que hi haja un consens polític i social que evite el nomenament unilateral per part del partit del govern -i així ho deixem clar en l'article 12? Com ha dit el senyor Morera, ¿quin és el problema -el problema- perquè vostés arriben a un acord en una llei més democràtica?

¿Quin és el problema perquè hi haja, com nosaltres proposem, un consell d'administració en què tinguen presència totes les forces polítiques presents a aquesta cambra, en lloc de proposar un consell d'administració més restrictiu que evite que els partits minoritaris estiguen representats?

¿Quin és el problema, si amb el que costa -amb el que costa- el sou dels més prescindibles, dels membres del gabinet del senyor Jaraba, se paguen de sobra -de sobra- els sous, les dietes dels consellers de l'oposició? Quin és el problema?

¿Quin és el problema perquè hi haja un consell d'administració amb competències reals i no la pantomima que vostés proposen, un consell d'administració que només podrà signar uns comptes que no va a poder fiscalitzar? Nosaltres proposem en l'article 16 i l'article 16. 5 que hi haja autèntica capacitat de fiscalització. La senyora Alicia de Miguel participava en la comissió d'EMARSA; i en les seues paraules deia que un dels problemes d'EMARSA i la corrupció d'EMARSA era que el consell d'administració d'EMARSA no havia tingut mecanismes per a controlar el que passava allí. I ara ens proposen una llei que deixa EMARSA a l'altura del betum. (Aplaudiments)

Miren, ¿quin és el problema perquè els treballadors de la televisió tinguen veu en el consell d'administració, els qui han de donar veu i han d'assegurar la professionalitat i la independència? Nosaltres ho deixem ben clar en l'article 11. Quin és el problema?

Quin és el problema del famós consell ciutadà? ¿Quin és el problema en què tots els actors socials puguen sentir-se i es puga escoltar la seua veu, la veu de la societat civil, s'assegure el respecte als seus drets, així com la visibilització de totes les minories i sensibilitats presents a la nostra societat, com volem en l'article 10 i 16 de la nostra proposta? Quin és el problema? Perquè és mentida que això haja de costar un duro. És mentida. És gratis. El problema és que en la seua concepció de la política costa d'entendre que hi haja gent que estiga disposada a ajudar, a assessorar, a aportar la seua veu gratis -jo ho sé-, però existixen. La llei que hem presentat és l'esforç de moltes persones, desenes de persones -alguns votants del seu partit- que ens han ajudat a construir eixa llei gratis. Existix eixa llei. I existix eixa gent en la societat valenciana.

Miren, ¿quin és el problema en establir l'obligació del president o la presidenta del consell d'administració en comparéixer en les Corts Valencianes per a assegurar-se que no passem la vergonya que en tots estos anys no haja vingut ni una sola vegada a donar explicacions? (Aplaudiments)

¿Quin és el problema perquè la llei i la Radiotelevisió Valenciana servisca a tots els valencians i no al Consell, i no torne a ser un instrument de manipulació i finançament de ningun partit polític?

Nosaltres, en l'article 46, deixem ben clar que s'ha de donar compte en estes Corts i no cada huit mesos, com fan vostés en la comissió de control en aquestos moments. ¿Quin és el problema perquè la televisió la controle aquesta cambra i un consell audiovisual independent i plural?

¿Quin és el problema perquè una televisió, que és una societat, tinga com a junta general als qui nosaltres, els parlamentaris, triem per al consell d'administració i no el mateix govern? Quin és el problema?

¿Quin és el problema que la llei assegure més valencià, que s'assegure la riquesa del nostre patrimoni i no es pose al servei de l'empresa del senyor Miguel Ángel Rodríguez? L'última vegada que vostés van triar, en lloc d'a les empreses valencianes que coneixen i als valencians que coneixen, un convidat de la boda dels Aznar. acabà el seu president perxant barques en l'Albufera. (Aplaudiments) Volen tornar per eixe camí? Quin és el problema?

¿Quin és el problema per a arribar a un estàndard -ho deia el senyor Morera- que al PP gallec els pareix bé? És que són vostés més de dretes que el PP gallec? (Una diputada diu: «Sí. ») És pot anar més lluny encara en açò? Quin és el problema?

Quin és el problema perquè la Televisió Valenciana siga 100% en valencià, perquè hi haja un 50% de producció pròpia que faça una televisió eficient, una televisió sostenible, una televisió en futur? Quin és el problema?

Miren, nosaltres augmentem fins un 30% l'obligació de contractar en el sector audiovisual valencià, en l'article 25 i 26. Vostés ara volen pujar ahí per esmena. Val, bé; ho farem. Perquè els ho han dit els mateixos membres del sector audiovisual que han col·laborat amb la nostra llei i amb el que vostés no l'escoltaren per a presentar la seua proposta.

¿Quin problema tenen vostés en la transparència, si tots els dijous, cada vegada que puja el president, s'ompli la boca? Quin problema tenen?

¿Quin problema tenen que la llei no siga un indult als qui han saquejat la Radiotelevisió Valenciana, (aplaudiments) hi hagen tres liquidadors nomenats per Les Corts, que vinguen a Les Corts i ens donen explicacions? Quin és el problema?

Nosaltres, en l'article 40, deixem clar que s'acaben les clàusules de confidencialitat. ¿Com és possible que el senyor Jaraba puga vore un contracte i jo, que sóc un diputat, no el puga vore? ¿Com és possible que haja passat allò de Triskel, de la visita del papa. ?

Miren, al final de tota esta història és molt fàcil entendre que el que a vostés els molesta d'aquesta llei és, bàsicament, el consens que la suporta. Ho poden disfressar de l'últim. ; com ja no queda agua para todos, ara han anat a buscar al baül i han trobat el tripartit. Enhorabona, que els dure.

Però, quin és el problema? Tant els espanta el consens? Esta llei, el problema que té per a vostés és que evidencia que el Consell -el Consell- és impossible -impossible- que trobe cap consens en la societat. Evidencia el seu dogmatisme i la seua prepotència. Evidencia, aquesta llei, no sols que un altre model de televisió pública és possible, evidencia la incapacitat que com a govern tenen per a arribar a acords amb la societat; la incapacitat per a arribar a allò que deuria ser, per damunt de l'estricta literatura de la norma, senzillament la capacitat d'arribar al consens. El seu menyspreu cap al consens polític i les evidents bondats que per a un país o un sistema té és el millor dels símptomes del seu menyspreu per al que és el més valuós dels instruments de la democràcia que és la capacitat d'acord. Vostés no han tingut capacitat d'acord.

Quin és el problema? Doncs, com que ja sospite que qui puge després de mi no contestarà a eixa pregunta, ja els dic jo quin és el seu problema. El seu problema, senyores i senyors del Partit Popular, és la democràcia; no l'entenen, no l'aguanten i no la volen a la televisió pública de tots els valencians. Eixe és el seu problema. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora De Miguel. (Veus) Ya le había citado, sí.

La senyora De Miguel García:

Pero es más, ante el Partido Socialista, que yo les recuerdo a ustedes, que a veces se les olvida, que son ustedes el grupo mayoritario de la oposición o el que más porcentaje de voto ha tenido, a veces se les olvida, lo han hecho incluso con los que les insultan, con lo cual yo encuentro que ustedes son, en fin, no digo masoquistas, pero (remors) claro, es difícil de entender. Bueno, ustedes presentan aquí su modelo de ley y hablan de consenso, pero lo primero que hacen es presentar un texto alternativo. Insólito en cualquier caso.

Yo creo, señor Moreno, que no pasa nada y que no hay ningún problema. Lo que yo pido, y ese es el problema, es que ustedes, como grupo mayoritario de la oposición, han decidido que no les interesa pactar una ley con el Partido Popular. A ustedes, en su estrategia política, no les interesa pactar la ley, porque esta ley es perfectamente posible pactarla, perfectamente posible. No hay nada que no pueda ser llevado a un punto de encuentro en el que nos encontremos en aquello que nos une y no en lo que nos separa, pero ya que esta ley ha sido por mis compañeras dicha y explicada por el vicepresidente del Consell, incluso, en fin, por ustedes, muchas veces, yo me voy a centrar en esta primera parte de mi exposición a lo que nosotros consideramos, desde el punto de vista político, qué es lo que está pasando aquí. Por eso, mi respuesta a: ¿qué pasa? Pues mire, yo le digo mi opinión. Que ustedes no quieren, eso es lo que pasa, que ustedes han decidido que no les conviene, que ustedes han decidido, por lo que sea, que ahora tienen que purgar y expiar sus culpas con una parte de su electorado de izquierdas y tienen que unirse a Compromís para que Compromís no crezca como va creciendo por esa (inintel·ligible) … aunque los insulte, pero bueno, esto es cosa suya, y ustedes han decidido que esto es lo que les conviene ahora políticamente. Pero ustedes no engañan a nadie, ¿eh? (Remors) No engañan a nadie, para nada.

Ese consejo de ciudadanos es el que dice los contenidos. Oiga, esto es el mundo al revés. ¿Ustedes no confían en los profesionales? Nosotros, desde luego que sí. Y en una parte de ese punto de la ley dice usted expresamente y dicen ustedes expresamente que se les debe de dotar. Por lo tanto, nosotros proponemos nueve miembros del consejo de administración, que es una estructura sensata y una estructura asumible económicamente, porque esto lo paga todo el mundo con el dinero de su bolsillo, de la ciudadanía, frente a 33 que proponen ustedes que lo encontramos raro, desde luego, y un poco disparatado para los tiempos que corren. Y luego son los controladores de los controladores, que a su vez controlan. Algo absolutamente inviable, un concepto anticuado, absolutamente pasado en estos momentos en donde la profesionalidad es una garantía, y así lo ponemos en nuestra ley.

Bien, dos de sus compañeros de viaje quieren, por otras vías -digo yo- tener más representación de la que les ha dado el pueblo. Por eso, quieren en esos supramegaconsejos de control del control de los controladores, de los ciudadanos, pues supongo yo dar algunos sueldos o colocar o tener algunas prebendas con gente que en estos momentos le son de difícil colocación, o vaya usted a saber. Ustedes desprecian el control parlamentario, y eso sí que me parece doloroso. En la ley que ha presentado el gobierno valenciano hay varias cosas fundamentales. Pero yo creo que una de las más importantes es el control del parlamento valenciano, de les Corts Valencianes, que es la voluntad del pueblo en todo lo que allí ocurra. La profesionalización del consejo de administración está garantizada en esta ley. Cinco años de experiencia mínima para poder ser consejero, esto es importante. Una serie de motivos que están muy claramente expresados en la ley, por los cuales serán cesados. Un marco normativo, un mandato que da les Corts Valencianes a la Radiotelevisión Valenciana, y en ese mandato que está la disposición adicional primera se dice exactamente qué es lo que tiene que hacer la Radiotelevisión Valenciana y qué tiene que cumplir.

Y además, hay una comisión mixta de seguimiento de ese mandato marco, que es importantísimo, como en las grandes televisiones públicas de Europa, por cierto, por si no lo saben ustedes. Pero es que además, se dota a la Radiotelevisión Valenciana de un instrumento de gestión extraordinariamente importante, que es el contrato programa, que tiene que ser presentado en Les Corts, y que tiene que ser controlado en Les Corts. Que por primera vez -insisto- el director será elegido en Les Corts, y además tendrán que comparecer las diferentes personas propuestas para director o directora de la tele aquí, en les Corts Valencianes. ¿Y usted dice que nosotros no queremos la democracia? Mire, oiga, yo entiendo que usted tenga que defender aquí esa posición, y tenga que defender aquí esa ley que ha hecho usted, que la han vampirizado. Pero, hombre, tampoco es preciso decir cosas absurdas, por no decirle a usted -que no se lo diré- por decir boberías, que no quiero decir boberías, pero realmente mire usted, hombre, no saque usted los pies del tiesto y no esté aquí cuestionando la credibilidad democrática y si creemos o no en la democracia, porque eso es ridículo, señor Morera. Absolutamente ridículo. (Remors) Perdón -señor Moreno- absolutamente ridículo.

Por todo ello, lo que le quiero recordar aquí también es lo de los tres quintos y la mayoría absoluta. Hombre, señor Moreno, no me diga usted y no me cuente usted que ustedes, cuando les conviene, eso lo utilizan y cuando no les conviene, no. Porque yo tengo aquí el departament de Presidència del govern català, firmado por el señor Montilla Aguilera cómo se fundieron lo de los tres quintos, y cuando se produjo un tapón, el señor Josep Montilla Aguilera, president de la Generalitat catalana hizo un decreto ley del departament de la presidencia diciendo que ya (inintel·ligible) … tres quintos para sustituir a un miembro, me da igual. Pero oiga, si lo de los tres quintos es un anatema democrático, y nosotros somos unos bárbaros para lo de decir tres quintos y luego mayoría absoluta, no entiendo cómo ustedes, cuando les conviene, eso es una barbaridad, y cuando no les conviene (aplaudiments) lo sacan aquí y lo firman. Y dicen, tres quintos y luego mayoría absoluta. Un poquito más de seriedad, señor Moreno, señor Josep Moreno, porque esto es una ley para la Radiotelevisión Valenciana de todos los valencianos, no una copia de la radiotelevisión gallega, que aquí somos nosotros suficientemente capaces los valencianos y las valencianas, y estas Corts y el gobierno de tener una ley propia. No sé yo eso de la autonomía…

El senyor president:

La senyora De Miguel García:

El senyor president:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyora De Miguel, m'ha agradat això de «deje usted en paz a los gallegos», que para de derechas ya somos bastante nosotros. Eso ha sido un ataque de sinceridad. (Aplaudiments) Lo del tripartito se le veía venir, y es que es como muy fácil. Pero de verdad, no els dóna un poquet de vergonya a vostés parlar de tripartito? Però no s'han adonat que vostés a soles ja són un tripartito. Zaplanistas nostálgicos (protestes i aplaudiments), fabristas del nuevo amanecer e imputados por corrupción. Si són tres partits, ja. I funcionen la mar de bé. Si l'únic tripartit valencià és este. I ja vorem, ja vorem.

Miren, hi ha una diferència fonamental entre vostés i el Partit Socialista. Una gran diferència, la més important. Miren, les desenes de milers de votants que representa Esquerra Unida i Compromís mereixen que, si s'és capaç d'arribar a un acord puntual en una llei o en el que siga, ens felicitem. Vostés haurien d'estar pensant en això, ampliar-ho als centenars de milers que representem nosaltres i als que representen vostés. Vostés en això no veuen un valor, perquè l'únic valor que vostés coneixen és la prepotència i una altra cosa que acaba en -cia, i me l'estalviaré.

Mire, l'argument de «hem de posar mecanismes per a no anar al bloqueig, perquè vostés no són de fiar», val? Mire, estan parlant amb el partit que, quan el senyor Juan de Dios se n'hagué d'anar per cames per a no explicar unes factures rares, per anar a fer bons àpats, segons es veu ara també en el sou del delegat del Consell en Alacant, respectaren la legitimitat i no utilitzaren el mecanisme de bloqueig. Els partits minoritaris ocupen en el consell d'administració espais que el PSPV cedix perquè se garantixca la pluralitat. Vostés no poden donar lliçons ni posar sota sospita el Partit Socialista, que en qüestions de qualitat democràtica els està donant lliçons fa molt de temps. Estic fent-los un favor -els ho he dit abans, i els ho torne a dir. El senyor Feijóo trau una llei per a protegir-se, cent per cent en gallec, sector audiovisual gallec, per a tapar l'entrada del nou gürtel, és que no ho estan entenent? Vostés tenen un problema, i és que ja s'han compromés a deixar entrar a totes les productores fantasma, triskels, baobabs, secuoyas, helechos -no sé quins noms li van a posar- que vénen a robar-mos i a finançar-los a vostés altra vegada. (Aplaudiments) Eviten-se la vergonya, perquè si no, eixa butaca, eixe escó acabaran batejant-lo la chispas, com la silla eléctrica de Kansas. (Remors) Acabarà electrocutant a tots els que s'asseguen ahí.

Miren, el manament marc que vostés. Tranquil·litzen-se. (Protestes) El manament marc. És que és veritat, és que acabaran socarrant-los a tots, acabarà el pobre senyor Fabra també perxant en una altra albufera. (Aplaudiments) Anem a vore, el manament marc que vostés -i això li interessa, senyor vicepresident-, que vostés han colat en la llei, fa que la llei no vaja a prosperar legalment. Serà recorreguda. Vostés no poden regular en una llei que establix que el manament marc ha de ser debatut, tractat i aprovat per Les Corts, encastar-lo per una disposició transitòria perquè no siga debatut en estes Corts. ¡Un manament marc que ha de durar nou anys! ¿I l'encasten via disposició transitòria sense que estes Corts, usurpant el Consell a les Corts Valencianes el seu paper de confeccionar eixe manament marc i dictaminar-lo?

Miren, la realitat és que el seu model, hui, les audiències de hui -que abans no m'ha deixat ensenyar el president- són: Canal 9, un 4,4 de mitjana; la televisió gallega, un 11; la TV3, un 14,2. Els informatius de Canal 9, hui, un 12; la televisió gallega, un 28,8; la TV3, un 30,5. ¡No valen les TDT! ¡No valen excuses! Valen els models que funcionen, els públics, democràtics, de prestigi i de sens.

Canvien eixa llei, tenen temps, tenen l'oportunitat i arriben a un acord, perquè sense acord -i acabe, president- la Televisió Valenciana no tindrà futur i, senzillament, d'ací quatre dies tornaran altra vegada a les pitjors històries que ha dut eixa televisió.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

. per vergonya i corrupció.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora De Miguel.

La senyora De Miguel García:

Y, claro, usted menta aquí al Partido Popular y nuestra situación. ¡Caramba! Ustedes, ¿no? O sea, ustedes que son el paradigma del partido unido y sin problemas. Yo no sé por qué entra usted en temas personales de partido que -como ya le dijeron en la rueda de prensa al señor Puig-, que yo nunca le diría que ha sigut el gos de Lerma, ¡en la vida! , ni se me ocurriría, pero a ustedes les gusta el asunto y yo no lo entiendo.

A ustedes. Y hoy no me quiero reír, señor Moreno, se lo prometo, porque usted es entrañable (remors), no quiero que me dé la risa, pero me estoy conteniendo porque, claro, es un poco gracioso ese asunto. A ustedes, mire, le quitaron todo el tema de los minutos que en las elecciones tenían los de Compromís, ¿o no? ¿En las elecciones pasadas les quitaron los minutos de la Radiotelevisión Valenciana o no se los quitaron? ¡Fueron ellos los que denunciaron en el período electoral último que hemos tenido y les quitaron a ustedes los minutos! ¡Fueron ellos! Lo único que prosperó, todo lo demás que denunciaron no prosperó, y lo suyo. (Aplaudiments) ¡Oiga! , y ahora son ustedes íntimos amigos. ¡Qué bonito! ¡Qué bonito! Pues, ustedes, no hacen esas cosas, aunque usted, señor Moreno, como es entrañable y, además, es ingenuo, ni las sabe, ni las conoce, ni sabe de lo que estoy hablando.

¡Oiga! , no miren tanto atrás, no sean tan antiguos, vamos a mirar hacia delante, vamos a construir una Radiotelevisión Valenciana mejor entre todos. ¿Por qué no quieren? A su pregunta le digo: porque no les apetece -¡vaya usted a saber por qué! - pactar con el Partido Popular. Usted pregunta por qué y yo le digo: porque ustedes no quieren.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

En primer lloc, votarem l'esmena a la totalitat amb el text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no. Queda rebutjada.

A continuació, votarem l'esmena a la totalitat amb el text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 40 vots, sí; 50 vots, no. Queda rebutjada.

A continuació, votarem l'esmena a la totalitat amb el text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 40 vots, sí; 50 vots, no. Queda rebutjada.

Validació o derogació del Decret llei 3/2012, de 8 de juny, del Consell, pel qual es modifica l'article 35. 2 de la Llei 10/2011, de 27 de desembre, de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2012 (RE número 27. 063, DOCV número 6. 794)

El senyor president:

Cinqué punt de l'ordre del dia: validació i derogació del Decret llei 3/2012, de 8 de juny, del Consell, pel que es modifica l'article 35. 2, de la Llei 10/2011, de 27 de desembre.

Per a presentar el decret llei té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, el senyor José Manuel Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Y en uso de la habilitación conferida al Consell por el artículo 44 del Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana, y el artículo 58 de la Ley del Consell, para dictar disposiciones legislativas en casos de extraordinaria y urgente necesidad, se ha estimado oportuno hacer uso de esa facultad ya que el propio carácter extraordinario del procedimiento y su perentoriedad impiden acudir al procedimiento legislativo ordinario.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Evidentment, ens hem abstingut, perquè. en primer lloc, sobretot perquè estem debatent una cosa que són fets consumats. Hem votat un decret que ja estava aprovat, i ahí ha segut passat pel Consell de Ministres, pel parlament de Madrid, i ací l'únic que estem fent és tractar d'arreglar la nostra llei de pressupostos per a poder fer això.

Per això, senzillament, ens hem abstingut, encara que no estem massa d'acord, evidentment, amb les fórmules amb les quals s'ha produït tota aquesta. proposta de fer el pagament als proveïdors, especialment perquè bàsicament el que servix és sobretot per a generar un gran negoci a les entitats de crèdit i no es pensa tant en els xicotets proveïdors.

Però estem davant d'una cosa que en estos moments cal fer-la. I el que cal fer, a més, és augmentar l'endeutament perquè ja ho han gastat i que, a més per no pagar-ho, ha costat ja el tancament de moltes pimes i autònoms, molts d'ells que eren viables econòmicament abans dels impagaments del Consell, amb la consegüent pèrdua de llocs de treball, de PIB i, a més, les futures pèrdues de recaptació d'impostos.

Uns deutes que estan causats per la seua mala gestió i la constatació que les famoses factures en els calaixos sense comptabilitzar, que denunciàvem des de l'oposició, no eren un mite, sinó una realitat que ja fa temps anava evitant el compliment de la norma administrativa que diu que no es pot efectuar cap despesa sense la partida pressupostària corresponent que la recolze. Una forma més d'endeutar-se per damunt dels límits legals, en reflectir passius de caràcter menor.

Un endeutament sistemàtic que s'ha vingut incrementant fins al límit possible a tot cost i no, no per la suposada crisi, sinó que durant tots i cadascun dels anys d'eixa fictícia bonança econòmica han anat escalant els llocs més alts de l'endeutament de tot l'estat fins a situar-se per damunt de tots i, a més, com que ja hem arribat tan amunt i perquè no estigueren a soles, doncs, també a l'interés més alt.

Ningú no havia reparat que durant eixa dècada prodigiosa, prodigiosa sobretot en disbarats, el PIB relatiu baixava, les nostres empreses es deslocalitzaven moltes vegades inclús amb ajuts econòmics des de l'administració, augmentava la desigualtat i la pobresa i disminuïa la productivitat. I per a rematar la ruïna del públic, el PP es va dedicar a baixar impostos, especialment a les rendes més altes.

El senyor Vela va dir ací: «L'endeutament no és un problema. El problema és que no te la renoven. » Una frase lapidària que podia posar-se molt bé en l'epitafi de la hisenda pública valenciana.

Perquè l'endeutament este que tenim nosaltres, el que patim, és tan conscient com improductiu. Perquè, efectivament, senyor Vela, el problema no és endeutar-se, sinó la rendibilitat social i econòmica de les inversions que es fan amb el deute. I per a l'interés general han sigut manifestament nefastes. Perquè qui les ha de pagar, clar, la ciutadania, per a uns pocs han segut molt rendibles, des dels últims propietaris de sòl amb les seues multimilionàries plusvàlues a distingits i coneguts professionals que tributen ben lluny del País Valencià, una llarga llista que va d'Ecclestone a Calatrava.

Fa poc, un company i jo estàvem parlant amb uns periodistes estrangers, del The New York Times, (inintel·ligible) . i s'espantaven quan explicàvem projectes. , com es podien aprovar ací projectes per part de la Generalitat valenciana que no comptaven amb plans de viabilitat econòmics. Quedaren estranyadíssims.

Anys de malbaratament i aprofitament per a una minoria i una renda vitalícia assegurada, amb la garantia -això sí- de l'estat i el reformat article 135 de la Constitució, per al capital financer que cobrarà els interessos per a tota la vida, perquè el que tenim és un deute que és impagable i ho seguirà cada volta sent més.

Perquè encara que la ciutadania pague directament amb els seus impostos i indirectament amb els serveis que deixarà de rebre, tindrà a més el cost afegit de la pèrdua de la cohesió social.

Mire, no s'equivoquen, estan assistint ja al seu ocàs. El fet que el seu rival se suïcidara amb l'inici de les reformes al servei dels mercats, els hauria de fer conscients, molt conscients, que una (inintel·ligible) . . major de la mateixa política acabarà costant-los la seua pròpia hegemonia. Si s'apliquen el conte, possiblement algunes coses canvien. No en tenim cap d'esperança.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que mantindre hui un posicionament és difícil. És difícil, perquè jo tinc clar que aquesta mesura és una mesura viciada, viciada perquè juga amb les tragèdies, amb els drames, amb els problemes econòmics de moltíssima gent, de moltíssima. I, per tant, vostés la veritat és que no es mereixen sincerament tindre el vistiplau, ni anar de la mà, ni aplaudir-li aquesta mesura. La veritat és que no.

Perquè tindre anys i anys ofegant els proveïdors, tindre estos incompliments successius al pagament a proveïdors, que sí que han fet el servei que tocava i que el que passa és que l'administració ha mirat cap a altre costat quan havia d'haver executat el pagament a estos proveïdors, doncs, estar situant-los en el precipici o, fins i tot, alguns d'ells ja caiguts i treure una mesura que vostés la venen com la salvació; la salvació, quan, ja dic, s'està jugant amb el drama de milers i milers de persones, no és salvació.

I, per tant, aquesta mesura, com dic, està viciada i mantindre un posicionament és difícil. Perquè com dir que no que hui comencen a cobrar aquestes persones. Però, alhora, com dir que «bravo! » a un govern que els ha situat, ja dic, en aquesta situació tràgica.

Passarà l'absurd que hi hagen persones que cobren els seus drets de cobrar i que ja no estiguen desenvolupant la seua activitat econòmica. Això passarà.

Quina és la responsabilitat d'un govern que ha fet que molts proveïdors hagen hagut de tancar la seua activitat econòmica, la seua font de desenvolupament econòmic, i alhora social, i alhora familiar, perquè el govern ha decidit que abans que ells, havia de cobrar la panda d'amiguitos, mangantes que han estat lucrant-se dels diners de tots els valencians i valencianes. Que difícil, veritat? Que difícil és assumir eixa responsabilitat, que és única i exclusivament responsabilitat d'este govern irresponsable i covard, i covard perquè no dóna la cara.

Jo li posaria noms i cognoms. Jo si fóra un conseller d'economia valent i decidit, i clar, i clar, vindria ací i demanaria perdó a les persones que van a cobrar ara i que ja els he truncat tota la seua activitat econòmica per no haver-los pagat, havent desenvolupat la seua tasca dignament, i haver-los portat a la ruïna.

L'altre dia em comentava un home que porta cinc anys sense cobrar 199 euros. I que, clar, ara per fi cobrarà. Vostés estan adonant-se del que han arribat a fer quan tiren centenars de milions d'euros a los magnates mangantes que tant els agradar sopar amb ells?

Miren, vostés i el govern del senyor Rajoy, aquesta mesura que tant han aplaudit, s'han quedat en una mitja velocitat. Deurien haver sigut valents i haver assumit la seua part de responsabilitat. I preguntaran, quina? Doncs, per exemple, el que estos senyors que tenen deutes amb les entitats financeres per culpa dels impagaments de l'administració pública, ara, amb esta mesura, obligar les entitats financeres que els condemnen. , condonen -perdó- els interessos de demora derivats del deute, que en realitat és un deute que vostés no han assumit quan havien d'haver-ho fet. Però no, se queden en mitges velocitats, sempre: una palmadeta en l'esquena i una mà en la butxaca, si és possible.

I, per tant, nosaltres, efectivament, avui és un dia difícil en el posicionament de tota l'oposició. No anem a dir que no a donar un aire, un alé, a estes persones, a estes persones, al rescat d'estes persones. Però, ara, amb vostés no anem a anar acompanyats a felicitar-los d'esta mesura, perquè esta mesura ve viciada de la tragèdia precisament de les persones.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor López.

El senyor López Milla:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Socialista ha demanat la tramitació, aixina ho he entés. Algun altre grup demana la tramitació com a projecte de llei? Molt bé.

Anem a passar a la votació.

Sí, perquè conste en l'acta, Esquerra Unida, Compromís i el Grup Socialista demanen la tramitació.

Anem a passar a la votació. Comença la votació. 36 vots, sí; 50 vots, no. Es rebutjada la tramitació com a projecte de llei.

Proposició de llei de modificació de la Llei 10/2010, de 9 de juliol, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 17. 171 i 17. 788, BOC número 65). Criteri del Consell (BOC número 74)

El senyor president:

Sisé punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei de modificació de la Llei 10, de 9 de juliol, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de funció pública valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per al torn a favor, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat senyor Rubio.

Sí, un moment, senyor Rubio. Fa falta la lectura del criteri del Consell, que va a llegir la secretària. Disculpe.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

»El Grupo Parlamentario Socialista de Les Corts ha presentado una Proposición de ley de modificación de la Ley 10/2010, de 9 de julio, de La Generalitat, de ordenación y gestión de la función pública valenciana, para su toma en consideración y su tramitación ordinaria.

»El artículo 125, párrafo segundo, del Reglamento de Les Corts, establece que, ejercida la iniciativa de una proposición de ley, la Mesa de Les Corts ordenará su publicación y su remisión al Consell para que manifieste su criterio respecto a la toma en consideración, así como su conformidad o no a la tramitación si implicara aumento de los créditos o disminución de los ingresos presupuestarios.

Así, en este sentido, cabe recordar que la Ley de ordenación y gestión de la función pública valenciana, con la redacción actual del artículo 102, fue aprobada por Les Corts con el voto favorable del 92% de las diputadas y los diputados del Grupo Parlamentario Popular y del Grupo Parlamentario Socialista.

»En base a lo expuesto, y de conformidad con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento de Les Corts, a propuesta del conseller de Hacienda y Administración Pública, el Consell acuerda:

»Manifestar su criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Socialista de Les Corts, de modificación de la Ley 10/2010, de 9 de julio, de La Generalitat, de ordenación y gestión de la función pública valenciana.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Mire, por ejemplo, una diputada de ustedes, que fue presidenta de esta cámara, en su declaración ante el juez por el caso Gürtel, dijo: «No, no, yo no tengo ninguna responsabilidad en la adjudicación del pabellón de la Comunidad Valenciana en Fitur. Eran los técnicos. » Claro, y cualquiera puede pensar: « ¿De verdad eran los técnicos? » Cuando el sistema digital hace que una persona esté en un puesto determinado y no tiene las garantías, es evidente que resistirse a veces a las situaciones de presión son muy complicadas.

Ustedes han empleado el tema de la libre de designación no solo para los jefes de servicio, lo han aplicado también para los denominados coordinadores asesores, que es una figura nueva, que, como no podemos meter más eventuales, los metemos por la vía de los coordinadores asesores. E incluso nombraban como libre designación -y seguro que me dirán, «eso no es posible», y yo tengo que decir que sí es posible- algunos provenientes de las bolsas de contratación de trabajadores interinos. Concretamente, hacían uso del denominado artículo 8 de la bolsa. Y ese artículo 8 les permitía a ustedes hacer todo, hasta que ahora el Tribunal Superior de Justicia de la Comunidad Valenciana ha anulado ese precepto y ha dicho que no pueden contratarse coordinadores asesores -por el sistema, en este caso, entraban del dedo y luego la libre designación- a través de ese procedimiento.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rubio Martínez:

Y usted dice, «es que no ha cambiado nada del año 2010 hasta ahora», hace prácticamente dos años. Mire, señor Marí, han cambiado muchas cosas. Ustedes, su gobierno, han removido de su puesto de trabajo a funcionarios que habían ganado esas jefaturas de servicio por concurso de méritos. Y como no les interesaba que estuvieran ahí se inventaron una nueva estructura y a través de los reglamentos orgánicos y funcionales los cesaron, con servicios tan curiosos que dicen lo mismo el que ocupaba que luego el que se va a ocupar y lo único que se cambiaba era alguna expresión de más para que tuviese validez administrativa el cambio que se estaba haciendo o el cese encubierto del jefe de servicio que se estaba haciendo. Y así ustedes han cambiado alrededor de treinta jefes de servicio. No es que hayan cambiado prácticamente las competencias, no. Los han cambiado porque como tenían la garantía de estabilidad en el puesto de trabajo podían emitir sus juicios sin ningún tipo de presión.

Nos hubiéramos evitado algunos casos de corrupción si hubiesen dejado actuar a los funcionarios. Nos hubiésemos evitado situaciones, como la grave crisis económica que padecemos parte de ella, me refiero, en el pago de proveedores que tanto han sacado el pecho antes, si les hubiesen hecho caso a los jefes de servicio diciendo «no puede usted contratar eso porque no hay dinero». Y no lo hicieron y dejaron que la bola fuera creciendo.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Marí Olano:

La verdad es que me alegro que ponga como ejemplo esta ley del estado que dice que los directores generales deben ser funcionarios, salvo que (inintel·ligible) . es una ley del año 1997 propuesta y elaborada por el entonces ministro de Administraciones Públicas, Mariano Rajoy. Por lo tanto, me alegro que usted reconozca que… Votaron en contra también de esa ley, por cierto, claro, pero votaron en contra también de esa ley en un ejercicio estupendo de coherencia, es decir, ustedes votan a favor de las leyes que luego nosotros aplicamos aquí y aquí votan en contra y alaban las leyes aquí que ustedes votan en contra en el Congreso de los Diputados. Un ejercicio de coherencia fantástico.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

El senyor Marí Olano:

…haciendo un paralelismo a este asesor, también de libre designación, por decirlo así, póngalo de libre designación aquí entre comillas, al que se han cargado en su grupo parlamentario para dejar hueco a una persona puramente política. (Remors) Yo recuerdo eso. Como también recuerdo que a esa persona puramente política le tuvieron que buscar antes, ni más ni menos que un puesto directivo empresarial de una entidad pública empresarial del estado. Sí, sí, claro que sí. ¿Qué hacía el señor Romeu de director de no sé qué de Renfe…? Pero si a Renfe la había utilizado para subirse al tren alguna vez como todos y ya está. Ese es el concepto que ustedes tienen de la capacidad profesional, oiga, nombran políticos para directores de no sé qué, de una entidad pública empresarial. (Remors) Yo qué quiere que les diga. Yo qué quiere que les diga.

Y me están hablando a mí, me están diciendo a mí ustedes… Mire, fíjese, yo le voy a leer dos leyes que han hecho ustedes, dos leyes socialistas, las de Extremadura y las de Aragón, actualmente vigentes. Ley de Extremadura: «Podrán cubrirse por libre designación aquellos puestos que se determinen en las relaciones de puestos de trabajo. En todo caso, deberán cubrirse por libre designación los puestos de jefatura de servicio. » Ley de Extremadura, actualmente vigente. Reglamento de Aragón: «Solo podrá cubrirse por este sistema los puestos de jefe de servicio. » ¿Pero qué me están diciendo ustedes? Si ustedes lo están aplicando. No se preocupe que si lo tiene que cambiar la presidenta actual de Aragón o el presidente actual de Extremadura, ya lo propondrá a sus Cortes y ya lo cambiarán. Pero lo que yo les digo es que ustedes no tienen coherencia, que aquí predican pero dar trigo no han dado trigo en su puñetera vida.

El senyor vicepresident primer:

En primer lloc, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

«Estem radicalment en contra que els caps de servei i els llocs de coordinadors i assessors que, per cert, tampoc entenem ni compartim, es proveïxquen mitjançant aquest sistema de lliure designació, perquè això suposa en la pràctica una excessiva politització de l'administració. Al nostre judici, és suficient que la lliure designació s'utilitze per a les subdireccions generals. A partir d'ací, la resta de llocs de cap de servei haurien de ser proveïts per concurs, això és d'acord a un procediment objectiu i transparent de baremació dels mèrits professionals de cada persona funcionària». Lluís Torró, 29 de juny de 2010, en el debat del Ple de Les Corts que va aprovar la vigent llei d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana.

El Diari de Sessions testimonia la posició radicalment contrària d'Esquerra Unida a l'article sobre el que versa la proposició de llei del Grup Socialista. Per cert, he repassat aquell debat i he comprovat que el portaveu del PSPV, Joan Ignasi Pla, no va fer cap esment de la regulació dels nomenaments per lliure designació, malgrat que els dos grups que votaren en contra de la llei en va fer prou d'incidència en les seues intervencions. Serà que eren altres temps, el temps de consens bipartidista.

Evidentment, anem a recolzar la proposició de llei que presenta el Grup Socialista, perquè coincidix amb la posició que ha defensat Esquerra Unida sempre, que el nomenament del personal de l'administració que desenvolupa funcions tècniques i no polítiques es faça amb criteris objectius de valoració dels mèrits professionals i no de l'afinitat política.

El senyor Marí intentava fer un joc de paraules per a dir-los que la percepció discrecional de la idoneïtat dels candidats complia amb els principis d'igualtat, mèrit i capacitat en l'accés a la funció pública, quan això és per a l'accés a la funció. Funcionaris ho som tots. Ara bé, tots saben que la discrecionalitat no garantitza l'objectivitat, són absolutament incompatibles els dos conceptes, i que en la pràctica eixa discrecionalitat és emprada per a assegurar-se l'afinitat política de les persones que accedixen a eixos llocs. Fins ara únicament els que s'anomenaven caps d'àrea; amb la nova llei, subdirectors generals. És a dir, el nexe d'unió entre l'estament polític i el funcionarial. Però a partir de la llei de 2010, a partir d'aquella norma que van aprovar conjuntament el Partit Popular i el Partit Socialista, els caps d'àrea, subdirectors generals i també els caps de servei. És a dir, bona part de l'estructura funcionarial de l'administració.

Eixe va ser un dels dos motius principals -l'altre fou el requisit del valencià- pels quals Esquerra Unida va votar en contra d'aquella llei; ja dic, no així el Partit Socialista, que la va recolzar. Segurament estem davant d'una rectificació, que benvinguda siga. Perquè el Partit Popular no ha dubtat en aplicar la llei, passant inclús per damunt dels drets consolidats del personal que ocupava llocs de cap de servei, aconseguits per concurs. Ha amortitzat eixos llocs, en alguns casos, amb l'excusa de l'aprimament de l'estructura administrativa; però, en altres, sense cap tipus de justificació més que la voluntat de controlar políticament els nomenaments ja que, després d'amortitzar llocs classificats per concurs, se n'han creat de nous, classificats per lliure designació, amb les mateixes funcions i, fins i tot, amb complements retributius més alts.

Per tant, estem davant d'un moviment que pretén polititzar una bona part de l'estructura funcionarial; que, fins i tot, limita la possibilitat de carrera professional vertical dels empleats i empleades públics, especialment en el grup A de tècnics d'administració de La Generalitat. Perquè una persona assumix quan entra un lloc base i, a partir d'ahí, només li queda un escaló que és el de ser cap de secció. Perquè, per damunt d'un cap de secció, ja està un cap de servei. I un desafecte al règim, com puga ser jo mateixa, mai assolirà un nomenament discrecional en què s'aprecie la seua idoneïtat per a acomplir els requisits en el govern del Partit Popular.

Jo sóc un exemple perquè, com a funcionari de carrera en excedència -o en serveis especials-, provinent d'un lloc equivalent a cap de secció, tinc absolutament limitada la meua possibilitat de promocionar professionalment. Perquè entenc que el Consell del Partit Popular mai confiarà en mi, mai pensarà que sóc idoni per a acomplir que, en el fons, són d'afinitat política.

Per tant, no tenim cap esperança que el Partit Popular accepte modificar una llei de la qual està fent un ús interessat i partidista,.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

El senyor Blanco Giner:

. però nosaltres votarem a favor d'una proposició de llei que repara, o pretén reparar, un dels principals problemes que té l'actual llei de funció pública, el control partidista de l'administració. Perquè el PP no creu en els serveis públics, no defensa els empleats públics; tot el contrari, els degrada, els menysprea, intenta privatitzar-los;.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Blanco Giner:

. però això sí, pretén que no se li escapen del seu control.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat senyor Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Claro, los que están dentro de las administraciones pues les podrá parecer más o menos normal. Para la gente de la calle…, pues no lo entiende.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Anem a passar a la votació. Comença la votació. 37 vots, sí. 49 vots, no. És rebutjat el sext punt de l'ordre del dia.

Proposició de llei sobre la modificació del Decret llei 1/2012, de 5 de gener, del Consell, de mesures urgents per a la reducció del dèficit públic a la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida (RE número 17. 821, BOC número 65). Criteri del Consell (BOC número 74)

El senyor president:

Sèptim punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició de llei sobre la modificació del Decret llei 1/2012, del 5 de gener, del Consell, de mesures urgents per a la reducció del dèficit públic a la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Esquerra Unida.

Té la paraula la secretària primera, que farà lectura del criteri del Consell.

Senyor diputats, per favor.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

Señorías, teniendo en cuenta que el criterio del Consell, en cumplimiento de lo preceptuado en el artículo 125, párrafo segundo, del Reglamento de Les Corts, sobre la toma en consideración de la conformidad o no sobre la ley que vamos a tratar y la tramitación de la misma se encuentra publicado en el Boletín Oficial de las Cortes número 74 y, en concreto, en las páginas 9. 433 a 9. 436, ambas inclusive, pasó a la lectura de las conclusiones finales y el acuerdo del criterio.

»En base a lo expuesto y de conformidad, como ya hemos referido, con lo dispuesto en el artículo 125 del Reglamento de Les Corts, a propuesta del conseller de Hacienda y Administración Pública, el Consell acuerda:

»Manifestar su criterio contrario a la toma en consideración de la Proposición de ley, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Esquerra Unida de Les Corts, de modificación del Decreto ley 1/2012, de 5 de enero, del Consell, de medidas urgentes para la reducción del déficit público en la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, senyor president.

Bé, presentem una proposició de llei conjunta. Una iniciativa legislativa contra les retallades de drets laborals i socials més greus de la nostra història d'autogovern democràtic, les que eren més greus, a la data de presentació de la proposició, que era 14 de març. Hem tardat gairebé tres mesos en poder fer este debat. I en eixe temps ha donat lloc a una nova retallada encara més greu, aprovada divendres 27 d'abril, que és la que sentencia, amb un cop de mort, l'ensenyament i sobretot la sanitat pública del País Valencià. Per tant, la cosa va a pitjor.

Ara bé, nosaltres vam rebre la petició unànime, unitària, de tots els sindicats de la Mesa General de la Funció Pública de La Generalitat: de Comissions Obreres, de la Unió General de Treballadors, de la Intersindical Valenciana, del sindicat FSES i de CSIF, dels cinc sindicats -no sé si ho qualificaran vostés de pentapartit? -, de tots, de tota tendència ideològica, de tot tipus d'afinitat partidista, amb el recolzament -per cert- del 98,5% dels treballadors i les treballadores del sector públic que van participar en un referèndum per a manifestar el seu rebuig a les mesures aprovades en el Decret llei 1/2012.

Vam rebre eixa petició. I, lògicament, com és la nostra obligació, la vam canalitzar a través d'una iniciativa legislativa, per a donar una resposta política a eixe atac; a un atac que ha demostrat la improvisació del Consell perquè després d'haver aprovat, el dia 21 de desembre, els pressupostos de La Generalitat, que van ser publicats el dia 30 de desembre, dos dies després, l'1 de gener, va eixir en televisió el president Alberto Fabra anunciant una retallada de mil milions d'euros. Què passa en eixos deu dies que no se puga haver previst abans?

Va demostrar també la incompetència tècnica; van haver de fer rectificacions sobre el personal afectat per les reduccions de jornada, per exemple.

Va demostrar la falta de sensibilitat social perquè vostés, en aquell moment, mantenien, per exemple, la bonificació de l'impost de patrimoni als 28. 500 més rics del País Valencià, al mateix temps que feien una retallada salarial a treballadors i treballadores que guanyen menys de mil euros, que no arriben ni a mileuristes. A més a més, amb una desigualtat injustificable perquè la reducció salarial no es va fer amb criteris de racionalitat, no es va fer amb criteris d'equitat, sinó que es va fer per la línia de punts, per on era més fàcil passar la tisora. En el cas de sanitat i ensenyament, al personal que cobrava complements per la seua condició de fixa. En el cas de funció pública, als interins reduir-los la jornada. No tenint en compte les necessitats del servei, no tenint en compte que se'ls estava reduint als treballadors i treballadores la jornada, el salari i les cotitzacions. Les cotitzacions a la Seguretat Social i les cotitzacions a desocupació. I ara anem a trobar-nos amb persones que han vist com durant sis mesos es reduïa el seu salari, la seua cotització, i que imminentment se n'aniran al carrer, a cobrar una prestació per desocupació molt més baixa, que els condemna a una situació d'indigència familiar.

Van demostrar vostés, també, la falta d'autonomia política. Perquè, qui va decidir este decretàs? En eixos deu dies, des del 21 de desembre, quan s'aproven els pressupostos, fins a l'1 de gener, quan el senyor Alberto Fabra ens anuncia la mala notícia, què va passar? Simplement que vostés no podien pagar un préstec del Deutsche Bank. Que va ser el govern central qui va anunciar la salvació a través de la bestreta d'una transferència, i que per tant va ser el senyor Mariano Rajoy, o Cristóbal Montoro, o Soraya Sáez de Santamaría, qui va imposar esta mesura contra els treballadors i les treballadores. I per tant, el Decret llei 1/2012 és el primer pla de rescat del País Valencià.

A més, vostés van atemptar contra la separació de poders, no sols burlant el treball de més d'un mes d'esta cambra en el debat i aprovació dels pressupostos, en els quals per cert no van pràcticament acceptar cap esmena, sinó fins i tot negant-se a tramitar la convalidació del decret després com a projecte de llei. Eixe mateix dia van dir que sí a la llei d'emprenedors. Podríem ací presentar esmenes, podríem parlar d'una llei xicoteta, absolutament insuficient, que era una cortina de fum per a evitar el debat, però no ens van donar l'oportunitat de presentar esmenes i de fer un debat amb profunditat sobre una llei tan important com aquesta.

Vostés han tingut una resposta jurídica -hi han recursos en la via contenciosa administrativa, fins i tot al Tribunal Constitucional-, vostés han rebut una resposta política -i ací van fer el seu debat- i ara presentem aquesta proposició de llei, però sobretot, vostés han tingut una gran resposta social. I paren atenció a les immenses manifestacions de treballadors i treballadores del sector públic i també de ciutadans i ciutadanes que durant els mesos de gener, de febrer, de març i d'abril van omplir els carrers de les principals ciutats del País Valencià, perquè eixa és la mostra de la desafecció ciutadana cap a unes polítiques absolutament antisocials i injustes.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

El senyor president:

Gràcies.

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyories, no és la primera vegada que estem parlant sobre el Decret 1/2012. Hem demanat la seua derogació, hem fet preguntes al respecte de si s'anava a tindre en compte el resultat del referèndum que els sindicats del sector del que és l'administració, els treballadors de l'administració pública, fan. A tots ens han contestat de manera negativa. Avui, anem a debatre ací una proposició de llei de modificació d'este decret llei. Saben el resultat, perquè tot el resultat ha estat unànime a l'hora de considerar-lo. Per part del Partit Popular sempre s'ha negat eixe. Mire, doncs anem a entrar en el cos.

Diu el Decret llei 1/2012 que «les mesures incloses en el present capítol s'adopten com a necessàries per a assegurar el compliment dels compromisos adquirits per La Generalitat, en el marc de les obligacions assumides per les diferents administracions públiques territorials de l'estat espanyol en matèria de reducció del dèficit públic durant els exercicis 2012 i 2013, a fi d'assegurar el compliment de l'objectiu d'estabilitat pressupostària». I seguix dient -molt interessant: «En conseqüència, aquestes mesures responen a raons d'interés general, derivades d'una alteració substancial de les circumstàncies econòmiques, i tenen caràcter excepcional i temporal. » Jo el que diria, senyories, atenció a esta darrera frase: «Raons d'interés general, derivades d'una alteració substancial de les circumstàncies econòmiques. » Resumint, conseqüència de la ruïna econòmica en què ens han sumit vostés. Clar, s'ha de buscar una frase un poquet adornada per a no dir exactament el que és. Conseqüència de la ruïna econòmica en què ens ha sumit el govern del Partit Popular.

Sí, una alteració substancial de les circumstàncies econòmiques. La ruïna a què ens han portat els deliris de grandesa del govern del Partit Popular, presidit per Camps, i la ruïna en què ens està aprofundint la falta d'iniciativa al respecte del govern de Fabra. La ruïna a què ens ha abocat el saqueig sistemàtic de les arques públiques pel govern de Camps i deixat sense càstig pel govern de Fabra.

Mire, dir que anem a solucionar el problema -conforme diuen vostés- és el mateix que dir: mire, ací hem trobat un assassinat. Tenim el mort. Conclusió: cal enterrar-lo. I alguna cosa més. S'haurà de buscar responsables. I amb l'assassí, què passa amb l'assassí? Clar que cal soterrar el mort, però cal buscar l'assassí, cal determinar les responsabilitats, cal traure el nom i actuar sobre els responsables d'haver dilapidat amb les seues decisions els diners públics, malbaratats en projectes improductius. Els responsables de la immensa despesa que va suposar, si fem història des del que és la gran despesa de la visita del papa, fins a la setmana passada la gran despesa que significa la fórmula 1, passant per tots els que volen, per aeroports del abuelito i totes este coses de què vostés són responsables. Són responsables de la Ciutat de la Llum, que ningú vol i volen vendre, la situació de Radiotelevisió Valenciana en la qual acabarem amb 1. 200 acomiadaments, pareix ser que la xifra estarà per ahí. Sí, i algú hi ha de responsable.

Però no només això, ja he dit, el responsable ha de saquejar les arques públiques. Podem parlar des de la conselleria de cooperació de la relació amb la fundació Hemisferio, fins podem parlar també del que és l'EPSAR i EMARSA en tot el contingut que ha tingut. No hi han responsables ací? Els responsables d'haver enfonsat tot el sistema financer, per exemple, d'haver-mos deixat sense entitats financeres pròpies. Però no és prou això, sinó haver creat un pou sense fons on cal dedicar tots els diners que podien anar a incentivar els sectors productius, i que podien anar a atendre les persones valencianes que no disposen ja de recursos. I he de recordar, senyories, que tenim ja aproximadament una quarta part de la nostra població, la d'ací del País Valencià, que està vivint per baix i en risc de pobresa, i per tant, això s'ha de tindre en compte. Els responsables de totes estes decisions, i els responsables, per exemple, de l'evasió fiscal. Vostés volen arreglar i ho volen arreglar fent pagar als treballadors de la funció pública.

Hi han altres formes d'arreglar. Miren, jo els propose esta, per exemple: miren esta gràfica, és molt clara. Si vostés la volen vore, esta gràfica. Mire-ho, tot açò, íntegre, és el dèficit anual de l'estat, no tinc les dades a nivell de comunitat, però és extrapolable perfectament. Este cerclet que té ací és l'efecte de les retallades que van a fer vostés. Este. I este, que quasi és igual de gran que la gràfica, és precisament els ingressos perduts per l'evasió fiscal. Vol dir, a nivell d'estat és una evasió fiscal de 88. 000 milions, quan el dèficit públic total és de 91. Per exemple, si deixen els treballadors de la funció pública tranquils i actuen vostés sobre açò, no trauran molt més? Amb un percentatge menut que puguen recuperar d'açò serà molt més que eixos 27. 000 milions que a nivell d'estat representen els retalls que vostés estan proposant. Per tant, no dissimulen, perquè els responsables són tots vostés. Tot este sector.

Mire, efectivament, quan diem això molts miren al cel. Dissimulem, perquè els estem des d'ací responsabilitats. El president Fabra està cultivant ací una (inintel·ligible) .

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Pañella Alcàcer:

. -acabe de seguida-, està cultivant ací, en els testos que són els escons, una figura que és productiva. És el diputat imputat.

El senyor president:

Molt bé, moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

M'havien dit que teníem un cert marge, president.

El senyor president:

Bé, el marge té vosté 20 segons, que és l'habitual en estes (inintel·ligible) .

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies. (Rient) No és el que havien dit, però entenc també, president, que les últimes paraules que jo he dit, no li han segut del seu grat. Per tant, ha d'utilitzar.

Gràcies.

El senyor president:

Jo accepte totes les paraules que diuen tots els diputats, sempre que estiguen dins d'un orde.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

El artículo 28 de la Constitución española consagra el derecho a la libertad sindical, que incluye el derecho a la negociación colectiva, garantizada para los trabajadores públicos. La ley del estatuto básico del empleado público deja claro que la retribución de los empleados públicos está sujeta a negociación colectiva obligatoriamente. Es cierto que, como nos ha recordado el señor Olano, ustedes votaron en contra del estatuto, y por tanto a lo mejor se creen con algún derecho para vulnerar la ley, pero no lo tienen. La Generalitat sustituyó la negociación colectiva por un mero trámite de información a los sindicatos. Reunieron a la mesa general el 4 de enero del 2012, les informaron y ni siquiera de lo que aprobaron al día siguiente. Es cierto que el estatuto básico prevé que en situaciones excepcionales y por causa grave de interés público, derivado de una alteración sustancial de las circunstancias económicas -¿les suena la frase? Lo que ponen en la exposición de motivos- el Consell puede modificar acuerdos en materia tributaria sin negociación, solo informando a las organizaciones sindicales.

Mire, les voy a poner unos ejemplos, dos de ellos reales. Francisco C. , funcionario de carrera en la conselleria de cultura, cobraba lo mismo que Miriam S. , médica. Tras el decreto 1/2012, Miriam cobra 6. 000 euros menos que Francisco. Juana R. , funcionaria de carrera en la conselleria de economía cobraba lo mismo que Rafa C. , profesor de secundaria. Tras el decreto 1/2012, Rafa cobra casi 3. 000 euros menos que Juana. El personal estatutario de sanidad, el 44%, no ve recortado su salario por ese decreto, el personal funcionario de sanidad sí que lo ve recortado, y notablemente. Dos personas que realizan las mismas funciones, una trabajando junto a otra, sin ser personal docente sanitario: si una es interina, ve recortado en un tercio su salario; si es funcionaria, no. Y eso legalmente está absolutamente prohibido por una directiva comunitaria.

Tienen la oportunidad de corregir su gran error apoyando esta proposición de ley antes de que el Tribunal Constitucional les obligue a ello.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Vicente Rambla.

El senyor Rambla Momplet:

Pero, veo que han seguido con la iniciativa, entiendo que como una manera de ir ensayando ese ejercicio de tripartito en el que están trabajando y que, desgraciadamente, les aparta y les lleve a una realidad diferente de la que hoy está en este momento inmersa nuestra sociedad.

Hoy mismo, a nivel nacional, el secretario general del Partido Socialista y el presidente del Gobierno de España han dado una muestra de lo que está pidiendo nuestra sociedad, y es tomar posiciones únicas, tomar posiciones de acuerdo frente a lo que va ser la cumbre europea de los próximos días. Porque nuestra sociedad nos quiere ver unidos, nos quiere ver en propuestas razonables, en propuestas sensatas, y esas propuestas razonables y sensatas en muchos casos no son las que les gustaría tomar a un nuevo gobernante, pero son las que la sociedad está demandando y es donde tenemos que estar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per al torn de rèpliques, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Rambla, esperava que entrara vosté al contingut de les mesures que van aprovar en eixe decret llei perquè parlàrem del que suposen per als treballadors i les treballadores. Fins i tot, de les mentires que vostés van contar en aquell moment. Els van dir als sindicats, i, per tant, també, als treballadors, que serien temporals, i, fins i tot, reversibles.

Però, jo, llegint el que és el dictamen del Consell, al respecte d'esta proposició de llei, me trobe esta frase. Diu: «El Consell és el primer interessat que, una vegada es reconduïsca l'actual situació, estes mesures queden derogades. » ¿Com que està interessat? ¿És que no ho garantix? ¿Simplement té interés que se deroguen estes mesures? ¿No dien vostés que només eren per a 2012 i 2013? (Remors) Ara, resulta que ja no.

No hi ha garantia de reversió, no s'han evitat els acomiadaments, que era una altra de les justificacions que vostés feien, de moment ja van anunciar-ne més de cinc mil en el sector públic, més els tres mil interins de l'ensenyament. No estan fent res vostés contra el problema de l'atur, més enllà d'iniciatives que vostés empaqueten, que ja estan aprovades, fins i tot en funcionament, que inclús minven el seu pressupost, les empaqueten i diuen que és cap avant. Això és simplement nominalisme, això és simplement màrqueting.

Però, vosté no ha parlat de tot això, sinó que ha fet un al·legat de la política neoliberal, de la política d'ajust dur, perquè diu que és un exercici de generació de confiança. Li vaig a dir jo a vosté la confiança que en este moment els mercats, eixe ens que se suposa que marca la línia a seguir, tenen en eixes polítiques del seu partit: 536 punts bàsics de la prima de risc -fa mitja horeta-. Eixa és la confiança dels mercats. I la del ciutadà i les ciutadanes, la de la societat, ja li ho dic jo: mire les enquestes, mire els carrers, mire el que està passant a Grècia, mire com s'estan enfonsant els dos grans partits allí on ens porten una certa davantera en l'aplicació d'estes mesures que el que fan és deprimir l'economia i empobrir la població.

Vosté ha dit que és que s'ha d'aconseguir reduir la despesa, com si això fóra un fi un si mateix. Després, curiosament, em parla que el problema és del deute privat i no el públic. Per tant, no acabe d'aclarir-me. Si precisament el problema està en el deute privat, serà el sector públic el que haurà de compensar l'escassa capacitat inversora del sector privat -dic jo-, perquè el que hauríem d'aconseguir reduir és la desocupació, és l'exclusió social, i tot això no serà possible si no canvien el model productiu. I per a canviar-lo, necessitarem instruments fiscals forts, instruments financers públics i, fins i tot, complir amb una llei tan clara com la que marca que La Generalitat ha de pagar als seus proveïdors, ha de pagar als ajuntaments, ha de.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Però en compte de tot això, vosté fa ací un al·legat d'una política que està fracassant, està demostrat el seu fracàs. I mentres més s'entesten vostés en continuar per eixa línia, més cap al desastre ens conduiran a tots els valencians i les valencianes.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Rambla, a mi la seua intervenció m'ha paregut de tot menys innocent. Els innocents sap qui són? El personal de la funció pública. Tots ells són els innocents als quals, una palmadeta en l'esquena, els han penjat el ninotet d'innocent, innocent i els han deixat. , reduint el salari, augmentant hores de treball, i eixa és la situació. Innocents són ells, no vostés. Vosté, més bé, amb el seu discurs s'està convertint -no vosté, sinó el Partit Popular- en un perill per a tota la societat valenciana.

Mire, vosté està parlant. (Remors) Sí, sí, en un perill per a tota societat valenciana, perquè vostés m'estan parlant de reactivar l'economia, i com reactiven vostés l'economia? Baixant els salaris i pujant els impostos indirectes, pràcticament, aquells que graven a tots per igual. Eixa és la seua solució. I no s'adonen, no saben que això és constrényer el consum? Això és millorar l'economia, fer que ningú tinga diners per a gastar, per a consumir? Això és millorar l'economia.

No se'ls ha ocorregut -en la gràfica que els he ensenyat, per exemple- que poden augmentar els ingressos a través d'impostos directes progressius que poden fer un major control de l'economia submergida i un major control de l'evasió fiscal, per exemple. Això, no parlem. Ahí els donem una. , els alliberem a tots de responsabilitats i anem ahí. Mire, no.

Ha parlat de demagògia, de responsabilitat, de propostes raonables i sensates. Jo parle dels empresaris, i els empresaris. sap què diuen els empresaris? Quan vosté parla amb els empresaris valencians, sap què diuen? «El que vull és que me paguen, que me paguen, que m'estan afonant des de la mateixa Generalitat pels impagaments i tot això. » I empreses que són perfectament viables estan enfonsant-les, i eixa és la seua responsabilitat. I per a això he dit, vostés són en este moment un perill públic per a tot el poble valencià, per a l'economia valenciana i, sobretot, per als més febles. Eixa és la realitat.

Vosté diu que «propostes raonables que els demana la societat». La societat té molts estrats. Me vol explicar quin estrat de la societat? Vosté defén els empresaris? No. No, vosté defén un tipus de propietari. Vosté no defén en este moment els empresaris que tenim en Castelló en el sector de la ceràmica, per exemple, perquè si parla amb ells ho diuen. Me diuen literalment: «Si jo he de guanyar diners de la meua empresa a base del que m'estalvie quan acomiade el meu treballador, estic arreglat. »

El que volen els empresaris del sector ceràmic és que els ajudem a traure el seu producte, cosa que no s'està fent en cap de les propostes. Per tant, açò és inútil. Estem fent una imatge que no se correspon a la realitat.

Vostés defenen l'empresari especulador. A eixe sí que estan defenent-lo, contínuament, a aquell que no fa altra cosa que utilitzar els diners per a comprar una empresa i després vendre-la, deixant acomiadat tot el personal. I eixe és el seu ideal en este moment. I això és el que vostés oferixen a la nostra societat. Res més que això, més del mateix: fam per baix i gran riquesa per dalt i l'abolició de les classes mitjanes. Eixa és la seua conseqüència. No sé si ho tenen premeditat o és que no arriben a pensar que eixa és la conseqüència de les seues obres. Jo pense que sí que ho saben, ximples no són, actuen premeditadament.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella. Moltes gràcies.

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Mire, usted fue conseller en varios gobiernos anteriores, fue incluso conseller de Economía y Hacienda, fue también vicepresidente de Camps. Usted sabe mejor que nadie la herencia que le ha dejado al señor Fabra, la conoce, es parte de su herencia. Sabe el derroche a manos llenas que han producido durante diecisiete años. Sabe que no reclamaron una mejor financiación al gobierno de Aznar, no la reclamaron. No reclamaron ese modelo que firmó Aznar y Zaplana. Luego, la han reclamado a Zapatero. Pero ahora, esta misma semana, sus compañeros en Madrid les han votado en contra. (Aplaudiments) ¡Y ya van dos revolcones! ¡Ya van dos revolcones en Madrid de sus propios compañeros!

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Rambla Momplet:

En definitiva, como le digo, estamos inmersos en un contexto en el que el conjunto de los ciudadanos, fuera, entienden perfectamente, aunque no comparten alguna de las medidas que se puedan tomar, o no les gusta más que no compartan. No es agradable para ningún gobernante tomar medidas que puedan ser…, bueno, no especialmente favorables en el ámbito laboral, pero sí es necesario tener gobernantes con capacidad y, sobre todo, con el valor de tomar las decisiones que ojalá hubiera tomado el señor Rodríguez Zapatero en su momento, que no hubiéramos tenido a España en esta situación.

El senyor president:

El senyor Rambla Momplet:

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 37 vots, sí; 49 vots, no. És rebutjada la proposició.

La presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos. (El senyor president colpeja amb la maceta)

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 19 hores i 45 minuts)

