Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 21 de desembre de 2009. Comença la sessió a les 11 hores i 7 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 61.

Proposició de reforma de l'article 21. 4 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 46. 481, BOC número 194)

La senyora presidenta:

Primer punto del orden del día: toma en consideración de la Proposición de reforma del artículo 21. 4 del Reglamento de Les Corts, presentada por el Grupo Parlamentario Popular.

Proposició de reforma de l'article 21. 4 del Reglament de Les Corts (BOC número 194). Proposta de tramitació, si escau, pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de Les Corts

La senyora presidenta:

Pasamos al punto número 2: propuesta de tramitación, si procede, por el procedimiento de lectura única, previsto en el artículo 135 del Reglamento de Les Corts, de la proposición de reforma del artículo 21. 4 del mismo reglamento.

El senyor Blasco Castany:

Molt excel·lent presidenta de Les Corts.

También quisiéramos aprovechar esta oportunidad para pedirle a los grupos de la oposición que, dentro del margen y del contraste de las diversas opiniones que se puedan verificar sobre el mismo, nosotros tenemos un interés especial en señalar que lo fundamental es esta coincidencia -que acabamos ahora mismo de explicitar- de la reforma del artículo. Y el mecanismo que ponemos en marcha, que es el de la lectura única, es un mecanismo que estamos convencidos que también representa el interés de los señores diputados de la oposición y de los grupos aquí representados porque les va a permitir, por un lado, conseguir un objetivo que durante algún tiempo lo han venido manifestando y, además, conseguirlo de la forma más rápida que se pueda plantear en los términos en esta cámara.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, ens manifestem en contra del procediment de lectura única, perquè si analitzem les condicions que l'article 135 marca per a poder tramitar una llei o una reforma de llei a través d'este procediment, ens n'ha assenyalat dues; concretament, que la naturalesa del projecte permeta eixa tramitació o bé que la simplicitat de la mateixa formulació també ho faça.

No sé si és, l'esmena o la reforma que es planteja ací, és suficientment simple; sens dubte, la naturalesa del que estem tractant ací no ho és en absolut i, per tant, creguem que no està justificat.

Estem parlant d'un problema molt important. Les institucions valencianes en general, amb diferents graus d'intensitat, estan afectades d'un problema molt important que és la corrupció des dels ajuntaments i des la mateixa cúpula de La Generalitat, i és un gravíssim problema sobre el que caldria establir mesures, tant per acabar amb ell de forma definitiva com també per a impedir la seua reproducció. I com ja argumentarem més extensament en l'altre torn d'intervenció, estem d'acord amb el que es planteja, però em sembla que és absolutament insuficient.

I per eixa raó caldria un debat ample i, com a mínim, deixar oberta la porta d'allò que no es deixa, en aquest cas, que és la porta oberta a la presentació d'esmenes. Per què? Perquè el que vostés fan ací no és buscar el consens, sinó buscar només l'efecte d'una determinada proposta. A més d'això, el Partit Popular abusa d'aquests procediments extraordinaris per eludir les discussions sistemàticament ací en este parlament, la qual cosa provoca un empobriment extremadament greu del procediment legislatiu. Es dediquen simplement a imposar la seua majoria absoluta que, com molt bé ha dit abans el portaveu del Partit Socialista, no els dóna en absolut la raó.

A més de tot això, ajuda que l'executiu tinga una posició preponderant i predominant sempre sobre el legislatiu, qüestió que tampoc estaria massa clar.

Estem parlant de transparència, d'un cas concret, el cas concret este que estem parlant de modificar una proposició de llei. Des del nostre punt de vista, tal com està redactat açò, es tracta simplement d'una operació de propaganda destinada a tirar una cortina de fum davant del cas Gürtel i de tot això que el cas este està fent-los vore.

Destinat a fer una cosa que vostés estan acostumats lamentablement a fer, que és a fer veure que s'adopten mesures contra la corrupció quan en al pràctica no es fa absolutament res. Fer això que fan vostés habitualment, que és dir una cosa i fer absolutament el contrari del que es diu.

La veritat és que tenen una capacitat, i jo els admire, d'il·lusionisme i prestidigitació política i ho han convertit això quasi en un art, i això realment, no sé si és digne d'alabar però almenys és digne d'admirar.

Miren, no sé quant de temps creuen que podran seguir convencent la gent, els valencians i les valencianes, que els burros volen, però tinguen ben clar que això segur que no serà eternament, ¿eh?

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Jo no vaig a felicitar a ningú més enllà de felicitar-los les festes quan acabe este ple, però no vaig a felicitar-nos per esta pantomima de hui. I com que abans no s'ha contestat a les preguntes que ha fet el portaveu socialista, jo tinc una teoria del perquè se fa este ple hui.

Jo crec que este ple se fa per tres raons: la primera raó, és que Rajoy ha dit que se faça, Rajoy ha dit que se faça este ple. La segona raó, perquè fa dos mesos vosté enviaren el senyor Camps de vacances, per això tampoc està hui, este no és un ple molt còmode per a ell. Vostés enviaren el senyor Camps de vacances i tenen que farcir la graella plenària. I, la tercera raó, segurament la més important, i és que com el senyor Blasco ha agafat les regnes de la seua crisi política, el que té de fer hui és mostrar davant els mitjans de comunicació i de la galeria el transparent i democràtics que són.

I vénen a demanar transparència i democràcia en una mà i, en l'altra mà, mos expliquen «la fórmula», la fórmula. La fórmula de lectura única, que el que fa és callar a l'oposició, negar-li la capacitat de proposta, emmordassar-la perquè no se puguen fer més propostes de transparència i democràcia d'aquelles que vosté vol plantejar.

Vostés, en una mà demanen democràcia i transparència i, en l'altra, rebutgen vora el 15% de les iniciatives de control que els diputats de l'oposició fan al govern del senyor Camps.

Vostés demanen transparència i democràcia en una mà i, en l'altra mà, oculten en els pressupostos els comptes i no deixen fiscalitzar a l'oposició els comptes de La Generalitat.

Vostés en una mà demanen transparència i democràcia i, en l'altra mà, tenen uns forats negres que no deixen fiscalitzar, com les empreses públiques, com les fundacions.

Vostés en una mà demanen transparència però se neguen que vinguen a comparéixer ací els caps de les fundacions a explicar els forats negres.

En una mà demanen democràcia i en l'altra mà fan comissions d'investigació pantomima que liquiden en cinc dies.

Permeten-me que els diga que la seua democràcia i la seua transparència és molt inversemblant.

Este grup parlamentari va demanar un ple, fa un mes, que fóra monogràfic per aprovar mesures contra la corrupció, i vostés es varen negar.

Este grup parlamentari fa dos anys que va publicar totes les declaracions patrimonials i de béns dels seus parlamentaris, igual que altres de l'oposició. Només falten vostés, eh? , només faltes vostés.

Vostés demanen transparència en una mà i han convertit la televisió pública valenciana en un

I no se pot demanar democràcia i transparència quan el que vostés estan fent són derives cap a sistemes totalitaris. Vostés no estan respectant la democràcia perquè vostés no tenen cultura política per a això; perdó, el que no tenen és cultura democràtica perquè la democràcia se defensa tots els dies, no en un ple pantomima a fer discurs i a intentar tapar la corrupció que tenen vostés en la medul·la espinal.

La democràcia se defensa tots els dies des de la convicció democràtica, des del respecte a l'adversari, i per cert, tots els que estem ací, tots, representem a tots els valencians i valencianes. Vosté, senyor Blasco, no representa la majoria, representa a tots els valencians, igual que jo. Evidentment a nosaltres ens han votat menys gent que a vostés. La majoria l'habilita per a governar però, per descomptat, no l'habilita per a retallar drets i perquè s'incomplisquen quotidianament en esta casa els drets fonamentals consagrats en l'article 23 de la Constitució. Per a això no els habilita la majoria, perquè la democràcia l'han de respectar vostés també.

Si la fórmula, senyor Blasco, fóra secundària, la fórmula que vosté hui ha defensat ací de lectura única, si fóra secundària, vosté no hauria eixit ací a defensar-la. Hauria enviat a un altre. O potser, no, o potser, no.

I vosté ve a explicar-mos ací que la fórmula és legítima perquè és reglamentària. Doncs, clar que és reglamentària la fórmula! Encara que han aplicat vostés també en esta legislatura fórmules no reglamentàries que després han tingut de rebobinar, com el desacatament que volien fer en la Sindicatura de Greuges, per cert. Però,

Clar que és reglamentari! Però vosté sap igual que jo que eixa fórmula està pensada per a altres coses. La lectura única està pensada quan tots els grups parlamentaris estan d'acord en utilitzar eixa lectura única perquè hi ha hagut una emergència o perquè una qüestió que està molt clara i que en el fons tots estem d'acord conrea el consens de tota la cambra. Per a això està pensada la lectura única, no perquè vostés imposen la seua voluntat i la seua estreta manera de mirar la democràcia. No està pensada per a això la lectura única.

I açò és una imposició, perquè tots, absolutament tots els grups de l'oposició estem en contra que s'haja utilitzat este mecanisme. I diu vosté que aixina és que guanyem temps. Escolte, el senyor Ribó va plantejar açò ja en el 2002; el senyor Oltra va plantejar açò ja en el debat del reglament que tenim ara, la declaració dels béns dels diputats.

Vosté creu que si portem esperant des del 2002, ens importa que açò s'allargue tres o quatre mesos més? El que no temps és vosté, senyor Blasco. Nosaltres tenim temps i paciència, ausades que la tenim, l'hem de tindre a la força. El que no té temps és vosté. Nosaltres tenim temps. No mos vullga vendre una cosa pel nostre bé. Vosté ha vingut ací

, o dit més planerament, vosté s'ha ficat la tireta abans de la ferida, perquè vosté sap tot açò, entre altres coses perquè sempre ha estat ací. Vosté tot açò ho sap.

Per tant, si tenim temps, per què les presses? Qui té la pressa? Que ha d'eixir açò hui en Canal 9? A d'eixir hui en Canal 9 com és de transparent el PP. Però açò no tapa les seues vergonyes. Açò no tapa les seues vergonyes. Vosté me pot explicar. Este es el paper que han aprovat hui, el

nou que s'han tret de la mànega. Per què l'oposició no podem esmenar en este ple, en este procediment, per exemple per a possibilitar la incorporació de la «oposición a los consejos de administración de las sociedades y empresas públicas, y a los patronatos de las fundaciones»

Açò no? És seu, eh! PP, és seu. Per què no pot estar açò en el reglament? Per què no se pot regular la «comparecencia en pleno o en comisiones informativas de los directivos de organismos, empresas, patronatos y servicios»? Per què ací no? Perquè només es pot on són vostés oposició? Ací n'hi ha govern, n'hi ha oposició i n'hi ha empreses públiques, patronats i forats negres. Per què això no, senyor Blasco?

Vénen a demanar transparència quan han fulminat a l'oposició. Per què no podem reformar l'article del reglament pel qual vostés s'han fet amb tots els consells d'administració de les caixes, amb el consell de cooperació i amb tots els òrgans representatius que hem votat? Per què eixe article no el reformem per a aplicar un sistema proporcional perquè s'aplique la llei D'Hondt perquè tota la cambra puga tindre representació segons el seu número? Per què això no se pot modificar? Per què no només se pot modificar el que vosté volen i el que vostés els convé? I ho posa ací, ho diu el senyor Rajoy.

Per què negar-li a l'oposició la possibilitat de fer eixes esmenes? Perquè vostés no tinguen de votar en contra? Perquè vostés no tinguen de descarar-se votant en contra novament de la democràcia i de la transparència.

Per què no posar en el reglament la prohibició d'acceptació de regals? També document del PP. Per què no posar-ho? Per què no posar en el reglament regular clarament la separació d'allò públic i allò privat? Vostés que estan dient de regular el públic i el privat, i separar-ho, quan van vostés a la reunió de comunitat autònomes i després diuen que l'oposició açò no ho pot acceptar. Allí estaven vostés representant el públic, les comunitats autònomes, no estaven representant el seu partit! Eixa és la separació del públic i del privat que vostés no entenen, perquè per a això el que cal és cultura democràtica, senyories.

Per què no regular en el reglament reduir els gastos de protocol, racionalitzar l'ús dels vehicles per a reduir el parc mòbil, l'austeritat en la gestió econòmica? Per què no això? Vostés que tenen un forat en esta mà i un forat en esta mà, i no precisament perquè estiguen crucificats.

Vostés, per què tot açò no, senyor Blasco? Per què només la seua estreta proposta de declaració de béns que, per cert, tots estos ja ho hem fet? Si només falten vostés! Per a això, haver agafat la seua web i haver publicat els seus béns. Per a este ple, haver utilitzat la web i no mos faça perdre ací el temps.

Si vosté vol democràcia i transparència demostre-ho, senyor Blasco. I ací hui no ho està demostrant. Esta pantomima, el que va és a eixir-li molt cara, perquè esta pantomima el que demostra és que vostés volen tapar les seues vergonyes, però no lleva les vergonyes un ple contra la corrupció, un ple a favor de la transparència, un ple a favor de la democràcia. El que fa és evitar les vergonyes, no tapar-les. I vostés el que volen és tapar les seues vergonyes.

La senyora presidenta:

Proposició de reforma de l'article 21. 4 del Reglament de Les Corts (BOC número 194). Debat i aprovació, si escau, pel procediment de lectura única

La senyora presidenta:

Pasamos al tercer y último punto de este pleno: debate y aprobación, si procede, por el procedimiento de lectura única, de la proposición de reforma del artículo 21. 4 del Reglamento de Les Corts.

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Les opcions que han manifestat els grups de l'oposició són opcions legítimes, però no tenien ninguna viabilitat de prosperar en esta cambra, perquè s'han presentat de forma errònia.

I vaig a explicar-ho, vaig a explicar-ho, ¿eh?

La proposta no de llei és una proposició que no té ningun efecte jurídic obligatori, de tal manera que una proposició no de llei respectable com la que va presentar el senyor Luna, era una proposició que expressava una voluntat del seu grup, que, a més, eixa voluntat, li ho dic tranquil·lament, mosatros la compartim, però que la manera en què se va presentar fea inviable el que prosperara, perquè no significava la reforma del reglament de l'article 21, apartat 4, que és el que fa possible que eixa voluntat política explicitada pel senyor Luna puguera prosperar en esta cambra.

La proposta que va fer la senyora representant del grup del Compromís

d'un ple dedicat a la transparència i a unes quantes coses més que no recorde, si no anava vinculada a una iniciativa de caràcter parlamentari, no existix cap fórmula en el reglament d'estes Corts per a fer-la i dur a terme ací a esta cambra. Per tant, són dos opcions que vostés han presentat d'una forma equivocada i que ningú, ningú, ¿eh? , voldria que pensaren que estaven presentades exclusivament per a aconseguir algun efecte mediàtic o demagògic, perquè la veritat és que, en el seu mateix contingut se transformava en inviable. I ací el que estem parlant és exactament de la modificació de l'article del reglament de Les Corts que dóna l'opció i la possibilitat de fer reals aquelles inquietuds que els senyors diputats estan manifestant.

Per tant, vostés poden això començar a vincular-ho a altres qüestions externes del que els porta ací, però, una vegada més, vostés han plantejat les coses d'una forma equivocada i que es fa impossible complir allò que vostés diuen que volen complir, encara que respecte d'algunes intervencions jo tinc el meu dubte que vostés realment vullguen avançar en el terreny de la transparència i vullguen avançar en el terreny de la claredat i que s'establixquen mecanismes de fiscalització i de control respecte de les activitats i dels béns patrimonials dels senyors diputats, que és del que estem parlant ací, no estem parlant de ninguna altra cosa.

Si vostés volen suscitar un debat en estes Corts sobre qualsevol altra qüestió, que sàpien que el Grup Parlamentari Popular estarà encantat de poder abordar estes qüestions, sempre que ho facen d'una manera reglamentària, d'acord amb l'ordenament jurídic i legal pel qual ens regim ací, i no que vullguen plantejar-ho d'una forma absolutament equivocada o inclús vulnerant la norma que ací ens hem donat tots per a poder ordenar els debats parlamentaris.

Per tant, torne a insistir, una proposició no de llei no sols no era la fórmula adequada, sinó que, a més, impedia que la Presidència de Les Corts puguera ordenar de forma obligatòria que eixa transparència se visualitzara en la publicació. La publicació en la pàgina web d'esta cambra no és una cosa que siga d'obligat compliment per a ningun diputat i diputada d'esta cambra. A partir de la reforma d'este article sí que va a ser obligatori, i això és el que li va donar peu a la Presidència de Les Corts que se faça amb caràcter obligatori, cosa que fins ara no era aixina.

Per cert, per cert, que tots els diputats, tots els diputats d'esta cambra, tenen depositada en esta cambra la seua declaració dels béns. Per tant, no és una exclusiva la que tenen els grups de l'oposició. Els grups de l'oposició, els que han vullgut, ho han publicat en una pàgina web que, per cert, en algun moment han desaparegut de la pàgina web eixa eixes mateixes declaracions,

i això era un brindis al sol, perquè no tenia ninguna efectivitat ni jurídica ni obligatòria. Ha segut la iniciativa del Grup Parlamentari Popular el que ha transformat eixa decisió exclusivament voluntària, sense ninguna capacitat de control ni d'obligatorietat la que ho ha transformat ara amb caràcter obligatori, donant peu a la Presidència de Les Corts que això se puga publicar amb caràcter general i obligatori en la pàgina web d'estes Corts.

És a dir, hem trobat la fórmula que és la fórmula reglamentària, la que, a més, no impedix ni fica ningun obstacle a eixa transparència i que, a més, no tenim per què mesclar-la amb que ací se puga debatre sobre qualsevol altra cosa que els grup de l'oposició puguen plantejar. No tenim sobre això ningun problema. El Grup Parlamentari Popular és un grup que és el primer interessat en acceptar els debats que plantege l'oposició sobre estes qüestions,

perquè, a més, estem convençuts de la raó dels nostres plantejaments, que no és únicament una raó del recolzament democràtic que tenim, sinó una raó que, a més, està avalada pel comportament d'este grup parlamentari i del govern que el sustenta.

Vostés poden anar tirant moltes cortines de fum sobre el que estimen oportú, però saben que això respon a la seua falta d'alternativa respecte dels problemes reals que tenen els valencians, això expressa la desorientació política que tenen en esta comunitat i això expressa que, a falta d'abordar els problemes reals dels valencians, vostés volen continuar entrant en una campanya a on qüestionen inclús algunes de les coses que no se deuen qüestionar,

perquè la voluntat del Grup Parlamentari Socialista jo crec que ha segut expressada en reiterades oportunitats, ho han fet, a més -jo crec, sincerament ho dic- convençuts que devien donar un pas endavant sobre este particular, la fórmula que hi havia, jo crec que no era la correcta, hui hem pogut trobar el camí adequat perquè això siga real, però no ha segut aixina en relació a les manifestacions que vosté ha fet, senyora Mónica Oltra.

I jo no vullc entrar en eixa qüestió, perquè realment li ho dic, el que vostés qüestione la cultura democràtica del Grup Parlamentari Popular la deixa a vosté perfectament retratada, perfectament retratada, ¿eh? O siga, si n'hi ha algú ací que no pot donar lliçons de cultura democràtica és precisament vosté, ni en el funcionament intern

(aplaudiments)

del seu grup ni en el funcionament extern

(inoïble)

Pot vosté buscar l'eslògan, ¿eh? , i el titular que vosté vullga, però vosté no pot donar ací ninguna lliçó de comportament democràtic als membres del Grup Parlamentari Popular i, per descomptat, amb les seues afirmacions, li ho torne a dir, s'ho retrata, perquè, sincerament, no pot aportar allò més que el que vosté aporta ací, intent de confondre, no sé a qui, perquè, per descomptat, als únics que vostés van a confondre encara més del que estan és al potencial electorat que tenen vostés, perquè a la ciutadania valenciana, una vegada darrere de l'altra, no han aconseguit confondre'ls, són molt savis els ciutadans d'esta comunitat, saben perfectament orientar-se i saben qui té darrere l'aval d'una cultura democràtica i d'uns servicis, ¿eh? , amb la intenció de millorar les condicions de vida dels nostres conciutadans i qui utilitza un debat parlamentari que, formalment, es pot dir de tot, però que ho utilitzen precisament per a distorsionar el que tenen de ser les regles del joc democràtic en un context parlamentari com el que tenim ací.

Però vostés poden continuar anant per eixe camí tot el temps que vullguen, que sàpien vostés que no ens preocupa el més mínim, no ens preocupa el més mínim. És més, tota esta qüestió el que està és posant en evidència que vostés van darrere d'aconseguir el que no poden aconseguir d'una forma democràtica. Al contrari, van darrere d'aconseguir confusió, d'aconseguir continuar per una línia de la difamació i de la calúmnia, perquè no els queda un altre argument i, per descomptat, el qüestionar el funcionament, democràtic d'esta cambra en el que és el grup major i més representatiu de la ciutadania valenciana, doncs, li torne a dir que la retrata a vosté.

No voldria perdre'm en eixes consideracions, perquè anem a tindre temps en el que ens queda de legislatura de parlar d'estes coses sempre que vostés vullguen i ho plantegen d'una forma correcta i d'acord amb el Reglament de Les Corts. Però sí que voldria hui dir que estem molt contents que vostés també hui se puguen sumar a una proposta que ha fet el Grup Parlamentari Popular, que és una proposta que centra d'una forma real i viable la necessitat d'augmentar la transparència en relació a dos qüestions bàsiques que deuen ser fiscalitzades per als diputats d'esta cambra. La declaració que siga pública dels béns i de les nostres activitats, això és una cosa que serà a partir d'este moment possible, i espere que amb el vot de tots vostés, gràcies a una iniciativa parlamentària del Grup Popular, una iniciativa que esperem que compte amb el recolzament de tots vostés, que no se queden en la qüestió absolutament anecdòtica i secundària, perquè nosaltres defensem esta fórmula, la de la lectura única -vostés en defensen una altra-, però si el que vostés volien era utilitzar-ho açò, tindrien d'haver-ho plantejat d'una altra manera.

I si pensen en el futur parlar d'estes coses, que sàpien que en el Grup Parlamentari Popular estarem encantats d'abordar estes i qualsevol altra qüestió sobre les que vostés han suscitat. No tenim ninguna por a eixa qüestió. Este grup parlamentari i el govern que el sustenta és un exemple de funcionament democràtic, de recolzament per part de la societat valenciana i, per descomptat, ningú va a tindre de donar-mos lliçons del que és la forma, d'actuar des de la responsabilitat amb què gestionem els assumptes públics d'esta comunitat gràcies a la confiança de tots i de totes les valencianes.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Para el turno en contra, fijación de posición de menor a mayor, tiene la palabra la il·lustre diputada señora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, bon dia.

Des d'Esquerra Unida estem convençuts que una democràcia moderna i avançada necessita, per a realitzar-se com a tal, de la participació activa de la ciutadania. Però, per a això, el primer i el més ineludible és que els ciutadans i ciutadanes senten confiança en els seus representants públics, i no és actualment aquesta la percepció d'una part significativa de la ciutadania. I no és d'estranyar. Els casos de corrupció es multipliquen d'una manera escandalosa. Aquest ja no és un fenomen localitzat únicament a la terra dels Fabra, la corrupció esquitxa de manera generalitzada les administracions valencianes, cosa que deslegitima l'activitat política i allunya cada volta més la ciutadania, no sols de les urnes, sinó de la seua participació activa en els assumptes públics, fent cada volta més feble la nostra democràcia.

Amb el cas Gürtel i la presumpta trama de finançament il·legal del Partit Popular, hem arribat a un punt on la situació ja és insostenible. Al País Valencià el Partit Popular ocupa un govern en aparença democràtic, eixit de les urnes,

però en la pràctica vivim en un autèntic «règim». Hem retrocedit fins al segle XIX, perquè ací la separació de poders, bàsica per a la democràcia, és una gran fal·làcia. El mateix partit que controla el poder executiu, usa la cambra legislativa al seu parer,

té segrestades les Corts Valencianes per la via de negar-los informació als grups de l'oposició i per la via d'impedir el control al govern, i, a més, amb el cas Gürtel, i des de fa molts anys amb el cas Fabra, es torna de demostrar que els tentacles del poder arriben també fins les sales dels tribunals.

Per tant, aquesta mesura, senyors i senyores del Partit Popular arriba tard i és completament insuficient. Des d'Esquerra Unida hi votarem a favor, clar que sí, perquè encara que és poc, és alguna cosa, és alguna cosa més del que ha fet fins ara el Partit Popular per a lluitar contra la corrupció.

Fins ara, l'han alimentat i han recolzat els imputats. No cal que recorde allò de que Fabra és «un ciudadano y un político ejemplar» dit per Rajoy. O les paraules del secretari general del Partit Popular, Clemente, dient que el codi del Partit Popular no s'anava a aplicar al senyor Fabra, perquè això de Fabra eren, doncs, «unes acusacions». No, senyor Clemente, ¡són imputacions judicials! , no unes acusacions de l'oposició, imputacions judicials.

Hi votarem a favor des d'Esquerra Unida, entre altres coses, perquè aquesta mesura ja l'hem proposada des d'Esquerra Unida en aquesta cambra. L'hem proposat junt amb altres, junt amb l'increment de les actuals incompatibilitats, junt amb l'aprovació d'un codi ètic del càrrec públic, junt a demanar que es reforce el pacte contra el transfuguisme. Tot açò ho ha presentat Esquerra Unida en aquesta cambra. El resultat va ser el vot en contra del Partit Popular i l'abstenció del Partit Socialista.

Per tant, nosaltres votarem a favor, perquè és una cosa que ja hem demanat nosaltres ací.

I a més, és completament insuficient perquè no afecta els alts càrrecs de l'administració. I tampoc afecta altres institucions. ¿Què passa amb les diputacions provincials? No és ningun secret que des d'Esquerra Unida estem desitjant que Carlos Fabra faça també públic els seus béns.

Amb aquesta mesura, ara el Partit Popular pretén agafar la bandera de la transparència, però açò no servirà de molt si no es produeixen canvis profunds en el model econòmic, que és el que alimenta la corrupció i que és el que el Partit Popular ha donat ales.

El Partit Popular es va proposar fa catorze anys substituir la indústria i el sectors productius que fins ara tiraven del carro pels grans projectes, per les visites papals, pels parcs temàtics. Anàvem a ser pioners d'Europa, anàvem a ser l'enveja de tot l'estat.

Amb aquesta política, el Partit Popular no ha aconseguit que els treballadors i treballadores arriben amb

a final de mes. Ara bé, han aconseguit que el senyor Camps durant mesos estiguera sent portada dels grans mitjans de comunicació estatals. De Canal 9, no, evidentment.

I és que el model econòmic valencià que va inaugurar Zaplana amb Terra Mítica, però que els

campsistes

han copiat i han perfeccionat, s'ha convertit en el caldo de cultiu perfecte perquè empreses com Orange Market i personatges com Álvaro Pérez i Correa campen al seu gust, agraint amb luxosos regals al president de la Generalitat valenciana les grans oportunitats que els brinda la nostra comunitat.

Per tant, açò passa al País Valencià. També hi ha a nivell estatal escletxes per on es cola la corrupció. Podríem parlar del finançament dels ajuntaments, d'allò important que es posar límits a la despesa electoral, d'allò important que és que les donacions als partits polítiques no siguen anònimes o que les plusvàlues derivades de la reclassificació del sòl no siguen beneficis privats. Tot açò són mesures que Izquierda Unida ha proposat en el parlament estatal. O limitar o acabar amb les privatitzacions de serveis públics. No és ningun secret com alguns han fet negocis amb les residències de la tercera edat.

Per tant, quan parlem de corrupció, cal dir que alguns són culpables per beneficiar-se il·lícitament i la majora per sostindre i defendre aquest sistema que provoca la corrupció.

Aquesta mesura és completament insuficient si no qüestionem un model que al País Valencià i a nivell estatal posa traves a la transparència i alimenta la corrupció.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Vinc ací a fixar posició sobre una proposta que, malauradament, no s'ha defensat ací. Jo no sé, senyor Blasco, per què vosté no ha agafat el dret de rèplica que tenia en l'anterior punt i s'ha dedicat, en compte de defensar la proposta, a replicar-me a mi la meua intervenció. Com tant ha reivindicat que mos atengam al reglament, crec que ahí vosté no s'ha atingut al reglament. Però, en fi,

i no seré jo qui vaja a rectificar la mesa.

Vosté, a més, ha explicat ací per què les anteriors propostes de l'oposició no havien eixit endavant, però no ha explicat per què vol que votem esta proposta. I com dic, novament s'ha posat vosté la tireta

abans de la ferida. Vosté ve ací a dir per què no han prosperat. I a més, ací l'únic que s'enganya és vosté, perquè s'ha emparat vosté en formalismes.

Però, ¿per què no van votar vostés a favor quan es va debatre el reglament actual i Joan Antoni Oltra va fer una esmena en què deia que es publicaren els béns dels diputats i que això fóra obligatori? ¿Per què no van votar a favor? Doncs no van votar a favor perquè no volien vostés aprovar açò.

Per tant, hui és un dia per a felicitar-se, però no que l'oposició se sume a la proposta del PP. Hui és un dia per a felicitar-se que el PP per fi se suma a les propostes de l'oposició des de l'any 2002. Eixe és el tema.

Jo estic molt contenta, igual que el senyor Blasco, que per fi vostés hagen afluixat i vagen a sumar-se a les propostes de l'oposició perquè la publicació de la declaració de béns siga obligatòria.

Hi ha una cosa més que subjau en esta proposta, i és que vostés volen fer ací el

. Vostés ara volen dir que, bé, tots els diputats han de publicar. Mire, perdone, el problema el tenen vostés, el problema de corrupció el tenen vostés. I per molt que vostés ara vullguen dir que tots som iguals, d'ací cap allà, ja hem fet pública la nostra declaració. ¡Falten vostés! ¡I no som tots iguals! ¡La corrupció la tenen vostés!

Mire, vull agrair-li al senyor Asencio la tarja de Nadal que ens ha enviat a tots, i li ho agraïsc públicament. En esta tarja, per a estos Nadals, el senyor Asencio, exsecretari general del Partit Popular en la Comunitat Valenciana, demana «paz, perdón y solidaridad». Té vosté tota la meua pau i la meua solidaritat. I fins i tot podria tindre el meu perdó.

Ho ha demanat ell, ¿eh? , ho ha demanat ell.

Miren, vostés vénen ací amb esta proposta a demanar perdó, vostés vénen a demanar perdó, igual que el senyor Asencio. I raons tenen per a demanar-ne. I jo crec que estem disposats a perdonar-los, però resulta que esta proposta no tapa el cas Gürtel, no tapa el cas Gürtel, que és el que vénen vostés a fer hui ací. Vostés volen hui tapar el cas Gürtel.

El País

El

. tots. Vostés volen tapar açò.

La proposta que fan hui ací no tapa allò de Polop; la proposta que vénen vostés a fer ací no tapa allò de Llíber; la proposta que vénen vostés ací a fer no tapa allò de Taroncher-Castellano; la proposta que fan vostés ací no tapa allò de Fabra; la proposta que fan vostés ací no tapa allò del senyor Cotino.

La proposta que vénen vostés a fer hui ací no tapa les seues vergonyes. I, per tant, no hi ha perdó. Vostés han faltat massa al seté manament, al huité també. I estaríem disposats a perdonar, però vostés saben que segons determinades confessions, per al perdó fan falta dos coses: contrició i penediment. I en política, això es traduïx en assumpció de responsabilitat i rectificació. Si vostés tenen alguna cosa a dir, si vostés tenen alguna a rectificar, si vostés tenen de fer assumpció de responsabilitats, estem disposats a perdonar. ¡Clar que sí, clar que estem disposats a perdonar!

Però ¿i la premissa? ¿On està l'assumpció de responsabilitats polítiques, a banda d'haver enviat al senyor Camps de vacances fa dos meses, perquè ja amb allò de la cuneta. ? ¿Me parla vosté de cultura democràtica, senyor Blasco, després de la intervenció del president de La Generalitat, la desafortunadíssima intervenció de la cuneta, que vosté acte seguit el van enviar de vacances?

(Protestes i veus)

La camiseta meua me l'he pagada jo. No com alguns trages.

(Protestes i veus)

Açò, açò tampoc.

Açò tampoc tapa els trages del senyor Camps, i no tapa les bosses de la senyora Barberà, que tampoc està; ni tapa Sedesa, del senyor Cotino, que no està; i no tapa, no tapa l'escó 98, no tapa l'escó 98.

Que eixa és la ferida que tenen vostés oberta. Clar que estem disposats a perdonar! , però açò passa per l'assumpció de responsabilitats, que vostés no estan d'acord a fer.

I passa per moltes coses més. Passa per propostes de transparència, però no només d'esta, de publicar els béns. Vosté se creu que per publicar els béns sabrem qui li ha regalat el cotxe a segons quin diputat? A mi ja a estes altures me té igual que sapigam el cotxe de quin diputat i quant val eixe cotxe. Jo ara el que vull saber és qui li ha regalat eixe cotxe. No veu vosté que el moment polític d'açò ja han fet vostés tard? Si ara el que ja no està en qüestió és el que un té. Si té igual el que un tinga. Allò important és d'on ho tret, per què li ho han regalat, a canvi de què li ho han regalat. I això no figura en la declaració de béns.

Eixos són els interrogants que té ara mateix la ciutadania. Això és el que li pregunten des de la galeria. Si ara ja no val que sapigam qui té cotxe, qui té trages, qui té bosses. Si això ja ho sabem. I fins i tot sabem ja qui els va regalar. Ara el que cal és que vostés deixen treballar a la justícia. Això és l'única cosa. Que facen tot el decàleg eixe, que no és un decàleg, que són a muntó de propostes del senyor Rajoy. Però vostés, quan tenen oportunitat, això ho entrebanquen, ho impossibiliten. No hi ha lloc per a la transparència.

I mire vosté, allò de la cultura democràtica, no li ho dic jo, senyor Blasco. És el Tribunal Constitucional el que els ha dit a vostés que la Mesa d'estes Corts ha vulnerat el dret dels parlamentaris. Té per a vosté legitimitat el Tribunal Constitucional per a dir-li això? Què m'està parlant vosté de cultura democràtica, si el menys rellevant és el que jo dic ací? Si és el Tribunal Constitucional el que els ha dit a vostés que açò que fan vostés no pot ser! , que vostés vulneren els drets consagrats en la Constitució. No sóc jo, senyor Blasco, no s'enganye, ni me done la importància que no tinc.

Esta proposta no tapa les vergonyes, ni tapa Mercalicante, ni tapa el cas Hernández Mateo, ni tapa totes eixes coses que vostés tenen ahí. ¡No ho tapa, ni ho perdona!

Ni fa versemblant que un s'haja fet ric venent meló d'Alger, com ha dit algun il·lustre diputat que vostés tenen també en les seus files. Ni tapa que al senyor Fabra li toque la loteria cada any sí i cada any no. Si a mi me té igual que el senyor Fabra pose els diners que té en una declaració de béns si els ha tret perquè li toca la loteria tots els anys! I és l'home que trenca totes les regles de la sociologia i de la probabilitat i de l'estadística. De què me servix que pose els diners que té si li toca tots els anys la loteria, senyor Blasco? Eixe és el problema.

Vostés apleguen tard amb esta proposta. Esta proposta no arregla ja el desgavell que han fet vostés, no l'arregla, senyor Blasco. I vosté ho sap. I ara vosté se'n va al sorteig de Nadal de demà, amb la faena vosté, amb el discurs fet, amb la propaganda feta i l'

. Però, sap vosté què? Els problemes els seguirà tenint ahí, perquè no els ha solucionat, perquè no els ha solucionat.

Perquè un síndic que té d'enviar de vacances el president de La Generalitat, no pot solucionar eixe problema fent una proposta com la que fa hui vosté ací, que no té ni la cara de defensar. Se dedica a dir per què no l'ha feta abans i a replicar-me a mi. I no ha tingut vosté ací ni tan sols la cara de defensar el que està proposant, perquè vosté sap que açò no arregla el seu problema. La cara política, senyor Blasco.

I mire, senyor Blasco, un apunt personal ja que vosté l'ha fet. Jo vinc de cultura democràtica, sóc filla de treballadors emigrants, que sempre m'han inculcat el respecte i els valors i, sobretot, la lluita per la democràcia.

Mai he militat en partit extremistes, mai he advocat per la lluita armada. Sempre he tingut com a valor i com a bandera la lluita democràtica, la paraula i la no-violència. I defenc amb passió les idees en què crec, i escolte i respecte l'adversari.

I li assegure a vosté que jo ja sé que estic en un grup xicotet -vostés s'encarreguen tots els dies de recordar-m'ho-, però este grup xicotet els ha mirat a vostés la cara i han tingut de baixar-la, senyor Blasco. Això és el que ha fet este grup xicotet. I jo vaig entrar en esta cambra amb la cara ben alta i quan me'n vaja d'esta cambra, me n'aniré amb la cara ben alta. No sé si altres podran dir el mateix i se'n podran anar de la mateixa manera. I la resta, senyories, la resta, companys i companyes, la resta és silenci.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Por tanto, señor Blasco, han tenido mucho tiempo para aprobar esto y no han querido. La cuestión es por qué quieren ahora, y es porque su situación se ve muy comprometida, no sólo la suya, la suya y del señor que está más arriba, el señor Rajoy, por el caso Gürtel, y les obliga a ustedes a ir a Sevilla para aprobar estas cosas el día 21 de noviembre, y dos días más tarde. , perdón, dos días la nuestra, tres días la suya, presentan ustedes su propuesta de reforma del reglamento.

Ustedes con el tema del caso Gürtel han decidido ir contra el refrán castellano, que dice más vale una vez colorado que ciento amarillo. Ustedes, en vez de venir una vez aquí y ponerse colorados y decir, «sí, nos hemos equivocado, hemos negociado con una trama corrupta, tenemos amigos en una trama corrupta, han tenido una situación de privilegio en una trama corrupta», en vez de aceptar eso una vez y dar explicaciones, han decidido poner ciento amarillo. Han alejado ustedes al señor Rambla del centro de decisiones para que no tenga que responder sobre según qué cosas. Han sacado ustedes a la

Y les queda un problema, que era el señor Costa, al que no podían remodelar, porque no estaba en el gobierno, y se lo remodelaron desde Madrid.

Ese es su problema: ustedes cien veces amarillos y están en todos los charcos. Usted en alguno. No tiene nada que ver con el Gürtel, señor Font de Mora, pero tiene algún contrato importante por ahí.

Y ustedes siguen olvidando las advertencias que año tras año les hace la Sindicatura de Cuentas de esta comunidad autónoma.

Mire, la última que hay, en el año 2007, 46 expedientes revisados. Incidencias de menor importancia, 21. Incidencias relevantes, 23. El 95% de los expedientes de contratación que ha revisado la Sindicatura de Cuentas tienen incidencias, el 50% incidencias graves. Y lo grave de este asunto es que se repiten año tras año. Y ustedes, año tras año, hacen oídos sordos al Tribunal de Cuentas, para que luego suba aquí el gran ausente y diga que el Tribunal de Cuentas, que la Sindicatura de Cuentas -nuestro Tribunal de Cuentas- ya controla los expedientes de contratación. No, señores, no controla más que una pequeña parte. Y de los que controla, el 95% tienen problemas. Y ustedes lo saben, y lo saben año tras año. Y se olvidan de eso. ¿Por qué? Porque les conviene que la contratación siga siendo lo que es, que sigamos estando en el patio de Monipodio, que ya dijimos aquí en alguna ocasión.

(Aplaudiments)

Que dice, «montaje político, no, en el Gürtel hay un hecho delictivo que es innecesario investigar». Y dice más cosas, ¿eh? De la querella socialista dice cosas sabrosas. Éste debe ser el camorrista político, ¿no?

Y si el 2010 va a tener el señor presidente problemas con los tribunales de justicia, sin duda los va a tener en su propio partido. Porque aquí hay un señor que no es de mi partido tampoco, se llama Costa, que dice que el señor Camps deberá responder por todos en el caso Gürtel, porque para eso era el jefe.

Estos son los problemas que van a tener ustedes en 2010. Trasládenselo al gran ausente, que por eso decía yo que el 2010 va a ser un mal año para él, porque los tribunales de justicia, y no lo decimos nosotros, no son insidia socialista, señor Blasco, y su propio partido le van a decir que tiene que responder por muchas cosas. Así que váyanse ustedes preparando, disfruten si pueden de la Navidad porque les queda mucho que pasar.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

(Aplaudiments)

Decirles, simultáneamente a esto, que el problema está muy bien que ustedes lo intenten situar donde lo quieran situar. Yo no sé lo que nos va a deparar a nosotros el 2010, no lo sé. Ustedes hacen gala de tener conocimiento sobre lo que nos va a deparar el 2010. Pero lo que sí que tenemos en el Grupo Parlamentario Popular muy claro es lo que les va a deparar a ustedes el 2011.

(Aplaudiments)

El 2011 les va a deparar a todos los grupos de la oposición de esta cámara otra debacle electoral igual que las que han venido sucediéndose a lo largo de este tiempo. ¿Y qué expresará esa debacle electoral? Expresará que la estrategia que ustedes han seguido de infamar, de calumniar, les va a llevar precisamente a estar cada vez más distanciados de lo que opinan y de lo que sientan los valencianos y las valencianas.

Y dicho esto, que es un pronóstico, y como todo pues tenemos tiempo para ir valorándolo a lo largo del próximo año, yo creo que ustedes están precisamente convencidos de que eso es lo que les va a deparar a ustedes el 2011; algunos, incluso, hasta la probable desaparición de esta cámara, a pesar de toda la política que están llevando.

Sepan que nosotros no tenemos ningún problema -se lo vuelvo a insistir- de no mezclar hoy en este debate otras cuestiones, pero que, si ustedes quieren, las podemos plantear cuando ustedes quieran y las debatiremos. Porque, señor Luna -quiero decírselo-, mire -y no quiero extenderme mucho en esta cuestión-, el informe del Fiscal General del Estado de este año, de este año, persona que jerárquicamente depende del gobierno del señor Rodríguez Zapatero, les ha colocado, en los asuntos de los partidos políticos relacionados con la corrupción, a la cabecera del ranquin nacional, a mucha distancia del resto de los partidos políticos en este país; 264 casos de corrupción al Partido Socialista, a mucha distancia de lo que tienen el resto de los partidos políticos.

Y aquí, en esta comunidad, por mucho que ustedes se empeñen, la justicia, que es quien tiene que actuar y es quien decide quién es corrupto o no, todavía, todavía, no les ha hecho caso a ustedes en ninguna de las denuncias que han presentado.

(Aplaudiments)

Y ese es el camino por el que vamos a continuar. Ese va a ser el capital político en el que ustedes van a llegar al 2011, un capital político que les aleja de la defensa de los intereses de lo ciudadanos, que les coloca en una actitud de provocación continua y que les deja a ustedes instalados a la cabeza del ranquin de la corrupción política en España.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

Esa es la diferencia, señor Blasco, esa es la diferencia. La diferencia es quién quiere, de verdad, llegar al corazón de las cosas y quién no quiere. La diferencia es quién aplica las leyes y quién no aplica las leyes. A ustedes, el Tribunal Constitucional les ha tenido que decir este año que «se hace difícil juzgar las razones que llevaron a la Mesa de las Cortes a inadmitir las preguntas, pero del tenor literal de ésta se deduce una innegable vinculación con la actividad de control de gobierno que integra la esencia de la actividad parlamentaria». Y, a pesar de todo, ustedes persisten en rechazar las preguntas. Ese es el problema.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, procedemos a la votación de este tercero y último punto del orden del día del pleno. Comienza la votación. Votos a favor, 92. Queda aprobada por unanimidad la reforma del artículo 21. 4 del Reglament de Les Corts.

La presidència regracia molt a Les Corts el servei prestat en l'actual període de sessions i el declara clos.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 38 minuts)

