Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 31 de març de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 56. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Anem a continuar la sessió de Ple. (Veus. Pausa)

Molt bon dia, senyories.

Anem a continuar el nostre treball.

Molt bon dia, senyories.

Senyories, es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Informe a les seues senyories que ahir es va registrar l'escrit de la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, i que ha sigut remés als grups parlamentaris, mitjançant el qual sol·licita que les preguntes número 1. 298 i 1. 330, formulades al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica, per l'il·lustre senyor Alfredo Castelló i la il·lustre senyora Naiara Davó, respectivament, siguen formulades en penúltim lloc, just abans de la pregunta oral 1. 401. Si no n'hi ha inconvenient, procediríem a l'alteració sol·licitada en l'ordre de formulació de les preguntes orals del punt 13. Moltes gràcies, senyories.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la política general de la conselleria respecte a la gestió del Parc Natural de l'Albufera, que formulen els diputats senyor Eduardo del Pozo Querol i senyor Emigdio Tormo Moratalla i la diputada senyora Ruth Merino Peña (GP Ciudadanos) (RE número 51. 774, BOCV número 235)

El senyor president:

Senyories, continuem amb el nostre treball amb el punt 9 de l'ordre del dia, que era l'anterior punt 10, que és la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica sobre la política general de la conselleria respecte a la gestió del Parc Natural de l'Albufera, que formula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo Querol, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula per a substanciar la intervenció l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Hoy volvemos a traer aquí, a las Corts, a debate con usted La Albufera de València. Desde el Grupo Parlamentario Ciudadanos queremos trasladarle que estamos muy preocupados por la situación de La Albufera de València. Ustedes, el gobierno del Botànic, lleva casi siete años gobernando. Pasa el tiempo y La Albufera de València no mejora del estado crítico en el que se encuentra.

Mire, señora consellera, agricultores y pescadores, que en muchos casos son las mismas personas, que ejercen ambas profesiones, quieren hacer para cuidar de la albufera, pero no se les deja, incluso en algunos casos se les sanciona, cuando históricamente estamos hablando de que ellos han sido participes en la creación y en el cuidado de la albufera. De hecho, el otro día nos contaban cómo ellos solían dragar la albufera, incluso cortar cañas desde hace muchos años, y cómo gracias al cultivo del arroz conocemos La albufera de hoy en día.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la primera part de la interpel·lació, correspon a l'honorable consellera d'agricultura la contestació a la interpel·lació formulada. Té la paraula l'honorable consellera Mireia Mollà.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies, senyor president.

Senyor Del Pozo, jo m'alegre que a vosté li preocupe l'estat de l'albufera. I que ens ajude, precisament, al govern del Botànic amb este Pla integral de l'albufera, que per primera vegada existix, precisament, per a abordar totes les problemàtiques que té el llac, que no són noves, i que ara tenen totes elles una resposta, i que fins i tot tenen consignació pressupostària per a fer-la efectiva. M'alegre, m'alegre i m'agradaria que vostés opinaren sobre este pla integral, perquè no ha dit absolutament res. Pla integral que està recolzat per tots els municipis que estan en l'entorn de l'albufera, per tota la comunitat de regants, per tots els arrossers i també, òbviament, per eixa junta rectora, que té també un comité científic específic que aborda les problemàtiques de present i de futur de l'albufera.

Com vosté ha dit, el problema de l'albufera és l'aigua, nosaltres ho sabem. No solament les qualitats de les aigües que els arriben, sinó eixa necessitat d'una consignació de recursos ambientals suficients per a l'albufera. Vosté diu: «Necesita agua abundante y de calidad», i jo posaria la coletilla, «agua dulce, agua dulce abundante» i de qualitat. Perquè, per exemple, vosté ha obviat un problema que la comunitat científica, els arrossers, la conselleria, tot el món indica, i és la intrusió marina que té l'albufera, que ja és una evidència, i que hem d'intentar que precisament les causes d'eixa intrusió marina es frenen. I ja parlarem d'això.

Però continuem, parlem d'eixe pla integral, les aigües brutes que arriben a l'albufera. Vosté sap de sobra que ja tenim la proposta del nou col·lector oest i la nova depuradora d'Alcàsser. No tant la proposta, sinó fins i tot la consignació pressupostària. No tant la consignació pressupostària, de més de cent deu milions d'euros, sinó que està licitat el projecte de redacció d'eixa obra important, que captarà més del 50 % de les aigües brutes que avui arriben a l'albufera, que arribarà a poder produir aigua reutilitzada fins a 18 hectòmetres.

I que això servirà també per a pal·liar una cosa que vosté…, diu: «¿Por qué no tiene agua la albufera? ». Deu ser l'únic que no sap que vivim en un entorn, no solament en l'estat espanyol, sinó ací amb major incidència, de tensió hídrica. I, per tant, les aigües reutilitzades, s'han de fer polítiques d'aigües reutilitzades, per a poder garantir els usos associats a l'aigua, com siga, per exemple, els industrials, d'abastiment, de reg. I, per tant, captem més del 50 % de les aigües brutes amb eixe nou col·lector, el derivem a la nova depuradora en Alcàsser, i d'ahí es produiran 18 hectòmetres cúbics per a reintroduir en el sistema de reg. Està d'acord vosté amb esta proposta, que és la primera vegada que hi ha una proposta damunt de la taula, d'un govern que ha treballat seriosament, coordinat també amb els municipis, amb els col·lectius conservacionistes, amb la junta rectora i amb els experts per a solucionar un problema que s'ha llastrat durant dècades, i on no hi havia hagut ningun govern anterior que li posara ninguna solució? Sí o no?

I després diu: bé, és que cal que es garantisca un cabal ecològic per a l'albufera. Jo crec que vosté deu ser l'únic que no sap que en les al·legacions del pla hidrològic hem reclamat nosaltres i l'Ajuntament de València este cabal ecològic, garantir la perellonà, etcètera, amb una consignació que no estiga supeditada en ningun cas als folres que es produïsquen en el sistema de reg. I que deu ser l'únic també que no sap que ja tenim un acord amb la confederació, i això per primera vegada en la història apareixerà en el pla hidrològic, un cabal ecològic garantit per a l'albufera.

Aixina que, escolte, jo crec que vosté hauria de pronunciar-se sobre estes propostes abans de dir que no s'ha fet ninguna. Aigua: captar les aigües brutes, garantir cabal ecològic. Les dues coses, el govern del Botànic.

I, després, jo crec que vosté sap que el que és el llac de l'albufera és un 10 % del parc natural. I, per tant, el Parc Natural de l'Albufera és un conjunt, també d'infraestructura, un conjunt d'usos, un conjunt d'interessos, un conjunt d'actuacions que s'han de fer. I nosaltres ja tenim 14 milions d'euros definits en actuacions de la junta rectora…, no s'atrevisca a dir que este govern no fa cas de la junta rectora, perquè els 14 milions de les actuacions que hem aconseguit dels fons de recuperació s'han decidit, no solament s'han proposat, sinó que s'han decidit per part de la junta rectora. I ahí van, òbviament, la recuperació i compra en motes, etcètera. És a dir, tota l'estructura que va més enllà del llac. Aixina que no sé amb qui parla. Jo no sé amb qui parla vosté. I, de fet, ja podria vosté identificar amb qui parla abans de fer un brindis al sol.

I l'última qüestió, la de la palla de l'arròs. La palla de l'arròs és un tema complex, li vaig a dir per què. Perquè si no es troba…, abans d'estar parlant que s'ha de fer recollida o s'ha de fer crema, amb totes les derivacions que té, s'ha de treure profit d'eixe residu-recurs. Si no té un aprofitament que puga ser rendible, no es pot tindre un sistema de recollida que garantisca que els arrossers no tenen un cos afegit en el seu treball, en la seua producció.

I per primera vegada vosté sap que hem fet un acord amb empreses valencianes i nacionals, precisament per a obtindre també recursos, i ara hi ha un PERTE del biogàs, que és on anem a acudir per a poder captar més de cinquanta mil tones de palla de l'arròs per a convertir-la en energies renovables. I, òbviament, això fa que estiga dintre d'eixe pla eixa recollida i eixa arreplega, que és el que dificulta a l'arrosser. L'arrosser no té un interés en cremar; l'arrosser el que vol és que eixe residu, si és productiu, puga algú recollir-lo, arreplegar-lo i utilitzar-lo. I, per tant, el que li feia falta és un govern que li trobara un ús sostenible i rentable a la palla de l'arròs.

I, per tant, estem acordant un pla de la palla de l'arròs, juntament amb els arrossers, i, a més a més, una alternativa a eixa crema, que en tot cas s'haurà de fer de manera excepcional, com demana i com exigix la Unió Europea, i com demana el sentit comú i la contaminació atmosfèrica.

Aixina que moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

S'obri un temps de rèplica, per part de l'autor de la interpel·lació, perquè puga concretar alguns dels aspectes que s'han fet. Té la paraula l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor del Pozo Querol:

Sí. Moltes gràcies, president.

Me dice, señora consellera, que con quién hablo. Pues no sé, a lo mejor es que hablo con fantasmas o con personas que no existen, porque nosotros hicimos una visita, como le he comentado, a principios de marzo, mi síndica y nuestro portavoz en el Ayuntamiento de València. O sea, que creo que decir que con quién hablamos es no tener vergüenza ni conocerla. Porque esas personas están ahí, lo que pasa es que no vamos a mencionar nombres y apellidos, como usted comprenderá, por tema de confidencialidad, y porque tampoco quieren que se diga públicamente.

Pero, bueno, usted creo que no tiene vergüenza ni la conoce, porque si escuchara a los expertos, a los pescadores y a los agricultores, la situación de la albufera no sería la que es hoy en día, que está en una situación totalmente crítica. Y por eso le vuelvo a lanzar esa invitación, que también quieren los expertos, agricultores y pescadores. ¿Quiere hacer una visita con nosotros al parque natural para conocer la situación en la que se encuentra? Diga sí o no, si quiere venir con nosotros allí, al parque natural, y nos dice qué ha hecho el gobierno del Botànic en siete años que lleva gobernando. Y nos explica la situación en la que se encuentra el parque natural. Dígame sí o no.

Por favor, señora consellera, deje de hacer ecologismo de boquilla y protejan a La Albufera de València. Dejen de vender humo ecologista en los medios de comunicación, de que invierten cantidades millonarias en recuperar La Albufera de Valencia, porque luego nada de nada. ¿Y a qué me refiero? Pues bien, se lo digo ahora mismo. Ustedes vendieron en el año 2021 que invertirían 240 millones de euros para salvar el Parque Natural de La Albufera. A la hora de la verdad, un año después, no gastaron ni diez millones de euros. Al año siguiente, ustedes, el Botànic, vuelven a vender humo ecologista en los medios de comunicación, venden a bombo y platillo que tienen un plan de 600 millones de euros, ojo, 600 millones de euros. Y luego tienen la vergüenza de no meterlo en el presupuesto.

No tienen vergüenza ni la conocen, señora Mollà. Dejen ya de vender humo ecologista en los medios de comunicación y protejan de verdad el medio ambiente, salven a la albufera del estado crítico en el que se encuentra. Ustedes, la Generalitat, dispone de un presupuesto anual de más de veinticinco mil millones de euros, y el gobierno del Botànic es incapaz de gestionar este presupuesto para salvar la albufera. Señora Mollà, déjese de tanta promesa, porque si fuera por promesas, La Albufera de València sería el paraje natural más conservado del planeta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps per a contestació a la rèplica que acabem d'escoltar. Té la paraula l'honorable consellera d'agricultura i desenvolupament rural, l'honorable consellera Mireia Mollà.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

La palla de l'arròs. Usted la omite, hoy ya no quiere hablar de eso. ¿Está de acuerdo en que la palla de l'arròs se recoja, se haga el acopio y se transforme en biogás, sí o no? Es el acuerdo al que hemos llegado con las principales compañías gasísticas de este país. Discúlpeme, pero creo que tiene usted que ser algo más serio.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Amb esta última resposta finalitzem este punt, esta interpel·lació.

Interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, senyor Arcadi España García, sobre la política general en relació amb la decisió d'Adif de traslladar l'estació d'origen i d'arribada dels trens d'alta velocitat entre la Comunitat Valenciana i Madrid, des de l'estació d'Atocha a la de Chamartín, que formula el diputat Miguel Barrachina Ros (GP Popular) (RE número 51. 924, BOCV número 235)

El senyor president:

I passarem a la següent interpel·lació, el punt 10 de l'ordre del dia, l'anterior punt 8, que és la interpel·lació al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la política general en relació amb la decisió d'Adif de traslladar l'estació d'origen d'arribada dels trens d'alta velocitat entre la Comunitat Valenciana i Madrid, des de l'estació d'Atocha a la estació de Chamartín.

Per a presentar i formular la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Se lo planteará usted también, que es responsable de los transportes, cuando los camioneros se manifestaban y no se les podía hacer caso porque eran la ultraderecha y consiguieron 500 millones de euros. Se siguieron manifestando, y no se les debía hacer caso porque eran agentes al servicio de Putin, y consiguieron 1. 000 millones. Han seguido y ya van por 1. 150 millones. Por tanto, ustedes no se queden callados, lo que está sucediendo con el sistema ferroviario público español y, singularmente, el de la Comunidad Valenciana, que es el que peor funciona de España, es un proceso de demolición. Si lo hubiesen planificado, no lo harían tan bien. Lo han hecho en todos los ámbitos.

Si ese proceso de demolición de todos los sistemas ferroviarios valencianos contra cercanías, contra media distancia…, ya no tenemos. Es decir, ya no hay línea entre Valencia, Cuenca y Madrid. Se manifestaron, y no lo hicieron aquí, se fueron a hacerlo a Cuenca. Esta noticia es de este fin de semana, pero no se lo digo por los agravios del gobierno a la movilidad valenciana, que hay un resumen, sino fíjese en lo de abajo: «Vecinos de Camporrobles -es Comunidad Valenciana- protestan en Cuenca». Aquí nadie les hace caso. Ya no tienen tren de media distancia. Y los trenes de media distancia -y le prevengo lealmente- este gobierno prevé recortarlos. Es decir, esto es un anuncio de que «prepárate, cuatro de las doce líneas ferroviarias de media distancia son ineficientes».

Por tanto, usted se pudo ver sorprendido, pero es su partido, es su gobierno quien tomó la decisión. Si la decisión fue secreta, es peor, porque hay dos formas de actuar de los ministros. Mire, esta nota de prensa es del 13 de marzo del 2018, justo hace ahora cuatro años: «Iñigo de la Serna anuncia 660 millones para la remodelación de Puerta de Atocha» donde tienen que ir nuestros trenes. Esto hace un ministro del PP. Es decir, una nota de prensa con diez hojas. Incluso, el detalle de cómo iban a quedar las estaciones. Esto lo anunciamos en marzo cuando pensábamos que legítimamente íbamos a seguir gobernando España. Esto lo hace un ministro del PP, les dice el detalle de las obras.

Por tanto, el Partido Popular quiere -y concluyo, señor presidente- que las cosas ustedes las dejen como estaban. Es decir, en cercanías, las mismas frecuencias; en media distancia, que recuperen los trenes que ya han cerrado como el de Cuenca y que no amenacen con cerrar el Xàtiva-Alcoi y el Sagunto-Segorbe-Teruel, como ya por escrito han puesto en la prensa, y que en alta velocidad, que es lo que les quedaba, respeten las frecuencias y la estación de Atocha como venía funcionando de manera correcta y sin generar ninguna alteración. Para eso le hemos pedido, señor conseller, su comparecencia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada formulada la interpel·lació, correspon a l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat la resposta. Té la paraula l'honorable conseller Arcadi España.

Quan vosté vullga, conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Una vegada feta la contestació per part del honorable conseller, s'obri un temps de rèplica, que serà utilitzat pel l'il·lustre diputat Miguel Barrachina.

Quan vosté vullga.

El senyor Barrachina Ros:

Muchas gracias, señor conseller, por su amable respuesta, de la cual no me lo dice pero deduzco dos cosas: usted no lo sabía, es decir, el ministro socialista Ábalos les engañó, lo adoptó en 2019 y no les contó nada, uno; y, dos, efectivamente, como usted ha dicho en su última frase, hay que negociarlo con los operadores, es decir, han vendido el espacio ¡público! del que disfrutábamos en Atocha a los operadores ¡privados! desplazando el servicio público a Chamartín sin que nadie lo supiésemos.

Con lo cual, lo que le pido lealmente es que en alta velocidad, además de lo de Chamartín y Atocha, lo dejen como estaban, que los trenes puedan pasar, los de alta velocidad y los de mercancías, y además que continúen con el desdoblamiento de la A-7, que desgraciadamente ustedes han seccionado, porque así vendrá esta gigafactoría, vendrán más y seguiremos siendo una comunidad autónoma competitiva. Por lo tanto, nosotros, desde la absoluta lealtad, lo que les damos son recomendaciones; los otros lo que hacen es llevarlos a los tribunales.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica serà contestada per l'honorable conseller.

Té la paraula el conseller d'ordenació del territori, política territorial i obres públiques.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuarem en l'ordre del dia recordant-los que les votacions previstes no seran en cap cas abans de les dotze, però, tal i com portem l'ordre del dia, i en les dos interpel·lacions que ens queden, arribarem pràcticament a la finalització de les interpel·lacions.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la situació general de la sanitat en la Comunitat Valenciana i en concret sobre la situació de l'Hospital Universitari de Torrevieja després de la reversió, que formulen la diputada Yaneth Giraldo Jiménez i el diputat Fernando Llopis Pascual (GP Ciudadanos) (RE número 49. 256, BOCV número 220)

El senyor president:

Passem al punt onzé: interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal, a qui saludem i ens alegrem moltíssim de la seua recuperació, sobre la situació general de la sanitat a la Comunitat Valenciana i, en concret, sobre la situació de l'Hospital Universitari de Torrevella, que formula l'il·lustre diputat Fernando Llopis en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, president.

Gràcies.

Hay una lista de espera de seis meses para la realización de la primera mamografía, algo grave dada la importancia que en este tema tiene el diagnóstico precoz, luego los del tripartito seguirán diciendo que son el partido de las mujeres, ¿a que esto no lo reivindican? ¿A que callan? Más. En el servicio de urgencias del hospital había ocho médicos para cada servicio y ahora solo tienen cuatro, pero ahí nombran al nuevo responsable de urgencias y llega con el plan estrella del tripartito de izquierdas, y les dice, le preguntan los médicos: «¿Vas a traer más facultativos? »; y dice: «¡No! , voy a construiros una habitación para que podáis dormir»; y dice: «Pero, ¿cómo vamos a poder dormir si estamos la mitad de gente? »

Bueno, y después viene la trola del tripartito. Dice usted: «Marco de atención primaria. Vamos a mejorar la atención primaria». ¿Sabe cuándo es el número recomendado por usted de pacientes por cada médico de familia? 1. 500 por cada médico de familia y 900 por cada pediatra. Del departamento de salud solo 3 de 75 cumplen esos números y los pediatras la mitad. Son sus números y usted no los cumple en Torrevieja, es Alicante, les da igual, no pasa nada, pero son gente, son también valencianos.

Decía François Fénelon que si quieres formar un juicio acerca de un hombre, observa quiénes son sus amigos. De verdad, señora consellera, ¿este equipo directivo es lo mejor que tienen? Si es que la selección de personal parece que la ha hecho Torrente, la ha hecho Torrente la selección. ¿A quiénes eligen?

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Mire, comparecí en el mes de octubre para informar del proceso de integración del Departamento de Salud a la gestión directa y en aquel momento les transmití las dificultades a las que nos enfrentábamos debido a la obstrucción sistemática de la concesionaria que vino a judicializar todo el proceso de reversión obstaculizando lo que tenía que haber sido una reversión programada y ordenada, como así decían los pliegos de condiciones, y que esa reversión se tenía que producir un año antes con la facilitación de todos los datos e información del Departamento de la Conselleria de Sanidad, algo que no hizo y que me va a permitir que califique el comportamiento de la concesión como extremadamente irresponsable, hablando de la sanidad de los alicantinos y alicantinas del departamento de Torrevieja.

Entonces, no me voy a entretener mucho más, porque lo que sí que me interesa es también explicarle qué hemos hecho, qué hemos hecho, porque el escenario que les he descrito dejó poco margen para reaccionar. Y aun así procedimos inmediatamente a nombrar nuevos jefes de Anatomía Patológica, Urgencias, responsable de servicios como Radiología, Rehabilitación, Neumología, y que se completó con coordinadores del centro de salud y zonas básicas. Incorporamos un nuevo jefe de servicio de Urgencias y la incorporación de 5 nuevos profesionales a este servicio. Al Servicio de Radiología se han incorporado dos radiólogos más, y en breve se incorporarán tres más. Incorporamos médicos especialistas. Y en atención primaria cubrimos 64 vacantes. Hemos procedido a reforzar la Unidad de Oncología y reactivación de consultas, de atención a pacientes con necesidades especiales. Hemos reforzado con 2 profesionales el Servicio de Oncología. Trauma ha incrementado la plantilla. La Unidad de Trabajo Social del departamento ha doblado sus recursos en salud mental. El Servicio Psiquiatría incrementa su plantilla con cinco psicólogos más y dos psiquiatras. Hemos incorporado nuevas matronas y reactivado la consulta de lactancia materna y talleres también online de parto. Hemos reforzado el Servicio de Nefrología y acreditación de muestras de la Unidad de enfermedad renal crónica avanzada. Se ha ampliado el Servicio de Anatomía Patológica. Hemos incorporado un nuevo neurofisiólogo y creación de nuevas carteras de servicios que no tenían.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat el senyor Llopis.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

¿Sabe lo que pasa? Si los problemas de Torrevieja se hubieran producido en Valencia ya hubiesen movido todos el culo para solucionarlos, pero cómo es la olvidada por el tripartito de Torrevieja les da exactamente igual. Porque usted habla de muchas cosas, pero yo le he hecho una pregunta muy clara y no me lo ha contestado, me imagino que después de la publicidad me la contestará, para, evidentemente, impedirme poder justificar que no es así.

Hay una cosa que es lo importante, y ya se lo dije otra vez en la comisión, no es lo que gastes, son los resultados que obtengas. Eso lo sabe cualquier persona. No hace falta ser muy inteligente, no hace falta ser muy inteligente, lo importante son los resultados. De qué dice usted los números, y se lo he dicho, no compensa todo el dinero que pueda poner si se gestiona mal, si se incrementan los números de lista de espera, si la gente de Torrevieja tarda más en ser atendida, si les han quitado ustedes la aplicación que les gustaba, si se están produciendo, creo que dicen algunos, ya hasta un máximo de amputaciones de gente porque se ha suspendido el servicio de atención domiciliaria en muchos casos. Es decir, es un caos aquello.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a donar resposta a la rèplica, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la política general del Consell en relació als serveis d'assistència mèdica d'urgència (SAMU), que formula la diputada Ana Vega Campos, (G P Vox Comunitat Valenciana) (RE número 52. 539, BOCV número 235)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb el punt 12: interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en relació als serveis d'assistència mèdica d'urgència, que formula el diputat David García, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor García Gomis:

Qué vergüenza, señor Llopis.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Qué vergüenza, señor Llopis, ponerse al lado de la concesionaria.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyor García.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera:

Encara no li he donat la paraula.

Pot començar vosté.

El senyor García Gomis:

Y por eso le preguntamos, señora consejera, ¿por qué siguen trabajando esas personas, que son de sobra conocidas? ¿Por qué guardan un silencio cómplice, señora consejera? ¿Por qué la consejería, el SES y la Dirección General de Asistencia Sanitaria están siendo cómplices? Y son cómplices porque tienen conocimiento, tanto verbal como por escrito, de hechos gravísimos en un servicio tan sensible y vital donde hay vidas humanas en juego. ¿Por qué miran para otro lado usted, la señora Rosa Ruiz y la señora Begoña Arcos? ¿Por qué permiten esto en un servicio tan importante y sensible como hemos dicho? Porque usted sabe que, durante semanas, ha habido un médico en Torrevieja que ha ido paseando por allí con un chaleco antibalas y con grilletes y no hicieron nada. Usted sabe que hay gente doblando turnos y se les premia con más horas extras.

Mire, consejera, otro problema que tenemos, la propia señora Begoña Arcos. Gestiona de manera caótica el SES y lo ha convertido en un auténtico búnker, donde ni los profesionales del SAMU pueden acceder y donde ni siquiera les cogen el teléfono e incluso existe el conocimiento de que varias administrativas denuncian trato vejatorio y sobrecarga de trabajo y, por esta razón, las que han podido pedir el traslado, lo han hecho.

Señora consejera, es que los problemas siguen. Resulta que ustedes contratan a gente sin la especialidad, algo que es totalmente i-le-gal. Y, como le he dicho, incluso contratan a gente de otras regiones que han sido expulsadas por mala conducta o porque no son aptos. Pero es que sabemos por qué lo hacen, señora consejera, porque a ustedes solamente les importan los números, con tal de justificar que el servicio está cubierto, no por un profesional, sino por un número de colegiado. A ustedes les importa el número y no las personas ni la calidad ni el servicio. Pero es que, encima, ustedes son conocedores de esto. Cuando se trata de atender a un familiar, ustedes descuelgan el teléfono, llaman al CICU y preguntan quién está de servicio en los alfas, para poder coger y pedir, los señores que están aquí sentados, su SAMU a la carta.

He de pedirles que pidan perdón, señora consejera, y dimitan ante estos hechos relatados y otros muchos que no me da tiempo a enumerar y que, luego, hablaremos, porque la vida de los ciudadanos y la situación de nuestros profesionales es lo que menos les importa a ustedes. A ustedes solamente les importa el cargo y el sueldo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señorías, en el análisis de la actividad y tipos de servicios que la población demanda al sistema de emergencia sanitaria, se han puesto en funcionamiento unidades de soporte vital avanzado con enfermeros y dos técnicos de emergencias sanitarias en ambulancias tipo C, con base logística en el Hospital de La Magdalena de Castellón, en La Fe de Campanar de València y en el Hospital General d'Elx. Y al mismo tiempo, para asegurar la cobertura adecuada, se ha realizado ya la propuesta para la creación de plazas estructurales de recursos humanos en el servicio de emergencias sanitarias. Entre otras categorías, se ha previsto la ampliación de plazas para médico SAMU y enfermero SAMU.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

¿Y el problema sabe cuál es, señora Barceló? Que yo tengo la suerte de haber vivido la implantación de los SAMU en la provincia de Alicante, cuando trabajaba en las ambulancias, y yo veía a esa gente profesional, cómo atendían, el salto de calidad que tenemos… Y cuando yo he recibido estas denuncias y veo lo que está pasando, cómo se coge a gente precipitada y no se le atiende, no se le pone ni siquiera un collarín, un colchón de vacío, y se hace una mala praxis, reconocida y denunciada en estos correos que yo le digo, señora Barceló, y ustedes tienen conocimiento, se me cae la cara de vergüenza, y es una auténtica indignidad. Y es una vergüenza que usted no tenga ni idea -mira a las bancadas buscando no sé qué- y usted no sepa cómo está funcionando el servicio SAMU. Porque de su puesto, usted, no tiene ni idea.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Silenci, senyories. (Veus) Silenci.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Vega, li pregue silenci. (Veus) Senyora Vega, li pregue silenci i pregue silenci a totes ses senyories.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Anem a procedir a la suspensió del Ple, perquè la votació no seria abans de les dotze, falten set minuts aproximadament. I, per tant, reprenem a les dotze per a procedir a votar.

Gràcies. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 53 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 3 minuts)

Votació dels punts segon a huité de l'ordre del dia de la 56a sessió del Ple de les Corts Valencianes

El senyor president:

Senyories, tal com havíem acordat… senyories, anem a passar a les votacions.

Senyories, anem a votar, en primer lloc, la Proposició de llei de la Generalitat de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, registre d'entrada 23. 111. Senyories, anem a començar amb la Proposició de llei de la Generalitat de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana.

Votarem en primer lloc amb unes quantes votacions…, anem a votar l'esmena tècnica número 1, que afecta l'article 67. Senyories, comença la votació. 87 vots positius, més un, 88; 9 abstencions, 0. Queda aprovada l'esmena tècnica.

Votem ara, senyories, l'esmena transaccional número 1, que afecta l'esmena 13, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 52. 993. Senyories, comença la votació. 64 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional número 1.

Votem ara, senyories, l'esmena transaccional número 2, que afecta l'esmena 46, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 87 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional número 2.

Votem ara, senyories, l'esmena transaccional número tres, que afecta l'esmena 99, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 64 vots favorables, 10 en contra, 23 abstencions. Queda aprovada l'esmena transaccional número 3.

Passem ara, senyories, al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Votem en primer lloc les esmenes 1 i 25. Senyories, comença la votació. 10 vots favorables, 65 en contra, 22 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes número 2, 5, 31, 32, 33, 69, 72, 90 i 144. Senyories, comença la votació. 10 vots favorables, 86 en contra, 1 abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, l'esmena número 55. Comença la votació. 32 vots favorables, 51 en contra, 13 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara, senyories, les esmenes número 56 i 60. Comença la votació. 45 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions… D'acord, no canvia el sentit del vot. Ho verificarem. Els serveis tècnics estan en línia i, per tant, miraran que el dispositiu funcione correctament. Queden rebutjades les esmenes.

Passem ara, senyories, a les esmenes número 71 i 122. Comença la votació. Amb 23 vots favorables, 52 en contra i 21 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

D'acord, torne a repetir el que he dit. No ha canviat el sentit de la votació. En tot cas, estan els serveis tècnics mirant que estiga tot en perfecte estat de funcionament. Ho mirarem ara en la següent votació.

Passem ara, senyories, a les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem, senyories l'esmena número 3. Senyories, comença la votació. 24 vots favorables, 50 en contra, 22 abstencions. Queda rebutjada l'esmena.

Votem ara les esmenes número 9, 95, 101 i 107. (Veus) Senyories, repetisc, anem a votar seguidament les esmenes números 6, 95, 101 i 107. Senyories, comença la votació… (Remors) Se suspén la votació, se suspén la votació. Se suspén la votació.

Senyories, anem a tornar…, no sé què…, alguna imperícia per part meua, no ho sé. Anem a votar les esmenes número 6, 95, 101 i 107 Senyories, comença la votació. Amb 24 vots favorables, 60 en contra, 13 abstencions, queden rebutjades les esmenes, que ens han costat una miqueta.

Votem ara les esmenes números 9, 27, 36 i 113. Senyories, comença la votació. Amb 33 vots favorables, 64 en contra, 0 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes número 12, 15, 20, 21, 41, 43, 44, 48, 50, 51, 54, 59, 126 i 131. Senyories, comença la votació. Amb 46 vots favorables, 51 en contra, 0 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes número 22, 38, 45, 63, 76 i 85. Senyories, comença la votació. Amb 32 vots favorables, 51 en contra, 13 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, les esmenes número 24, 116, 124 i 125. Comença la votació. Amb 37 vots favorables, 51 en contra, 9 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara, senyories, una esmena solitària, la número 70. Comença la votació. Amb 37 vots favorables, 51 en contra, 9 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

Votem ara, senyories, les esmenes número 73 i 141 Comença la votació. Amb 37 vots favorables, 60 en contra, 0 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 91. Comença la votació. Amb 24 vots favorables, 73 en contra i 0 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 109. Senyories, comença la votació. Amb 24 vots favorables, 72 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

Passem ara, senyories, al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Votem ara les esmenes número 4, 7, 39, 92, 93, 96, 97, 98, 102, 105, 108, 110, 134 i 143. Senyories, comença la votació. Amb 35 vots favorables, 61 en contra i 1 abstenció, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'esmena número 40. Comença la votació. Amb 13 vots favorables, 75 en contra, 9 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 47. Senyories, comença la votació. Amb 44 vots favorables, 53 en contra i 0 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

Votem ara l'esmena número 104. Comença la votació. Amb 13 vots favorables, 84 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada l'esmena.

I votem finalment en este bloc d'esmenes les esmenes número 129, 130 i 132. Senyories, comença la votació. Amb 36 vots favorables, 52 en contra, 9 abstencions, queden rebutjades les esmenes.

Votem ara l'articulat i altres preceptes per ordre correlatiu de la proposició de llei. Votem ara, senyories, els articles número 6, 21, 22, 29, 35, 37, 51, 52, 57, 60, 65, 66, 71, 72, 73, disposició addicional sisena i vuitena, transitòria segona, transitòria tercera, derogatòria única, disposició final primera, disposició final segona i disposició final tercera. Senyories, comença la votació. Amb 87 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions, queden aprovats els articles.

Senyories, ja sabem qui paga el café. (Rialles)

Votem, ara, els articles números 3, 5, 23, 27 i 30. Senyories, comença la votació. Amb 74 vots favorables, 9 en contra i 14 abstencions, queden aprovats els articles.

Votem, ara, un article solitari, el número 4. Comença la votació. Amb 64 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem, ara, senyories, els articles números 10, 13, 40, 41, 42, 43, 58, 59, 74 i 76. Senyories, comença… Un segon, queda parada la…

Anem a votar els articles números 12, 13, 40, 41, 42, 43, 58, 59, 74 i 76. Senyories, comença la votació. Amb 51 vots favorables, 10 en contra i 36 abstencions, queden aprovats els articles.

Votem, ara, senyories, l'article número 18. Comença la votació. Amb 87 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem, ara, senyories, l'article número 20. Comença la votació. Amb 64 vots favorables, 33 en contra i 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem, ara, els articles números 32 i 62. Comença la votació. Amb 64 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions, queden aprovats els articles.

Votem, ara, senyories, l'article número 39. Comença la votació. Amb 86 vots favorables, 10 en contra, 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem, ara, l'article número 48. Senyories. comença la votació. Amb 64 vots favorables, 32 en contra, 0 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem, ara, l'article 67 amb l'esmena tècnica registre d'entrada 52. 991. Senyories, comença la votació. Amb 64 vots favorables, 9 en contra i 24 abstencions, queda aprovat l'article.

Votem, ara, els articles números 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 19, 24… Anem a votar els articles, comence, números 1, 2, 7, 8, 9, 10, 11, 14, 15, 16, 17, 19, 24, 25, 26, 28, 31, 33, 34, 36, 38, 44, 45, 46, 47, 49, 50, 53, 54, 55, 56, 61, 63, 64, 68, 69, 70 i 75, i les disposicions addicionals primera, segona, tercera, quarta, quinta, setena, i disposició transitòria primera. Senyories, comença la votació. Amb 50 vots favorables, 34 en contra i 13 abstencions, queden aprovades estes disposicions. I ja sabem qui pagarà el pròxim café.

Senyories, continuem votant, ara amb els punts que vam substanciar ahir que són les mocions, perdó, perdó, perdó, anem a votar finalment, finalment, finalment, quasi em toca pagar-lo a mi però he corregit a temps. Anem a votar, finalment, senyories, la votació de la proposició de llei de la Generalitat de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Amb 51 vots favorables (aplaudiments), 46 en contra i 0 abstencions, queda aprovada la proposició de llei de la Generalitat de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana.

Continuarem les votacions sobre els punts que tractarem ahir. Senyories, ara votarem el punt tercer, l'anterior punt número dos, moció subsegüent al… (Veus) No, farem explicació de vot, sí, efectivament…, en acabar la llei votem i donem explicació, sí que n'hi ha un torn d'explicació de vot, per tant l'anem a seguir.

De menor a major, en primer lloc, qui vullga fer ús del debat, de l'explicació de vot… En primer lloc, el Grup Unides Podem.

Estefanía Blanes. (Veus)

Senyories, anem a… Tot i que tinguérem ahir i les posicions estan suficientment clares, però, en haver-ho demanat un grup parlamentari i donar eixa opció, és una opció que està contemplada en el reglament, doncs, bé, es pot fer finalment un ús de paraula per a l'explicació de vot.

Té la paraula la il·lustre diputada, Estefanía Blanes.

La senyora Blanes León:

Val.

Jo, aprofitant, crec que ara que s'ha fet la votació, sobretot reiterar les gràcies pel treball tant dels meus companys i companyes, evidentment dels proposants, que jo crec que s'ha fet un molt gran treball, no sols en la proposta, sinó en tot el procés d'esmenes i de debat.

Ahir deia i agraïa també molt el treball que s'havia fet i vaig a personalitzar-ho, i ho sent molt però així vaig a fer-ho: moltíssimes gràcies al treball de Mamen Peris. Jo, a dia de hui, continue pensant honestament que crec que es va treballar amb la voluntat d'arribar a consensos, no sols per la nostra part, sinó també per la diputada Peris.

Finalment, les coses són així, la política és d'aquesta manera, vostés sabran el seu vot en base a què. En cap moment ens vam seure a negociar demanant quin anava a ser el sentit del vot, però jo crec, i totes així vam treballar en eixa línia, d'arribar a acords i a consensos. De fet, ahir marcava eixa diferència amb el Partit Popular perquè enteníem que no havia havut eixa voluntat, sí per la nostra part d'oferir moltes transaccionals però no finalment de seure's. No sé si dir que encara em sent més decebuda perquè…, almenys van ser honestos i ens van dir: «No val la pena seure'ns». Jo em quede que ha sigut per a millorar la llei, per a ser una llei més plural, però, bé, ja dic que els jocs de la política són aquestos i el que hem de dir és que hui no és que tinguem nosaltres una bona llei de transparència, sinó que els ciutadans i ciutadanes podran gaudir d'eixos drets que amb aquesta llei es milloren molt, es garantix no sols l'accés a la informació, sinó també a eixa publicitat activa que és un punt fonamental d'aquesta llei.

I, per tant, res més a dir que moltes gràcies i que totes ens sentirem beneficiades per aquesta nova llei que obri molt més i amplia els drets democràtics de la ciutadania.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana usarà el temps d'explicació de vot l'il·lustre diputat David García, per un temps màxim de tres minuts.

El senyor García Gomis:

Bueno, lo que mal empieza, mal acaba. La que iba a ser la bandera estrella de la consejera comunista, ha terminado siendo una ley sin exposición de motivos, porque ya sé que usted siempre está intentando darnos lecciones de cómo funciona un parlamento, ha utilizado sus propias normas, sus propias las reglas para tumbar su exposición de motivos. Y demostrarle que, a pesar de todo, ustedes han sacado adelante con esta ley, que no venía a mejorar nada, que de hecho no mejora nada, y les digo a ustedes que solamente era su momento de gloria y sus aplausos, que han intentado disimularlos pero iban dirigidos a la persona que lleva esta ley, porque esto no es una proposición, esto es un proyecto de ley encubierto.

El senyor president:

Senyories, es pot fer ús o no del… Sí, la diputada Mamen Peris vol utilitzar…?

La senyora Peris Navarro:

Gràcies, president.

Señores del Botànic.

Entonces, nosotros hemos hecho eso, política útil, hemos dado el cien por cien, lo que teníamos que hacer. Y muy agradecidos de que muchas enmiendas se hayan transaccionado, cuando ustedes no tenían obligación. Hoy, podían haberlas votado todas en contra, no tenían por qué haber… porque no les hacíamos falta. Con lo cual, yo también pongo ese valor, el trabajo que se ha hecho de consenso. Si en política perdemos el consenso vamos a estar perdidos, siempre nos van a encontrar trabajando ahí. Pero, claro, damos un paso de gigante para adelante con la titularidad real, pero vamos para atrás en otras cosas. ¡Caray, que teníamos que actualizar la ley del 2015! ¡Caray, que teníamos que hacerlo mejor! Y en este tiempo habían cambiado cosas. ¿Cómo ustedes en la oposición pedían publicar las nóminas y ahora ya no lo permiten? ¿Pero cómo no tampoco vamos a no publicar el del personal eventual? Se lo decía el propio Consejo de Transparencia. Es que estamos a otro nivel ya de derechos, no es la protección de datos lo que les está protegiendo esto. Es que la ciudadanía tiene derecho a saber en qué se gasta el dinero de todos los valencianos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn d'explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

I moltes gràcies a tots els diputats i les diputades que han votat a favor d'esta proposició de llei, i especialment a les companyes que han treballat, a Merxe i a Estefania, que han treballat conjuntament amb nosaltres per a l'aprovació d'aquesta llei.

Als grups de l'oposició, jo tenia, la veritat és que tenia curiositat per sentir la diputada Mamen Peris, vore l'explicació del seu vot, m'haguera agradat que haguera votat a favor. Jo entendrà que no entenga els seus motius per a votar en contra, però també vull agrair-te el treball que has fet i el treball que hem fet perquè les vostres propostes, que jo crec que milloren la llei, estigueren, estigueren en la llei.

Al Partit Popular també agrair-li les seues propostes, que també en comissió alguna, alguna va ser acceptada. I també el treball propositiu que hem fet per millorar la llei.

I al senyor García, al Grup Parlamentari Vox, anem a vore, no sé com dir-li-ho, jo crec que vosté no s'ha llegit ni la proposició de la llei, jo crec que ni se l'ha llegida. Per què? Perquè ni en el debat inicial ací, en el plenari, ni en la comissió ni hui vosté ha parlat de cap article, de cap article…

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus) Estem en el torn d'explicació de vot, efectivament.

El senyor Pla Herrero:

Val, explique el vot. (Veus)

El senyor president:

Senyories, però tots els diputats que han intervingut també s'han referit a altres diputats.

El senyor Pla Herrero:

Anem a vore, jo crec que quan vosté, David -perdone-, quan vosté ha intervingut també s'ha referit a diputats d'esta cambra. (Aplaudiments. Remors) Vosté, vosté s'ha referit a la consellera, que està ací present, que és una diputada d'esta cambra, i permetrà també que em referisca… Però, bé, vosté ja sap el que vull dir-li i no vaig a entrar més.

Per tant, enhorabona a tots. Jo crec que és una llei que, a banda d'actualitzar la llei que ja teníem, avança en transparència, i jo crec que serà una bona llei per a tots els nostres ciutadans.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà explicació de vot, efectivament, explicació de vot, que ja és una concessió un poc magnànima, però explica el sentit del vot del seu grup parlamentari, sense entrar en més debats, el debat ja es va produir ahir. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Esa y no otra es la que se resume en el voto o en la explicación de nuestro voto. Y yo sí que quiero, en nombre de todo el Grupo Parlamentario Popular, pues lanzar un reconocimiento y un fuerte saludo a todos y cada uno de los miembros del Consejo de Transparencia que han desarrollado durante todos estos años una importante labor en materia de transparencia para intentar fiscalizar al Consell y decirles que me sabe muy mal que la consellera del ramo no haya tenido a bien ni siquiera llamarles por teléfono para decirles que les parece lo que hoy se aprueba, aunque no tenga exposición de motivos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I finalment, farà explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, continuarem amb les votacions. Ara continuarem amb les votacions dels punts que es van debatre ahir.

En primer lloc, votarem el punt tercer, que era l'anterior punt 2, la moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica sobre la política general de la conselleria respecte a la celebració del 40 aniversari de l'Estatut d'autonomia, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, senyories comença la votació. Amb 27 vots favorables, 64 en contra i zero abstencions, queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem ara, senyories, el punt… Si hi ha un poquet de silenci i estem un poquet més concentrats, pot ser les coses anirien un miqueta millor.

Votem, senyories, el punt quart, anterior punt tercer, moció subsegüent a la Interpel·lació al vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge sobre l'ocupació irregular d'habitatges de titularitat pública a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Amb 10 vots favorables, 64 vots en contra i 21 abstencions queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem ara el punt quint, anterior quart, moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura sobre la política general del Consell relativa a la situació actual de les campanyes agrícola i ramadera a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Amb 32 vots favorables, 63 en contra i zero abstencions queda rebutjada la moció subsegüent.

Votem ara, senyories, el punt sisé que és: moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera d'Agricultura sobre la política general del Consell respecte al sector citrícola i ramader valencià, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 52. 178, amb autoesmena registre d'entrada número 52. 998. Senyories, comença la votació. Amb 43 vots favorables, 51 en contra i una abstenció queda rebutjada la moció subsegüent.

I votem ara, senyories, el punt huité, l'anterior punt 7, moció subsegüent a la Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell sobre la política general del Consell en relació a la protecció de les dones, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories comença la votació. Amb 9 vots favorables, 86 en contra i 2 abstencions queda rebutjada la moció subsegüent.

I amb esta última votació finalitzem el torn de votacions i passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

El senyor president:

L'ordre de substanciació de les preguntes s'ha acordat per la Junta de Síndics.

I passaríem, senyories, a la primera pregunta que formula…, la número 1. 432, formulada per la diputada Elena Bastidas a la vicepresidenta i consellera d'igualtat sobre el cas d'abusos sexuals a una menor al centre de menors.

Té la paraula la il·lustre diputada Elena Bastidas.

Senyories, sí que pregaria una mica de silenci perquè se puga escoltar bé l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Un segon, senyoria.

Sí, demanaré un poc de silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula la vicepresidenta primera del Consell per a respondre a la qüestió formulada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Senyora Bastidas, de tota la documentació que vosté ha pogut consultar, de les converses que ha pogut tindre amb les funcionàries, de tot el que vosté ha pogut diverses voltes investigar sobre este cas, ¿ha trobat alguna cosa, alguna, que diferisca d'allò que jo vaig dir el 21 d'abril de l'any passat en la compareixença en Corts? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, (veus) senyories, acabarà de formular la pregunta de control la il·lustre diputada Elena Bastidas. (Veus)

Senyor Caballero, no està vosté en l'ús de la paraula.

Escoltarem amb silenci l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

Hemos pasado de la versión oficial de: «En cuanto me enteré de lo que pasaba, accidentalmente -bueno, eso lo dice usted, ya veremos lo que pasa-, a través de mi jefe de gabinete, pido información y, unos días después, la directora general abre un expediente». Ha pasado de esa versión oficial a la versión ante los medios de: «No busquen más. Yo encargué el expediente, se lo dije a la directora general y la directora general dijo: «Oiga, averígüese aquí qué ha pasado«. Punto». ¡Ay, ese punto! Y, luego, otra nueva versión ante la prensa: «Yo nunca di instrucciones a la directora general». Y, después de todo este lío que ha montado usted solita, ¿cómo quiere mantener aquí su credibilidad, ante esta cámara, ante la ciudadanía como vicepresidenta y portavoz del Consell? (Aplaudiments) Luego, seguramente, señorías, vamos a tener la culpa todos los españoles porque no entendimos lo que verdaderamente ella quería decir, pero lo que es más que evidente es que usted mintió.

Y usted, cuando asumió la conselleria, presentó un escrito al centro donde trabajaba su exmarido, que decía -abro comillas-: «Entenc que s'imposa un deure d'abstenció, per la meua banda, de les decisions que afecten a dit centre, així com no intervindre en cap assumpte que hi tinga relació directa». ¡Madre mía! Pero, a la vez, presume en su comparecencia de -abro comillas-: «Cinc actuacions polítiques en tres setmanes en el mes d'agost: el 7, el 8, l'11, el 21, el 25, en ple mes d'agost. I vostés saben açò el que significa? » Sí, señora Oltra, claro que sabemos lo que significa, que usted también mintió en ese escrito (aplaudiments) porque, en lugar de inhibirse, en lugar de inhibirse, como era su obligación, como dice la ley, la legislación administrativa, su propia intervención, sus propias palabras, la mínima ética, no paró de intervenir ni de dar instrucciones ni de torpedear el normal procedimiento administrativo ni la investigación judicial.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bastidas Bono:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bastidas Bono:

…Es suya. Aplíquesela. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada substanciada la pregunta, correspon a la vicepresidenta del Consell contestar a les qüestions que s'han plantejat.

Té la paraula la vicepresidenta, Mónica Oltra.

Quan vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Bastidas, vosté seguix en la linde i parla d'espectacle, d'un espectacle que està muntant vosté a soletes.

Mire, vosté sempre fa referència als mitjans de comunicació; se deixa sempre, interessadament, la part que li interessa. Jo ja vaig explicar que, quan vaig fer les declaracions en el sentit de: no busquen més, dirigint-me a l'extrema dreta que està fent una cacera en els tribunals d'allò que no pot guanyar en la política, que no buscaren més, que deixaren de fer patir la gent, que me tenien a mi, val?

Jo no havia encarregat un informe administratiu, entre altres coses perquè vosté sap molt bé que eixos dies jo, en fi, no estava per a estar en la conselleria, però sí que vaig dir al meu cap de gabinet, i això està tot dit el dia 21 d'abril, que calia esbrinar-se tota la veritat i que l'única consideració ací era l'interés superior de la menor. Eixa és la instrucció que jo done. I, a partir d'ahí, amb eixa paraula, «jo encarreguí l'informe», que no és una cosa literal, sinó una altra funció del llenguatge, jo el que vaig explicar, també als mitjans de comunicació, eixos que a vosté no li interessa saber, és que jo me feia responsable del que s'havia fet en la conselleria. Jo soc la responsable política de què s'ha fet en la conselleria, amb els encerts i amb les errades, amb tot.

El problema que tenen vostés, a banda de jo crec que no estudiar-se el del dia 21… Perquè ara me diu a mi: «Mintió, porque había documentos en julio». Escolte, 21 de abril de 2021. El canvi de centre ve motivat per una ordre de fiscalia, que insta al trasllat immediat de la jove. Aquesta és la cronologia i les actuacions: el 6, el 10, el 14 de juliol, en tres ocasions i per escrit, la fiscalia ordena el trasllat immediat del centre de la menor de la següent manera. Ho vaig dir jo ací, senyora Bastidas. Què acaba vosté de descobrir? Vostés estan ací tots els dies descobrint la roda i la roda porta milers d'anys inventada. Açò ho vaig contar jo ací. I vosté me pregunta si me ratifique i me diu: «¡Oiga! , en julio llegaron papeles». Clar, llegaron papeles que vosté ha vist mil voltes i que jo ho he contat ací, a la cambra. Si és que ací no hi ha res a amagar, ací no hi ha res a amagar.

I ací el que hi ha és una cacera política. I, senyora Bastidas, no li eixirà bé, no li eixirà bé perquè, li ho he dit i li ho he explicat mil voltes, quan se va amb la transparència, quan se va amb la veritat, eixa estratègia està condemnada al fracàs. A banda de demostrar que vosté no té ningun interés ni per esta xica ni per les altres 175, que vosté l'altre dia ve ací també a fer el ridícul, a fer-se eco d'uns bulos que jo li desmunte ací i, a més, fa quedar mal a la senyora Catalá. ¿No se n'adona que no se pot estar convertint mentides en veritats ni se pot anar a l'estela de l'extrema dreta perquè, una, al final acaba escaldada? I sap vosté el que passa? Doncs, hui he llegit una frase en un mitjà de comunicació que deia: «Las declaraciones de los funcionarios de ayer tampoco han cubierto las expectativas». I jo dic, i quines expectatives són eixes? Perquè eixa frase és molt reveladora. I això és el que li passa a vosté també i és que la realitat no complix amb les seues expectatives i les seues expectatives no són que se faça justícia, no són que se sàpiga la veritat, no són el benestar de les víctimes o la víctima, no, ni tan sols les responsabilitats polítiques depurar-les, no; les seues expectatives són que jo dimitisca.

I, mire, doncs, efectivament, les declaracions i la realitat no responen a les seues expectatives.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Següent pregunta, 1. 156, que formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, en nom del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

Supose, senyor Ibáñez, que a vosté el que li importa és la competitivitat econòmica, és a dir, que esta economia siga competitiva en un món… Però, de competitivitat fiscal, a vosté, si llig la Constitució, l'article 31, el que li hauria de preocupar és que el nostre sistema fiscal siga progressiu, que paguen els que més tinguen, que paguen menys els que no tinguen… Perquè vosté és constitucionalista, dic jo.

I també l'importaria l'article 156 de la Constitució, que parla que hem de tindre mitjans, recursos suficients i equitatius perquè tots els espanyols, també els valencians, puguen tindre uns serveis públics fonamentals, d'acord amb el model de vida d'Europa, sanitari, educatiu, etcètera, com toca. Crec que això és el que el que li preocupa.

I li diria més, tenim eixe sistema fiscal, progressiu i redistributiu. I li diria més encara, gràcies en part a això, a la cohesió social que això significa, totes les xifres que ens donen sobre competitivitat econòmica són molt positives. L'última és la del BBVA Research, que encara que és previ a la invasió d'Ucraïna, i caldria corregir a la baixa, evidentment, ens dona un diferencial de creiximent superior a la mitjana espanyola. I què dic de l'atracció que tenen les grans inversions, com la que…, ja sé que vostés estan incòmodes, però que he de recordar, com la de Volkswagen en Sagunt.

De què estem parlant? Això és el que preocupa als valencians. Això és el que preocupa als valencians, que sigam competitius, que creem llocs de treball, que siguen estables, i evidentment lluitar contra l'increment de costos. Perquè açò és un shock d'oferta, i cal actuar adequadament. Un shock d'oferta que, desgraciadament, no hem creat nosaltres, sinó que ha vingut des de fora, d'un senyor que està en Moscou i d'unes relacions que tenim, afortunadament, gràcies a Europa, que podem lluitar més eficaçment. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarà la pregunta el senyor Ibáñez, l'il·lustre… Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria, per favor…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo, quan el sent a vosté, diria que em torbe. Perquè, anem a vore, vosté representa un partit polític que tenia el sistema fiscal més regressiu d'Espanya. El més regressiu, que l'any 2017 vam haver d'arreglar-lo nosaltres, perquè les rentes baixes pagaven més que en qualsevol altre lloc d'Espanya, i les rendes altes menys que en ningun lloc d'Espanya. Nosaltres vam haver de fer una reforma fiscal en el sentit que mana la Constitució, fent que un milió cinc-cents mil valencians pagaren menys, els de les rendes baixes i mitjanes. De què estem parlant? Estem parlant d'un sistema fiscal que, amb el que podem fer, que és el tram autonòmic, perquè amb el tram estatal no podem fer absolutament res, resulta que vàrem donar-li la volta al calcetí.

I el Partit Popular de què està parlant en este moment, per favor? De què està parlant? Hem de crear situacions per a continuar amb els privilegis dels que més tenen? Estem parlant, quan vosté parla de competitivitat fiscal, que és una aberració conceptual, està parlant de dumping fiscal? Amb la capacitat fiscal que tenim? Sense l'efecte centralitat que té Madrid? Amb l'acumulació de rendes que tenen? Amb la renda per càpita 123 sobre 100? De què estem parlant? Per favor, estem parlant d'un tema molt sensible, en el que la demagògia és molt fàcil, però sobre el qual cal parlar rigorosament.

I no vàrem fer només la reforma del 2017, l'any passat vàrem fer una altra reforma, en la mateixa línia, de continuar treballant perquè qui més tinga més pague, i alhora fer possible que en esta societat la cohesió social siga bona per a tots, inclús per als que més tenen. Inclús per a les empreses. La cohesió social és fonamental, la pau social és fonamental, per als negocis.

És que s'ha de ser del segle XIX per a continuar fent les coses que diuen. Baixar impostos, però, per favor, baixar impostos, com el que s'està fent en Madrid o el que el senyor Mazón ens va dir, que els baixem els impostos als de rendes baixes per a prendre un café més dels que prenien? I estem parlant de baixar els impostos, que són deu vegades més, a la gent que té rendes altes.

Per favor, una miqueta de seriositat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Pregunta que formula la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, president.

No descobrisc el Mediterrani si diguem que vivim en un món interdependent. I que, efectivament, tot el que puga fer el senyor Putin afecta tota Europa, tot el món, evidentment també a nosaltres.

Estem davant del pitjor escenari bèl·lic a Europa des de la Segona Guerra Mundial, com vosté sap molt bé. Un escenari que al costat de les tensions prèvies, alguns diuen que el senyor Putin estava fent caixa els mesos anteriors per a poder fer la guerra, per això les tensions en el preu de l'energia des de fa mesos, el mercat del gas, les matèries primeres… És un efecte, com dic, planetari, i sobretot europeu.

Per això, la resposta a la inflació és la intervenció del govern i les institucions de la Unió Europea en l'economia, per ser les competents per a regular i frenar els preus energètics. Per primera vegada, Europa ha permés a Espanya i a Portugal poder actuar sobre els preus de l'energia. És que està demostrat que la teoria neoliberal és un fracàs absolut! Però no perquè les fallides de mercat són permanents…, i, escolte, jo soc dels que pensa que el mercat és un bon assignador de recursos, eh? El millor que coneixem. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Xe, este senyor…

El senyor president:

Senyories, és que açò…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…este senyor està sis anys fent el mateix.

El senyor president:

És que…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Sis anys fent el mateix.

El senyor president:

És que, és que… No està vosté en l'ús de la paraula. (Veus. Algú diu: «¡Estudia economía! »)

Disculpe la interrupció, conseller. (Veus. Algú diu: «No tiene educación») Estàvem parlant del mercat, que és un bon regulador…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Hi han mercats i mercats, eh? (Rialles)

El mercat és un bon assignador de recursos, és el millor assignador de recursos que tenim, no hem inventat un altre, però té moltes fallades, i sobretot en situacions crítiques com esta és fonamental la intervenció pública. Molt important.

I per això la gran victòria de Pedro Sánchez en Brussel·les fou aconseguir que hi haguera una illa energètica per a poder actuar sobre els preus. Per què? Perquè és el moment crucial, que no afecta només les empreses, que per descomptat, i no digam, per exemple, en el tema de la ceràmica, etcètera, i aquelles indústries intensives en energia, no, no; a les famílies, com sap vosté molt bé, a les famílies. Perquè a més cal replantejar com es construïxen els preus de l'electricitat, traent el gas d'enmig.

Hi han tantes coses a fer, tantes coses a fer, amb la seua complexitat, per a solucionar de veritat el problema. És que no hi ha varetes màgiques. És que és molt graciós, parlar de baixada d'impostos està bé quan u no té alternativa, quan u no té res a fer, però és que resulta que sí, que n'hi ha moltes coses a fer. Baixar impostos, en este moment, no és quelcom nou. Allò nou de tot això és justament que han augmentat els preus de totes les matèries prefiscals que configuren la factura de l'energia. Això és el que ha augmentat, això és el que ha canviat, això és el que ha canviat Putin, això és el que ha canviat Ucraïna; no els impostos, que són els mateixos de sempre.

Per tant, s'ha d'anar a l'orige dels problemes circumstancials, no a temes que tenen a vore amb posar la matraca de baixar impostos, quan realment això, com li he demostrat al senyor Ibáñez, el que fa és millorar la situació dels que més tenen i menys als que menys tenen. I no soluciona el problema de fons, que és el problema dels preus de l'energia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Li quedaran uns pocs segons per a acabar de contestar a la pregunta, que ara, la il·lustre diputada Yaneth Giraldo, acabarà de concretar.

Sí, quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Y, mire, a usted le encanta esto de responder sin responder nada, lo acaba de hacer. Yo le he preguntado qué es lo que piensa hacer el Consell para atajar el problema de la inflación, y usted lo único que me ha respondido es que está esperando a que actúe el señor Sánchez, que, por cierto, ya va supremamente tarde. Y, si él va tarde, ustedes van más tarde todavía. (Mostra un retall de premsa) Y, mire, es que el problema es que con el plan de Sánchez ya tenemos esto, que las gasolineras piensan cerrar porque no pueden asumir lo que el señor Sánchez les ha puesto. Es que tenemos al sector cerámico diciendo que el famoso plan de choque de Sánchez no va a cubrir ni siquiera el 7 % del agujero que tiene. ¿Y usted qué hace? Simplemente seguir la línea de Sánchez.

Si tanto les preocupa, por ejemplo, el aumento de la luz, ¿por qué marean tanto con el macrodecreto de las renovables? ¿De verdad lo van a aprobar mañana en el pleno del Consell? Por qué si tanto les preocupa y hablan de la eficiencia y de que no van a bajar impuestos, ¿por qué no se preocupan por gastar bien? Tienen a la AIReF esperando a que ustedes le definan cómo van a analizar la conselleria de sanidad, y llevan mareando la perdiz con esto meses tras meses. ¿Cuándo van a encomendar a la AIReF lo que tiene que hacer?

Y, mire, yo sé que a ustedes les cuesta mucho, porque lo que les importa es la publicidad, pero nosotros tenemos sugerencias, que se las quiero repetir. No cruja a los valencianos vía el IRPF, adapte las tarifas y así desahogará los bolsillos de los que menos pagan.

Y gasten bien, señor conseller. (Mostra un retall de premsa) Esto, balcón fallero, 24 millones, y hoy le sumamos 16. 000 euros más, no es gastar bien. Si les estamos crujiendo a los valencianos vía impuestos, esto es lo que no se debería hacer, señor conseller. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà de contestar el conseller d'Hisenda i Model Econòmic a la qüestió plantejada, ja amb el poc de temps que disposa.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Estem actuant, senyoria, des de l'anterior crisi, de manera pionera, abans que altres comunitats autònomes. Ja ho vam fer amb el pla Resistir, amb el Pla Resistir Plus. I ara estem fent exactament igual, hui mateix hi haurà una subvenció als transports.

Vull dir, estem parlant d'adequar-nos, de complementar allò que és fonamental, i és que tant Brussel·les com Madrid diguen quin és el seu pla de treball. Per què? Perquè van passar coses tan interessants. Ahir es va dir que nosaltres estem actuant amb poca celeritat. Sap què estan fent les altres comunitats autònomes, per exemple, quan es varen adherir al reial decret llei sobre el tema de contractes? Que l'han de canviar. Perquè ahir va ser canviat en el Consell de Ministres, i perquè els preus fixats es varen fixar el 31 de desembre, i va ser esta setmana quan han canviat.

Sort que nosaltres no vàrem fer el que van fer altres comunitats autònomes perquè aixina demà podrem adherir-nos al reial decret llei en situació òptima, en la situació adequada. Perquè, de vegades, las prisas son malas consejeras, i estic parlant d'urgències, eh? En este cas, com acabe de demostrar, en un tema fonamental que és l'adhesió al reial decret llei, hem fet el que havíem de fer: vore els preus com anaven a 31 de desembre, que va ser esta setmana, i com varen millorar el reial decret llei el Govern d'Espanya. I com això, tot.

Mire, el tema de millora de l'eficàcia. Vosté sap que acabem d'estalviar-nos 120 milions d'euros, 120 milions d'euros, pel fet que estem fent política financera a favor de replantejar-nos la gestió del deute? Això no s'havia fet en la vida ací. 120 milions d'euros en els cinc anys que portem de política fiscal. Això sí que és eficaç. Això sí que és treballar pels interessos dels valencians…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…120 milions d'euros. Recorde-se'n, per no vindre ací dient coses que tenen a vore amb el passat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Pròxima pregunta, que formula l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox, sobre les seus judicials.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Llanos Pitarch:

Y se dice en el informe: «Los responsables políticos podrían realizar un seguimiento más adecuado del plan y transmitir al conjunto de la ciudadanía el resultado de sus acciones». Es decir, que no se entiende, que no se explica, que no sabemos. También se les dice que las actuaciones futuras deberán contribuir al objeto de reducción de la dispersión de las sedes judiciales. Y eso también tiene que ver con la accesibilidad, porque supone la adopción de medidas que faciliten el acceso a las sedes para todos, pero obviamente mucho más para quienes tienen problemas de accesibilidad.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

En ese programa político, su supuesta agenda social se basa, por una parte, en acabar con las autonomías, para así aumentar, según ustedes, el gasto destinado en los servicios sociales. Y en expulsar a los menores extranjeros no acompañados, o priorizar las ayudas a los nacionales sobre las personas inmigrantes. Olvidan ustedes que esas mismas autonomías, el 70 % de su gasto lo invierten en servicios públicos como sanidad, como educación o como justicia. Y lo olvidan porque, en realidad, a ustedes no les interesa defender los derechos de las personas ni proveerles de más medios y recursos para paliar la desigualdad.

Es más, le voy a recordar otra cosa, por la gran sensibilidad que ustedes tienen con las personas con discapacidad. Ustedes, su grupo parlamentario en el congreso votó en contra de la reforma del artículo 49 para eliminar el término disminuido de la Constitución, y así adaptarlo a la Convención de Naciones Unidas. Ustedes votaron en contra de la ley de derechos de las personas con discapacidad, y de su inclusión social. Votaron en contra también de la legislación civil y procesal para el apoyo al ejercicio de la capacidad jurídica de las personas con discapacidad, esa reforma histórica que garantiza por primera vez el pleno ejercicio de los derechos de las personas con discapacidad. No venga usted aquí a darnos lecciones. A ustedes no les interesan ni las personas con discapacidad ni garantizar la dignidad de estas personas.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera.

Passem ara a la pregunta 1. 404, formulada per la diputada Ana Vega, del Grup Parlamentari Vox, que presenta davant del Consell sobre passaport covid i esta pregunta, no obstant, serà substanciada per la consellera de sanitat i pel diputat David García, que en estos moments té la paraula.

El senyor García Gomis:

Señor presidente, doy por formulada la pregunta. (El senyor diputat parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident segon:

Donem per formulada la pregunta. Com hem comentat, la pregunta és sobre passaport covid.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

Senyor García, per a continuar amb la substanciació de la… Para continuar con la sustanciación de la pregunta.

El senyor García Gomis:

El senyor vicepresident segon:

El senyor García Gomis:

En marzo de 2020 esta pandemia les cogió a todos ustedes con la guardia baja. Pero es que en diciembre de 2021 aplicar esta medida solo tenía una finalidad, y no precisamente sanitaria. Ustedes buscaron un medio para coaccionar a la población para que se vacunara y para ejercer un control político y social de la población.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

Quan vullga, senyoria.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 100, formulada pel diputat José Silverio Tena, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre les polítiques d'inserció sociolaboral de les persones amb discapacitat i diversitat funcional.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, presidenta.

Molt bon dia, senyor conseller.

Els últims anys, la taxa d'ocupació al País Valencià ha evolucionat molt positivament. Fins i tot, i a pesar de retrocessos derivats de la pandèmia, actualment seguim en xifres d'ocupació molt superiors a quan el Botànic va arribar al govern.

Això també ha anat de la mà d'una millora en la inserció laboral de les persones amb discapacitat i diversitat funcional. I la veritat és que no ha sigut fàcil, i no és casual, i més tenint en compte el context que estem tenint actualment d'incertesa, de canvis, de crisis en la qual estem immersos els últims anys. La covid-19, la guerra d'Ucraïna… la veritat no ho fiquen gens fàcil.

Tenim molts reptes per davant que s'hauran d'afrontar urgentment, però els resultats de la gestió de la seua conselleria són clars. L'estructura laboral, el model econòmic i el model de país que volem estan molt clars, senyor conseller. I aixina ho reflectix el seu treball, per exemple, amb la tramitació dels diferents decrets que s'han anat aprovant els últims anys per poder fomentar l'ocupació: el Decret 271/2019, el 217/2020 o el Decret 171/2021, tots per a gestionar ajudes a la inserció laboral, tant als centres especials d'ocupació com a les empreses ordinàries que contracten personal amb diversitat funcional o discapacitat.

Segons les dades oficiales, entre l'any 2016 i l'any 2021 s'han destinat més de dos-cents milions d'euros a ajudes a la contractació de persones treballadores amb discapacitat o diversitat funcional. Açò s'ha traduït en la xifra de 43. 000 contractes amb empreses.

A més a més, damunt la taula actualment tenim una sèrie de mesures i expectatives que anuncien -i que ens fan pensar en l'optimisme- que aquesta tendència de millora de les dades econòmiques actuals seguiran i continuaran potenciant-se. I estic parlant de l'arribada de la planta de bateries electròniques de Volkswagen en Sagunt, de l'oportunitat econòmica que açò suposa per al nostre territori, per la millora també que suposarà en un ambient laboral i d'inserció.

Aprofite, senyor conseller, per felicitar a vosté i a tot el Consell per aquesta gestió, que, sense dubte, és una molt bona notícia per al País Valencià i també és una oportunitat, una oportunitat per continuar impulsant altres mesures que poden acompanyar perfectament aquest projecte, com per exemple allò que estem parlant avui, que siga també una oportunitat per continuar treballant en la inserció laboral de les persones amb discapacitat i diversitat funcional. M'interessa conéixer la seua opinió al voltant de tot açò, senyor conseller.

Considera que les millores que vindran amb l'arribada d'aquesta planta, pel que fa a l'ocupació, es faran també extensibles i es voran reflectides en les dades d'ocupació i inserció de les persones amb discapacitat i diversitat funcional?

Considera que aquesta mesura i les millores en les dades d'ocupació, que estem esperant siguen més positives, suposaran també benefici en termes laborals per a les persones amb discapacitat i diversitat funcional? La conselleria productiva continuarà treballant en aquest sentit?

Estem en el bon camí, estem en el camí de consolidar la garantia de drets i oportunitats de les persones amb diversitat funcional i discapacitat. Estem en el camí de construir una societat que siga inclusiva; només així serà més justa i més democràtica. Perquè al cal i a la fi es tracta d'açò, de garanties democràtiques, i, la veritat, sense la inclusió de totes les persones que estem en la societat, doncs, sempre hi haurà carències democràtiques. Per això és molt important seguir amb aquestes polítiques, senyor conseller, per a poder aconseguir entre tots que estiguen incloses totes les persones dins del món laboral, i cal seguir amb estes polítiques que està apostant este govern.

Per tot això, senyor conseller, des del meu grup Compromís li voldria preguntar: com valora la Conselleria d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, l'evolució de totes les polítiques d'inserció laboral de les persones amb discapacitat i diversitat funcional al País Valencià?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Esperem que el diputat arribe a l'escó i li done la paraula al conseller.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor diputat, senyor Tena, a la seua pregunta genèrica, i de manera genèrica li voldria contestar que, a pesar de la conjuntura o conjuntura econòmica o social que estem vivint, jo diria que l'evolució és bastant favorable en el seu conjunt. He de dir-li que vostés saben que per al Consell la promoció de polítiques d'inserció sociolaboral per a les persones amb diversitat funcional és un dels objectius claus amb la idea d'aconseguir un desenvolupament inclusiu i sostenible, i per això és absolutament prioritari articular un sistema efectiu d'inclusió i millora de l'ocupabilitat de les persones amb diversitat funcional per tal de reduir de manera dràstica les taxes de desocupació que afecten molt especialment a aquest col·lectiu.

Un treball digne constituïx la garantia d'accés a la plena integració social i contribuïx a visibilitzar a un col·lectiu que la societat ha de reconéixer per les seues capacitats. Per això, en les polítiques actives d'ocupació hem incorporat diferents mesures de discriminació positiva en favor del col·lectiu de persones amb diversitat funcional, bé mitjançant l'increment diferencial de les ajudes, o prioritzant aquest col·lectiu en els criteris de selecció de les persones destinatàries de les accions formatives o d'ocupació, això amb independència dels programes específicament enfocats al col·lectiu, com per exemple, per una banda, hem posat en marxa ajudes en l'àmbit de l'ocupació protegida fomentant l'ocupació de persones amb diversitat funcional en centres especials d'educació i enclavaments laborals, i impulsant la creació i el manteniment de les unitats de suport a l'activitat professional de les persones amb discapacitat severa.

Per un altre costat, treballem en el suport al trànsit des de l'ocupació protegida a l'empresa ordinària de treballadors i treballadores amb discapacitat, subvencionant a les empreses amb l'equivalent al 50 % del salari mínim interprofessional durant dos anys per cada contracte de treball indefinit, i amb una altra subvenció fins 1. 800 euros per persona contractada per a l'adaptació del lloc de treball.

D'una altra banda, treballem directament en el foment de la contractació de persones amb diversitat funcional en l'àmbit del mercat ordinari de treball. Donem suport a la contractació indefinida fins el 95 % i el cent per cent del salari mínim interprofessional en el cas de persones amb discapacitat i discapacitat severa, respectivament, i per a la conversió en indefinits de contractes temporals donem suport fins al 50 % i el cent per cent, també del salari mínim interprofessional, en el cas de persones amb discapacitat i discapacitat severa, també respectivament.

I, per últim, també treballem en programes d'ajudes per a la contractació temporal fins a dotze mesos de persones amb diversitat funcional severa i concedint subvencions destinades al programa d'ocupació amb suport en empreses del mercat ordinari de treball, que possibilita l'adquisició de les competències laborals requerides per l'acompliment d'un lloc de treball.

En definitiva, sols en 2021 hem destinat més de quaranta-dos milions d'euros per a estos programes, i, vosté ja ho ha dit, en el conjunt més de dos-cents milions des que estem gestionant. Del 2016 al 2021, hem donat suport, entre altres, el cost salarial anual de la plantilla dels centres ocupacionals d'ocupació a quasi huit mil llocs de treball; a cent huitanta-cinc persones hem fet contractació indefinida amb diversitat funcional en el mercat ordinari; hem transformat quaranta-tres contractes laborals en indefinits; hem aconseguit la contractació de cinc-centes quaranta persones amb diversitat funcional severa, mitjançant el programa d'ocupació amb suport. Com pot vore -i vosté ho ha reconegut-, la conselleria estem treballant de manera seriosa perquè aquesta gent amb diversitat funcional doncs trobe el seu lloc de treball.

I també li conteste a la pregunta que vosté ha fet. Naturalment que una planta com Volkswagen va a donar possibilitats de treball inclusiu, i així anem a demanar-ho des de la conselleria i des del govern en el seu conjunt.

Veu que poquet a poquet amb aquestes polítiques anem fent una societat millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyories, passem a la pregunta 1. 398, que formula el diputat Carlos Gracia al Consell, sobre l'estratègia energètica. La resposta serà substanciada pel conseller d'economia sostenible.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Con la crisis que estamos viviendo, lo cierto es que ha puesto de manifiesto la necesidad urgente de impulsar la penetración de las renovables en nuestro mix energético, un tema que en el ámbito de la comunidad es preocupante porque, efectivamente, van poquet a poquet, molt poquet a poquet, por la lentitud que están implantando en las renovables, y es que los promotores se encuentran con un verdadero muro burocrático que les resulta insalvable.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Gracia, sols vaig a dir-li que tenim un compromís ferm i decidit pel desenvolupament de les energies renovables per complir els objectius de l'Estratègia valenciana de canvi climàtic i energia. I li dic que ho aconseguirem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat Carlos Gracia, que quasi no li ha donat temps a seure's.

El senyor Gracia Calandín:

Bueno, efectivamente, poquet a poquet.

Siete años gobernando, conseller. Muy, muy, muy lejos, y le quedan ocho años, y es que al final el discurso de la defensa de las renovables se les desmorona y no tiene argumentos para rebatirme, y por eso dice que sí, que asumen el compromiso. Y es que ¿sabe qué pasa? Que lo que sí que es posible en Murcia, lo que sí que es posible en Aragón, lo que sí que es posible en Andalucía, aquí no son capaces de ponerlo en marcha, aquí apenas un 4 % de instalación de energía verde y en Andalucía ya van por el 70 % de la producción eléctrica.

Mire, yo les pido, igual que le decía ayer al señor Puig -y voy ya concluyendo, presidenta-, dejen de hacer de esta crisis energética un eslogan y pónganse a trabajar porque el tiempo apremia. Las empresas no pueden soportar el coste que les está suponiendo los precios de la energía. El 2030 está a la vuelta de la esquina. Así que, por favor, dejen de poner trabas al desarrollo de las energías renovables y dejen de hacer de la crisis energética su particular eslogan de campaña.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta, té la paraula l'honorable conseller d'Economia. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, presidenta.

Anem a vore, senyor Gracia. En primer lloc, gràcies per allò dels vuit anys, això vol dir que estarem al Botànic vuit anys més, això és positiu. Per tant, ho hem de, perdó, perdó, ho hem de tindre en compte. Això ens agrada.

Anem a vore, jo crec que vostés també ara sembla ser que se'n recorden de les renovables, no? I li ho dic pel següent, perquè no poden tindrem un discurs ací i accions diferents en un altre lloc. Mire, quan el govern central tenia l'impost al sol, des de la Generalitat valenciana, amb el Botànic, ja vam llançar un pla de foment de l'autoconsum. I vull recordar-los que vostés donaven suport a eixe govern del senyor Rajoy. Entre el govern central paralitzava les renovables, nosaltres érem la primera autonomia en disposar de un pla per impulsar les renovables. Què falta? Faltava confiança, que vostés, en companyia de qui governava en Madrid, no la donaven. El Botànic des del primer moment ha apostat per les renovables i vam establir incentius i deduccions fiscals perquè els inversors anaren treballant en este àmbit.

I, mire, jo vaig a dir-li el que tenim en aquestos moments, perquè veja que poquet a poquet anirem treballant, poquet a poquet, però bé, però bé, amb rigor. Mire, tenim més de 18. 000 consumidors d'autoconsum. Tenim més de 70 comunitats energètiques locals implantades o implementades en dos anys. En aquests moments tenim 361 expedients que estem tramitant, que representen una potència de 5. 477 megawatts, que supose que vosté no voldrà que estiguen tots demà, tindran un tràmit i després, durant el període que vosté mateix ha dit, 2030, arribarem a eixos 6. 000 megawatts que se'ns demana que hem de tindre com a energia fotovoltaica en este territori. Però, a més a més, d'hidroelèctrica també tenim megawatts, concretament una petició de 5,70. D'eòlica, 855,95 megawatts. I de cogeneració, més de 30 megawatts. I en el carrer, és a dir, els inversors ja tenen en les seues mans més de 20 expedients que poden anar implementant i que poden anar construint per a generar energia fotovoltaica en el nostre territori.

Per tant, he de dir-li que este Consell vol que hi hagen renovables, però amb un treball ordenat i rigorós, on toca en el nostre territori, i no amb un totum revolutum, no amb un totum revolutum. I per això tenim, ho estem treballant, eixe decret llei, per a encara agilitzar molt més totes les renovables i que siguen realment una realitat en este període. Segur que anem a complir allò que tenim establert, que són eixos 6. 000 megawatts l'any 2030. Este Consell, com li he dit al principi, té eixe compromís. I eixe compromís, que no li càpia cap dubte, que anem a complir-lo.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 427, que formula el diputat Miguel Pascual, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al Consell sobre l'efectivitat de les ajudes per la DANA. La resposta serà substanciada per la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Señora consellera, seamos serios. Desde su conselleria aprobaron 20 millones, entiendo porque estimaron que los daños en la agricultura eran de 20 millones de euros. Pero no le estoy hablando de la agricultura en general, no, le estoy hablando de las explotaciones agrarias, no de caminos, no de otras ayudas, estamos hablando de unas ayudas concretas, unas ayudas que se suponían urgentes. Usted, señora consejera, no puede, o por lo menos no debería haber planteado estas ayudas como unas ayudas, digamos, al uso, ordinarias, porque usted debería haber planteado estas ayudas como unas ayudas excepcionales, urgentes, a paliar una catástrofe excepcional y de una especial magnitud. Y, por lo tanto, usted no puede escudarse en que los agricultores no han cumplido o han tardado mucho tiempo en cumplimentar todo este exceso de burocracia que desde su conselleria les exigían. Por eso ha quedado demostrado esta falta del alcance de estas ayudas, que solamente han llegado a 250 y pocas solicitudes.

De la misma forma que tampoco puede usted decir que estas ayudas han sido urgentes cuando han tardado, como le digo, más de dos años en concederlas. Eso ni son ayudas ni son nada. Porque, señora Mollà, si ante unos hechos de esta gravedad, pues solamente conceden el 6,3 % del global de las ayudas que tenían previstas, ni son ayudas ni son nada. Desde aquí sí que le pido que pida perdón, porque los agricultores lo que quieren es trabajar, lo que quieren es agua y cuando tienen una desgracia, como la de la DANA de 2019, lo que quieren es tener una administración que les respalde, pero sobre todo una administración que no les mienta. Y ahora, señora consellera, le dejó ya su turno de palabra y peléese usted con las matemáticas.

Fuerza Vega Baja. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula l'honorable consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gràcies.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 1. 450, formulada per la diputada Mamen Peris, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la xarxa de rodalia i mitjana distància.

La senyora Peris Navarro:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada Mamen Peris, per a continuar amb la formulació de la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Mire, conseller, yo simplemente le quiero dar un dato: la línea Valencia-Cuenca se ha quedado así, señorías. (Remors) Entonces, ¿vamos a consentir que también nuestras líneas de media distancia…? Ya sabe usted de estas protestas; vecinos de Camporrobles, vecinos de Utiel, de Requena, se manifestaban, porque estamos apostando por la despoblación, si han nombrado hasta una secretaria autonómica de despoblación, pero estamos nosotros, si les privamos del tren, vaciando también estas poblaciones. Esto es un tema, como usted muy bien dice, muy serio. Pero llega un momento que, en este plan de movilidad, aquí, quiero saber cuál es nuestro posicionamiento, porque me estoy confundiendo.

Durante décadas no se ha invertido. Efectivamente, la línea de Alcoy, treinta y siete años, conseller. Claro, al final, los pasajeros desisten. Cuando tienes que bajar Alicante y tardas dos horas; cuando tienes que bajar a Orihuela, no olvidemos también todas esas carencias, tres horas y veinte minutos cuando coges el tren. Entonces, al final, yo creo que, en vez de endurecer, lo que habría es que analizar cada circunstancia, si les sirve esta humilde aportación ya para trabajar. Yo siempre le he propuesto la delegación institucional. Como no nos crea la delegación institucional, pues, le ayudamos desde aquí. Entonces, yo creo que lo que no debemos de hacer es que las líneas acaben -quedémonos con esta foto- enterradas.

Entonces, nos confunde un poco su estrategia o la estrategia del gobierno. ¿Quieren invertir ahora, como están invirtiendo en estas líneas, para cerrarlas dentro de cinco años? Tenemos esa duda. Conseller, y usted siempre ha venido aquí defendiendo el ferrocarril como el medio de transporte más sostenible, pero ahora estamos viendo que se está cambiando hacia el transporte terrestre, hacia, por ejemplo, los autobuses, ya nos lo hizo usted con cercanías y nos puso los autobuses a Gandía, a Sueca. Hoy también vemos que a Camporrobles y a Utiel les ha prometido autobuses. ¿Cuál es nuestra estrategia? ¿Cómo se ha dado este giro ahora de 360 grados? ¿No contamina más, cinco veces más un autobús? Yo creo que esto hay que verlo y trabajarlo en conjunto, conseller, que esto no es solo… A ellos no les sirve ni la oficina de la bici ni las bicis ni los patinetes ni las ayudas, tienen un problema que les hemos de ayudar. Pero eficiencia y eficacia en el gasto público.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula l'honorable conseller per a continuar donant resposta a la pregunta.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies.

Por lo tanto, tenemos que abrir el gran angular, defendiendo el ferrocarril por encima de todo, desde luego, pero pensando también en otro tipo de soluciones, ese tipo de movilidad de transporte a la demanda. Y ahí la Generalitat, como ya les he comentado en algún momento, estamos trabajando en un decreto de ayudas a los ayuntamientos, que este año queremos impulsar, para que puedan destinar esos recursos a la movilidad cotidiana. Imagínese un ayuntamiento que tiene un vehículo que se encarga el propio ayuntamiento con los vecinos y sabe que tienen que llevar a varios vecinos a la vez a la gestión a la capital de comarca, al hospital, donde sea; eso será mucho mejor, más económico y conjugamos la eficiencia económica, que ustedes, como partido, siempre han defendido, igual que nosotros, la conjugamos también con el interés de los vecinos que tienen que utilizar eso.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 1. 298, que formula el diputat Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, al vicepresident segon i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica sobre la pobresa energètica.

Té la paraula, senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, president.

Senyor Castelló, bon dia.

En resposta a la seua pregunta, l'únic que puc traslladar-li és que la situació actual, respecte a la pobresa energètica de moltes persones a la nostra terra, podem qualificar-la d'emergència. I, per això, el govern valencià treballa cada dia per dos vies fonamentals: tractant, d'una banda, d'assistir les situacions d'urgència amb mesures immediates; i, d'altra banda, tractant de trobar solucions permanents a les causes estructurals i en allò que fa referència a la situació dels preus de l'energia. I una cosa més, intentem fer-ho amb el màxim diàleg social i comptant, especialment, amb les opinions i els criteris de la societat civil. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresident.

El senyor Castelló Sáez:

Supongo que el millón de valencianas que están pasando por esta situación, cuando le escuchen a usted, se les caerá la cara de vergüenza por dos cosas: porque, si su conseller solo es capaz de decirles que está trabajando, dirán que solo faltaría que no estuviera trabajando, después de tener 23 altos cargos y asesores en su conselleria.

Y, aunque sea…, ya sabemos que ustedes no gestionan y no resuelven nada, pero ¿un anuncio pa cuándo, conseller? ¿Un anuncio pa cuándo? Tampoco, ni anuncios, porque, oiga, usted tiene la ley de pobreza energética del 3/2017 muerta de risa. Lleva cinco años vigente, pero ni un solo día ha desplegado sus efectos, conseller. Y a todos ustedes les da igual, a los que venían a salvar personas, a los de los círculos y a los de los cuadrados, a todos, les da exactamente igual. Cinco años después.

Es que hay un reglamento que aprobar y que ustedes no han aprobado en cinco años para desarrollar la ley. Es que las partidas de pobreza energética en su conselleria son de cero euros, conseller. Es que han derogado ustedes hasta un tercio de los artículos de esa ley y les da igual. Es que no se ha constituido la que ustedes llaman la comisión específica de seguimiento para la lucha contra la pobreza energética. Es que no se ha aportado ni un euro al fondo valenciano para la eficiencia energética y la garantía de suministros básicos, que ustedes son fantásticos para poner nombres, pero son un desastre para la gestión.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller des del faristol.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Senyor Castelló, fa vosté referència al 15-M. És veritat, jo vaig estar en les places, i sé positivament que a vostés els molesta profundament que persones com jo, que estiguérem en les places, estigam ara ací. Perquè el fet que estigam ací significa una cosa, (veus) que a vostés els costa -ara aniré a la llum-… Una cosa que a vostés els costa molt d'admetre. I és que el que això representa és que des de les places es pot arribar al govern, i això a vostés els preocupa molt. (Aplaudiments. Veus) Els preocupa molt.

El senyor president:

Senyor Castelló!

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Mire, si parlem de pobresa energètica, parlem, senyor Castelló… (Veus) Bé.

El senyor president:

Per favor, senyories. És impossible rebre…, vosté ha pogut formular la seua pregunta en total silenci. Però clar, és que és impossible que els donen una contestació en condicions. (Veus) Volen fer el favor de callar? Ja sé que és un poquet tard, però demane silenci.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Quan parlem de pobresa energètica, senyor Castelló, parlem de situacions de vulnerabilitat de les famílies que patixen aquest tipus de pobresa, de mancances en l'eficiència energètica dels habitatges. Parlem de l'encariment, vosté ho ha dit, desorbitat dels preus de l'energia.

Mire, la pobresa energètica és una situació complexa, i el primer que requerix és un diàleg amb els afectats i amb els interessats. (Veus) Tal com indica… Bé.

El senyor president:

Senyories, si no volen rebre contestació ho deixarem ací. Si no guarden silenci… (Veus) Demane una miqueta d'educació per tal que l'orador que està en l'ús de la paraula puga contestar. Silenci, simplement silenci.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Tal com indica, en primer terme, la llei de funció social de l'habitatge, fem un seguiment semestral de la situació a la mesa antidesnonaments. Un espai de participació plural, on ens coordinem amb els representants de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, així com agents i moviments socials implicats. L'última va ser l'11 de març d'enguany, i en ella tractàrem la situació del subministrament elèctric que ens ocupa.

Senyor Castelló, a més a més d'aquest diàleg, amb els interlocutors afectats i interessats en la societat civil, donem resposta mitjançant diversos mecanismes, que passe a detallar-li.

En primer terme, mesures que busquen donar una resposta immediata a les famílies, ajudes directes que es concedixen a les entitats locals per facilitar l'assistència als col·lectius que es troben en una situació de vulnerabilitat. Aquestes ajudes, atorgades a més de dos-cents setanta municipis al territori valencià l'any 2021, comprenen la cobertura de fins al cent per cent, el cent per cent de les despeses, per a atendre els costos de manteniment, comunitat i subministraments bàsics. Tinga vosté en compte una dada, només l'any 2021 destinàrem 618. 000 euros per a fer front a aquestes situacions de pobresa energètica. Enguany hem incrementat en vora un 40 % les entitats locals beneficiàries i gestores d'aquestes ajudes, amb la qual cosa, podem avançar que l'any 2022 la dotació serà proporcionalment major.

I en segon terme, a més a més d'ajudes directes, tractem d'actuar sobre les causes estructurals que busquen reduir el consum energètic, mitjançant ajudes a la rehabilitació amb criteris d'eficiència energètica que hem impulsat amb el suport dels fons europeus. Vosté em preguntava, precisament, sobre l'interior de les llars. En aquest sentit, li anuncie que els propers dies publicarem la convocatòria d'ajudes al programa d'actuacions per a la millora de l'eficiència energètica als habitatges del Pla de recuperació, transformació i resiliència d'Espanya, amb una inversió de més de vint milions d'euros.

Senyor Castelló, estem d'acord en una cosa, i és que, efectivament, la situació és urgent. Però combatre la pobresa energètica implica la posada en marxa de mesures que, a més a més, excedixen també, com vosté sap, de les competències autonòmiques, i que han d'orientar-se a la reducció dels preus abusius que, per cert, imposats per les elèctriques, imposats per les elèctriques, han augmentat un 65 % en l'últim any. I posen, efectivament, en risc el dret a un habitatge digne que reconeix la nostra Constitució i que, efectivament, no es pot garantir sense un accés just i equitatiu a l'energia, que il·lumina i climatitza les nostres llars.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Següent pregunta, la penúltima, 1. 330, que formula la il·lustre diputada Naiara Davó, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, al vicepresident segon del Consell, sobre la gestió directa dels habitatges de la Sareb.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Vicepresident, acabem de poder escoltar a través de la PAH històries de famílies que viuen amb incertesa constant i amb la pressió continua de la Sareb. En Torrent, en Puçol, en Alfafar, en Riba-roja, en Crevillent… Totes les inquilines dels blocs que ara són de la Sareb ens diuen: «No sabem què va a passar amb les nostres cases. No sabem fins quan anem a poder estar en elles».

I ens conten històries que pagaven lloguers a empreses o a promotores que, d'un dia per l'altre, vengueren les cases a la Sareb, i que immediatament començà una història de terror per a elles. Per fer-les fora de les seves cases, la Sareb ha intentat incrementar fins a un 70 % el preu del lloguer, omplir les bústies de cartes per falsos impagaments i omplir les portes dels garatges de cartells com a poc amenaçadors. Ens diuen: «Tenim por, volen que t'acovardisques perquè te'n vages, però nosaltres anem a continuar lluitant per mantindre'ns en casa nostra».

Vicepresident, la Sareb és la major vergonya en qüestió immobiliària del nostre país. I és l'exemple clar del model de la dreta, que amb la seva creació va fomentar la funció especulativa de l'habitatge per damunt de la funció social, i que al final va convertir el dret de totes en el privilegi d'uns pocs, que acabava beneficiant, com sempre, la banca i les grans fortunes, i portant greus conseqüències per a la gent. I, a més, fa just un any Europa es va plantar davant d'eixos trucs comptables que va fer De Guindos i ens va dir que fins ací, que ja n'hi havia prou, i que el banc dolent…, bé, que havíem d'assumir eixos 35. 000 milions de deutes d'eixe banc dolent, de forma que la festa la tornàvem a pagar la ciutadania.

Jo crec que davant d'eixa situació no queda cap opció més viable, i a més molt necessària en aquest moment, que no siga utilitzar els habitatges de la Sareb per a minorar el greu problema que tenim d'habitatge a la nostra terra i per fer baixar els preus de lloguer. Perquè el que també ens deien totes les famílies era que si els deutes de la Sareb són públics, els habitatges de la Sareb són públics. Per tant, jo crec que és el moment de prendre les regnes d'eixe forat sense fons que ha sigut el banc dolent i posar-lo al servei de la ciutadania. Que tenim l'oportunitat de seguir, a més, el que fa vora un any ens va dir les Nacions Unides, eixos cinc punts tan importants, paralització de desnonaments, regulació dels preus de lloguer, sancionar la vivenda buida i l'especulació i, sobretot, convertir les vivendes de la Sareb en vivenda pública.

Perquè al final el que ens passa a Espanya i a la Comunitat Valenciana no és que falte habitatge, sinó que ens falta habitatge assequible, habitatge que puga estar a l'abast de les famílies, i que malgrat l'enorme creixença de la demanda, l'oferta no està responent. I podríem dir que això és una fallada del mercat, però no ho és, no ho és; és la realitat d'un mercat que concep, al final, la vivenda com un actiu financer amb el que especular, i no com un dret. I, per tant, jo crec que front a això hem de pensar de quines formes o quina és la possibilitat que tenim des de les institucions per posar els habitatges assequibles a l'abast de les milers de famílies que ho necessiten i d'acabar amb la incertesa d'aquelles que ara mateixa viuen amb por de ser desnonades, o directament d'arribar a les seves cases i no poder obrir perquè la Sareb s'ha quedat amb elles.

Per tant, jo crec que recuperar els habitatges que estan en mans de la Sareb és un imperatiu. I per això jo hui li pregunte, senyor vicepresident, ara que la Sareb es convertirà en una societat pública, quines implicacions tindria per a la ciutadania valenciana que la gestionés directament la vicepresidència segona i conselleria d'habitatge?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el vicepresident del Consell.

El senyor vicepresident segon del Consell i conseller d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica:

Gràcies, president.

Senyora Davó, bon dia, buenos días. Muchas gracias por su pregunta.

Ahora bien, ¿por qué eran propietarios de esas casas los bancos? Se trataba, fundamentalmente, del resultado de miles de desahucios, que habían dejado en la calle a miles de familias de nuestro país. Muchas de esas viviendas fueron arrebatadas a la gente pobre, cuando las echaban a la calle en las empresas o cuando les bajaban el sueldo, entre otras cosas, como consecuencia de una reforma laboral tremenda practicada por el Partido Popular. Eso sí, la creación de la Sareb para comprar las viviendas de los bancos se llevó a cabo con la promesa de que no supondría ningún gasto para el erario público. Cito literalmente: «Una entidad al servicio del rescate bancario, sin que nos cueste ni un euro a los y las contribuyentes», decía entonces el ministro del Partido Popular al frente de la operación. Una década después sabemos que aquella promesa no era cierta, más claramente, era mentira. De hecho, el banco malo nos ha costado ya 35. 000 millones de euros a los ciudadanos y a las ciudadanas.

Sin embargo, lo decía usted, ahora la Sareb es una entidad pública, y creo que se trata de una oportunidad histórica para darle la vuelta a la gestión de la crisis de 2008 y devolverle a la ciudadanía las viviendas que los bancos les arrebataron. Queremos hacerlo por medio de su incorporación al parque público de la Generalitat Valenciana, lo cual nos permitirá dar respuesta a la situación de emergencia habitacional que existe en nuestra tierra. De hecho, en estos momentos, la lista de espera para acceder a una vivienda es de 4. 382 personas, y, como usted sabe, la Sareb cuenta con 8. 532 viviendas en todo el territorio valenciano. Es decir, si las viviendas de la Sareb se incorporasen al parque público, estaríamos en condiciones de ofrecer una respuesta y una solución habitacional a las personas que a fecha de hoy han pedido nuestra ayuda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i abans de donar pas a l'última pregunta, l'il·lustre diputat Pedro Ruiz, que preguntarà a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital, els recorde als diputats i diputades que conformen part del consell assessor de radiotelevisió espanyola que la sessió constitutiva del consell assessor que anava tindre lloc hui dijous, el dia de hui en la sala de comissions, es proposa per al dijous dia 21 d'abril, a la finalització de la sessió plenària. No hui, sinó el pròxim dijous dia 21.

Done la paraula a l'il·lustre diputat Pedro Ruiz perquè puga formular la pregunta de control.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, president.

El passat 15 de febrer va presentar a Alacant, juntament amb el president de la Generalitat, Ximo Puig, el Pla estratègic de transformació digital de la Comunitat Valenciana, conegut com a Com Digital 2025. Un programa per als pròxims quatre anys força ambiciós, amb una dotació pressupostària milionària, i en consonància amb l'Agenda Espanya Digital 2025 i amb les prioritats del Pla de recuperació per a Europa. I, de fet, el pressupost d'aquest pla procedix tant de recursos de la Generalitat Valenciana com del Govern d'Espanya i dels fons europeus Next Generation.

L'objectiu no és altre que eliminar les escletxes digitals existents i permetre l'accés universal a la connectivitat digital. En altres paraules, democratitzar l'accés a les noves tecnologies i garantir una major igualtat d'oportunitats. Perquè no ens podem permetre, tal com diuen alguns informes, comptar amb un terç de les llars valencianes amb competències digitals inadequades, el que es traduïx, malauradament, en tindre fins a cinc vegades menys d'oportunitats per a trobar feina.

Volem avançar cap a una societat millor, cap a una societat digital més justa, i això només ho aconseguirem si som capaços de crear un model econòmic productiu, basat en una digitalització i en un ús de dades que siga tot l'inclusiu, just i social possible. I el que subjau a aquest plantejament és en última instància allò que s'ha anomenat l'estil tecnològic europeu, el qual aposta per desenvolupar tecnologies ètiques, segures i avantguardistes, les quals tenen al centre els éssers humans. Una estratègia dissenyada per a augmentar les capacitats d'una economia digitalitzada, intel·ligent, innovadora, sostenible, encaminada a potenciar la innovació d'una economia de dades que sense dubte és el futur.

I hem d'estar preparats, per tant, per a atraure també nous projectes d'avantguarda tecnològica, i potser l'últim exemple que tenim és la recent decisió d'ubicar la gigafactoria de bateries elèctriques de Volkswagen a Sagunt, però hem d'anar més enllà. Hem de seguir construint infraestructures de connectivitat digital, que facen de la nostra terra un lloc ideal per a la implantació d'empreses tecnològiques i que puguen fer possible, bé, continuar amb el desenvolupament tecnològic del nostre país, des dels parcs tecnològics fins al darrer municipi en risc de despoblament.

S'ha de tractar d'assegurar l'accés de tots els sectors, especialment els més tradicionals, a eixes noves tecnologies, amb la incorporació d'eines i paquets digitals que han de resultar fonamentals per a la seua transformació i sostenibilitat. Cal, per tant, una estratègia inclusiva, la qual facilite la transformació digital integral de tots els processos empresarials a les necessitats imposades per l'era digital. I, per descomptat, establir mecanismes de generació de talent i transferència de coneiximent.

Aquesta iniciativa, Com Digital 2025, és la darrera de tota una sèrie d'actuacions que al llarg dels últims anys els governs del Botànic venen posant en marxa i executant, i que coneix molt bé, perquè ha impulsat o participat en pràcticament totes elles, com ara l'Estratègia d'intel·ligència artificial de la Comunitat Valenciana o el Pla estratègic de transformació digital de l'administració de la Generalitat, conegut com a GEN Digital 2025.

En definitiva, en un moment en el qual estem parlant d'aprofitar la intel·ligència artificial, el big data o la tecnologia 5G per a crear ocupació i prosperitat, assegurant la igualtat d'oportunitats, la pregunta que li vull fer és: en què consistix, quines actuacions volen desenvolupar i quins beneficis reals espera que tinga, per a l'economia i per a la ciutadania, aquest Pla estratègic de transformació digital de la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta de l'honorable consellera, Carolina Pascual, donarem per finalitzat el Ple de hui. Té vosté l'honor de finalitzar el nostre Ple, consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

En quinto lugar estaríamos hablando de la transformación digital de la ciudadanía mediante las acciones necesarias para su formación y capacitación en competencias digitales, y poder reducir así la brecha digital. Hoy en día la tecnología es una herramienta fundamental. Si no conseguimos ser capaces de formar a la ciudadanía y que nadie se quede atrás, vamos a sufrir un parón, un atraso como colectivo, como sociedad. Es muy importante que seamos capaces de acompañar a los ciudadanos para que puedan realizar esa transformación, a aquellos que les resulta más fácil y a aquellos que les resulta más complicado. Tenemos que llegar a toda la sociedad.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, i amb estes paraules finalitzem el nostre treball d'este Ple, el número 56 de la present legislatura.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 2 minuts)

