Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 19 de desembre de 2011. Comença la sessió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 18. Primera reunió.

El senyor president:

S’obri la sessió.

Proposta de creació d’una comissió especial d’investigació sobre la totalitat de les despeses liquidades per l’empresa Entitat Pública de Sanejament d’Aigües Residuals de la Comunitat Valenciana relatives a la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo (EMARSA) des de l’any 2003 fins a l’actualitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 8. 474, BOC número 40), acumulada a la proposta de creació d’una comissió especial d’investigació sobre EMARSA, en relació amb la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, connexió amb altres entitats i possibles responsabilitats en la liquidació de despeses, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 11. 182, BOC número 40)

El senyor president:

Primer punt de l’ordre del dia: proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre la totalitat dels gastos liquidats per l’empresa Entitat Pública de Sanejament d’Aigües Residuals de la Comunitat Valenciana, EPSAR, relacionada amb la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo, EMARSA, des de l’any 2003 fins al 28 de novembre de 2011, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista; acumulada a la proposta de creació d’una comissió no permanent d’investigació sobre EMARSA, en relació amb la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació i la connexió amb altres entitats i les possibles responsabilitats en la liquidació de gastos, sol·licitada pel Grup Parlamentari Popular.

Per al torn a favor de la proposta presentada pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la diputada il·lustre Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Bon dia, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El cas EMARSA no és un cas de pillatge d’una quadrilla d’aficionats, d’uns directius espavilats i sense vergonya, militants del Partit Popular i que el Partit Popular va posar al front d’una empresa pública. El cas EMARSA és, per volum dels diners presumptament robats, un dels principals casos de corrupció de la història de la democràcia valenciana.

Pareixia, quan es va liquidar l’empresa en juny 2010, que el forat que hi havia era de 17 milions d’euros, però hem pogut comprovar des d’aleshores que es va cometre un saqueig sense precedents i es van gastar 40 milions d’euros de més sense cap tipus de justificació.

Les despeses es van multiplicar i, en canvi, el volum d’aigua depurada a penes va canviar. El saqueig de la depuradora de Pinedo fa xicotetes les xifres de corrupció del cas més mediàtic, el cas Gürtel, pel qual ja s’ha condemnat a un exvicepresident del Consell i en estos moments s’està jutjant a un expresident.

Un cas de corrupció, per cert, que impedix els valencians tindre ací, a la cambra autonòmica, al senyor Camps, que a dia de hui continua cobrant de diputat sense fer la seua feina, i que deuria haver abandonat ja esta cambra (aplaudiments) per a deixar d’avergonyir–mos.

El cas EMARSA és el més clar exemple de com de mal es pot gestionar des d’una administració pública, i és que durant setze anys el Partit Popular ha arrasat amb tot en esta comunitat i ara no té diners ni per a pagar les medicines als malalts.

El PP ha dut la corrupció fins i tot a una simple depuradora, que en mans d’altres gestors no solament seria sostenible sinó que tindria, i ja té a dia de hui, beneficis.

Hem de dir que Pinedo no és una entitat menor, és la principal estació depuradora d’aigües residuals de la nostra comunitat i ha rebut una injecció de més de 120 milions d’euros de la Generalitat valenciana des de 2003. Han sentit bé, 120 milions d’euros públics.

Té un pressupost anual semblant al d’ajuntaments de tamany mitjà de la nostra província, com puguen ser Ontinyent, Xàtiva, Requena, Xirivella. , però hem vist com el Partit Popular ha col·locat allí a gent que s’ha dedicat a assaltar–la, literalment.

Ací no parlem d’uns quants trages, que també, no parlem de bosses o rellotges, que també, parlem de més de 40 milions d’euros que s’han esfumat, la majoria en el fals tractament i transport de fang, en adjudicacions innecessàries, en duplicitat de serveis, en treballs no realitzats i preus desmesurats.

D’eixos 40 milions desapareguts, efectivament, hi ha prop d’un milió d’euros gastats en viatges per tot el món, nits d’hotel amb les suposades traductores romaneses de 20 anys, menjars en restaurants de luxe, balnearis i un llarg etcètera.

És evident que el cas EMARSA hi han responsabilitats penals. Els alcaldes socialistes de l’Entitat Metropolitana de Serveis Hidràulics van exigir que es presentara una querella contra els responsables del saqueig quan van aflorar les irregularitats, perquè allò feia i fa molta pudor.

Ja sé que alguns imputats, amb mala fe, s’atrevixen i intenten fer–nos còmplices, però mentre els responsables del Partit Popular donaven llargues a la investigació i mostraven molt poques ganes, els socialistes vam acudir a la Fiscalia i al Tribunal de Comptes a Madrid, que van obrir diligències.

En estos moments, i gràcies a la tasca realitzada pel Partit Socialista, hi ha un procediment judicial en marxa en què estem personats com a acusació popular i en què hi ha 18 persones imputades per estafa, malversació, falsificació i delicte societari.

Com he dit, serà un jutge el que determinarà les responsabilitats penals dels que han assaltat esta empresa pública. Però a banda de les responsabilitats judicials, n’hi ha altres responsabilitats, que són polítiques, i de les quals s’ha de donar compte ací, a esta cambra.

EMARSA ha gestionat 123 milions d’euros procedents de La Generalitat, a través del cànon en el rebut de l’aigua. Sabem que la conselleria de medi ambient va multiplicar per tres les aportacions de la depuradora sense cap justificació i sabem que ací es pagaven quantitats molt superiors a la mitjana pel preu del metre cúbic d’aigua depuradora.

Però hui sabem alguna cosa més, que lamente anunciar des d’esta tribuna i que és un autèntic escàndol per a tots els veïns de l’àrea metropolitana. Els 123 milions que La Generalitat ha transferit a EMARSA s’han realitzat en base a dos convenis, dos convenis, que mai han segut aprovats ni fiscalitzats per l’entitat metropolitana i que, per tant, són il·legals. I així ho acrediten els informes tècnics que posen en qüestió tota la gestió feta pel Partit Popular en esta empresa pública i que tinc ací.

Però n’hi ha més. Per al seguiment d’eixos convenis es van crear unes comissions, on hi havien, sobre el paper només, tècnics i polítics, però hem pogut comprovar a les actes que als tècnics no se’ls convidava. I endevinen vostés qui assistia a eixes comissions de seguiment? Només el senyor Crespo, el senyor Esteban Cuesta i el senyor Morenilla. Era un yo me lo guiso, yo me lo como, como Juan Palomo, on no volien que se controlara res i on no volien que els tècnics fiscalitzaren tampoc res. (Aplaudiments)

Com els dia, hi han responsabilitats molt importants penals, però les polítiques també, a molts àmbits, perquè eixos convenis, amics i amigues, diputats i diputades, porten la firma del conseller de medi ambient i la d’Enrique Crespo com a president de l’entitat metropolitana.

Crespo, a més, és vicepresident de la diputació, membre de la direcció regional del Partit Popular i s’assenta junt a Alberto Fabra i Rita Barberá en les reunions de la cúpula del Partit Popular com a secretari executiu d’organització del partit.

Per això, no puc tolerar que l’alcaldessa de València –m’haguera agradat que hui estiguera ací–, diga que açò no és cosa d’ella, perquè d’ella depenen tots els nomenaments dels responsables de l’entitat metropolitana i d’EMARSA. (Aplaudiments) Només ella controla el 45% de l’assemblea de l’entitat i entre tot el PP el 80%. I ella va decidir que fóra Enrique Crespo, i no altra persona, el president de l’Emshi i el conseller delegat d’EMARSA.

La senyora Barberá coneixia perfectament Esteban Cuesta, perquè el va nomenar alcalde pedani de la pedania de Benimàmet, i al qual va mantindre fins al 2007. També va nomenar un dels principals imputats, Sebastián García, com a representant del PP en la junta de Trànsits. I aixina n’hi han molt més dirigents a tota la província.

Miren, no estem davant una quadrilla d’aprofitats, estem davant d’un cas de corrupció a gran escala. I no hi ha dret que els veïns i veïnes de València i els municipis de l’àrea metropolitana se’ns multiplique el rebut de l’aigua perquè paguem (aplaudiments) la mala gestió que vostés han fet. Ací en el rebut posa sanejament, i eixa quantitat és la que han dilapidat vostés en EMARSA.

Els socialistes valencians demanem hui que estes Corts Valencianes aproven la creació d’una comissió d’investigació sobre el que ha passat a EMARSA, però no anem a deixar que ens enganyen. No volem que esta comissió siga un paripé, un nou teatre del senyor Fabra per a representar una falsa nova etapa i es quede només en bones paraules.

Volem una investigació que s’inicie de forma urgent, sense esperar al període de sessions de febrer, i que tinga un termini màxim de sis mesos. Volem que se’ns done tota la informació que durant anys se’ns ha negat. Volem que compareguen els principals responsables polítics, sense tindre en compte les debilitats internes del Partit Popular. Això implica Rita Barberá, principal responsable política de la depuradora, i els consellers de medi ambient des de 2003.

Volem, a més a més, que siga un diputat o una diputada de l’oposició la que presidisca la comissió i que dirigisca els treballs com a garantia d’imparcialitat.

No entenem per què tres dies després que este grup presentara la petició de creació de la comissió, el Partit Popular en presentara una altra. No entenem per què si no s’afegixen i voten a favor de la nostra. Però ja els advertisc que el Grup Socialista, encara que vostés –i espere que no siga així– rebutgen la nostra comissió, nosaltres sí que volem investigar i votarem a favor de la seua.

Miren, si no accepten la comissió que proposem els socialistes, si no accepten eixa comissió, demostraran que no tenen cap interés més enllà que llavar la seua imatge, perquè els trages de Gürtel que han vestit els portaran ja bruts per a sempre. I ara, a més, estan caminant vostés sobre lodos que els poden embrutar encara molt més.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per al torn a favor de la proposta presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula el diputat il·lustre Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

És voluntat del Grup Parlamentari Popular que se cree esta comissió d’investigació per a investigar el tema d’EMARSA, de la depuradora de Pinedo. Ja ho va anunciar el president de La Generalitat en la seua compareixença de l’1 de desembre, ho va dir públicament, ho va dir a la cambra. I en compliment d’eixe compromís, el Grup Parlamentari Popular hui dóna una mostra més de transparència.

Volem que s’investigue, volem que s’arribe fins a les últimes conseqüències, però no anem a permetre que se convertisca en un circ, perquè ja de les paraules de la senyora diputada que acaba d’intervindre, ja me dóna la sensació que vol un totum revolutum per a confondre l’opinió pública i per organitzar eixes tanganes que són. , tenen tant de costum de crear. (Aplaudiments)

Mire vosté, sí a la investigació, però amb seriositat. I la seua senyoria deu tindre ben clar que és la voluntat del Grup Parlamentari Popular, perquè només amb el suport del Grup Parlamentari Popular se pot crear la comissió d’investigació. I com som transparents, com no tenim res a ocultar, anem a votar favorablement la constitució d’esta comissió, però no anem a recolzar la que vosté demana, perquè vosté ha sigut incoherent.

Vosté diu una cosa en la trona i en plasma una altra en el seu escrit. Vosté està dient aquí fins a la sacietat que cal investigar EMARSA, però el seu escrit no diu això. El seu escrit, que és la iniciativa que vosté acaba de defensar, el que diu és que cal investigar l’EPSAR, l’entitat de sanejament.

Mire, són. , no és el mateix, no és el mateix. L’entitat de sanejament no hi ha motius per a investigar res, no hi ha hagut ninguna alarma social respecte de l’actuació de l’EPSAR. Es més, la Sindicatura de Comptes anualment, quan investiga els comptes de La Generalitat, també fa els controls de l’EPSAR. Per tant, senyoria, vosté ve ací i diu una cosa molt distinta a la que realment el seu grup parlamentari, el senyor Jorge Alarte, demana en el escrit. Posen–se d’acord, posen–se d’acord. O retira vosté l’escrit. Si el que vol és que s’investigue EMARSA, retira vosté l’escrit, perquè l’escrit el que demana és que s’investigue l’EPSAR. O no sé si és que desautoritza vosté el senyor Alarte o el senyor Alarte l’ha desautoritzada a vosté. Posen–se d’acord. Lleven eixos líos cara a buscar el delfín o la delfín, que no sé si és una postura d’enfrontament al lideratge del senyor Alarte el que vosté fa aquí en el trona. (Remors) És una postura d’enfrontament al senyor Alarte? (Aplaudiments) Perquè el senyor Alarte demana una cosa i vosté aquí en defensa una altra. Vosté aquí defensa una altra cosa molt distinta.

I clar que sí que volem arribar fins a les últimes conseqüències, clar que sí que volem investigar. Volem que s’investigue, però amb seriositat, amb seriositat, d’una forma rigorosa. Però, sobretot, respectant les persones. Se pot investigar les gestions que han fet els càrrecs públics, clar que sí, els representants de l’empresa que gestiona la depuradora de Pinedo, EMARSA. Faltaria més! Però respectant les persones. I vosté ha començat ja ací en la trona per no respectar–les. Per això volem deixar constància. Sí a la investigació, a la investigació més seriosa i rigorosa. Sí. Però no anem a consentir, senyoria, que vosté i el seu grup vullguen convertir en un circ una cosa tan important com és que esta cambra decidisca fer una investigació d’una cosa que ha generat una alarma social important a la nostra comunitat.

Jo, de les seues paraules, que també ha dit, que si mosatros no votem la seua iniciativa va a votar la de mosatros. Clar, ha de votar la de mosatros, si és el que vosté ha dit, investigar EMARSA, però no és el que el senyor Alarte demana amb esta iniciativa que diu investigar l’EPSAR. Aixina de clar, senyoria, aixina de clar.

La voluntat del Grup Parlamentari Popular és que se faça eixa investigació, que se cree una comissió d’investigació que investigue la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo per l’empresa EMARSA, sense ningun inconvenient. Som els més interessats. Volem aplegar fins les últimes conseqüències, que se sàpia la veritat, no tenim res a ocultar, som transparents i ho demostrem una volta més. (Aplaudiments) Ara repasse la seua senyoria quan governava el Partit Socialista amb majoria aquí en la cambra quantes comissions d’investigació se creaven? Miren, miren vostés hemeroteques a vore si troba gestos tan transparents com el que el Partit Popular està portant a efecte. (Aplaudiments) Perquè no hem d’oblidar que en menys de dos mesos esta cambra, per voluntat política del Grup Parlamentari Popular, ha decidit que se creen dos comissions d’investigació, una sobre la CAM i l’altra sobre EMARSA. Vostés això no ho feien, vostés no, vostés sempre tenien l’apisonadora de los votos, que allò que no els convenia ho apartaven del mig. Eixa és la realitat.

Jo li pregue a la seua senyoria retire, encara que, clar, vosté crec que no podria fer–ho, seria un nou enfrontament al senyor Alarte, però sí que pregue al senyor Alarte que retire l’escrit, registre d’entrada 42. 080, que diu que se cree una comissió d’investigació per a investigar l’EPSAR, l’EPSAR (remors) per a investigar l’EPSAR. Jo crec que si hi haguera educació permetrien que la persona que està en la trona poguera expressar–se lliurement, perquè després tot el món té un torn (aplaudiments) per a poder dir el que crega convenient. Jo no he interromput la senyora representant del Grup Parlamentari Socialista; no sé quin nerviosisme té la senyora Moreno per a interrompre’m a mi, quan jo no l’he mencionada a ella per a res.

I dia, i dia que jo crec que el senyor Alarte deu retirar el seu escrit, deu retirar el seu escrit perquè, si no, o bé vosté s’ha equivocat de debat o el senyor Alarte i vosté no coincidisquen en què és el que cal investigar. Cal investigar EMARSA, cal investigar la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo. Això ho diu vosté, això ho dic jo, això ho va dir el president de La Generalitat i això és el que diu i li dóna suport el Grup Parlamentari Popular, que és l’únic que té la capacitat en la cambra per a decidir que se cree una comissió d’investigació.

I, senyories, anem a votar en contra de la seua, perquè és totalment contrària al que vosté acaba de defensar i el que demana és que s’investigue l’EPSAR. I anem a votar a favor de la del Grup Parlamentari Popular que demana el mateix, però no de l’EPSAR sinó d’EMARSA, de la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo, que és el que ha generat una alarma social i el que el Partit Popular té la voluntat política que s’arribe fins a les últimes conseqüències.

Però reitere, i acabe, no anem a consentir, senyories, que es convertisca astò en un circ. Serietat i rigor, transparència de tot el que se decidisca en la comissió i que les persones que hagen de comparéixer en tot moment se’ls puga criticar sobre la gestió, si és criticable la gestió que han fet, però mai hi hagen atacs personals ni insults a eixes persones, ni a eixes ni a ninguna.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Té la paraula la senyora diputada, senyora Martínez, para rèplica.

La senyora Martínez Ramírez:

Gràcies.

La veritat és que no sé a la resta de diputats i diputades, però jo no sé molt bé si el senyor Maluenda ha defensat alguna comissió d’investigació o el que ha fet el totum revolutum ha sigut ell i està allunyant–se de la qüestió. Vostés volen investigar? Mire, és impossible investigar EMARSA si no s’investiga l’entitat pública de sanejament de l’aigua. (Aplaudiments) Li acabe de dir que n’hi han 120 milions que han transferit vostés del rebut de l’aigua des de l’EPSAR a EMARSA (aplaudiments) amb dos convenis il·legals, sense informes tècnics, sense tècnics ni seguiments en les comissions de seguiment si no era pels principals imputats del cas EMARSA. Això és el que està passat i això vol fer vosté, com a que el conseller de Medi Ambient, que fóra en este moment la consellera d’Agricultura o els responsables de l’EPSAR, dependents de la Generalitat valenciana, no tinguen res a vore. (Aplaudiments) No té vosté ninguna raó i és absolutament insostenible eixe argument.

Mire, circ, circ el que estan fent vostés des de fa més d’un any quan ens alcem pel matí i vegem en tots els diaris les coses que ens hem de tragar tots els dies a compte de bolsos, relojes, fachadas de cara vista pintadas, viajes a Requena en tres ocasiones de camiones del portavoz de Albuixech, que van y vienen en diez minutos de Requena, como si fuera Superman; traductoras rumanas que se alojan directamente en los hoteles de lujo. Circ el que han de fer vostés per a tapar eixes vergonyes, circ. (Aplaudiments) I no les arriendo la ganancia. Circ. Circ i alarma social, circ i alarma social.

I més. Miren, vostés diuen que estic dubtant de la presumpció d’innocència. En ningun cas. I crec que he deixat molt clar en tota la meua intervenció que una cosa són les responsabilitats judicials, ja n’hi han 18 imputats i molt d’ells són del Partit Popular. Per cert, vaig a fer–les un recordatori, perquè crec que ho tenia jo apuntadet per ací qui són cadascú d’ells, crec que ho tinc apuntat i sí, mire: «Enrique Crespo, vicepresidente de la diputació, imputado; Esteban Cuesta, ex alcalde de Benimàmet, imputado; Juan Carlos Gimeno, ex concejal del PP en el Ayuntamiento de Valencia, imputado; Sebastián García, representante del PP en la Junta de Trànsits, imputado; José Alcácer, portavoz del PP de Albuixech, imputado; Enrique Arnal, ex concejal del gobierno de Moncada, imputado; Santos Peral del PP, testigo y alto cargo; Ignacio Martínez, testigo. » Imputados en Valencia, Manises, Benetússer, Moncada, Albuixech ¿qué más quieren?

Pero, mire, para que no vea que lo digo yo. Lo dice el juez del caso EMARSA, lo dice y dice que es necesario que comparezca el señor Enrique Crespo en calidad de imputado, porque no hay nada. Y luego le voy a pasar el auto judicial, porque está claro que es posible que estuviera al cargo y al día de todo lo que pasaba en la depuradora. Y, mire, si no estaba al día y es inocente, por vergüenza torera e ineficacia e incompetencia, ya tendría que haber dejado sus cargos. Solo por eso, solo por eso, aunque no tuviera nada que ver con todo el tema del saqueo que ha habido en EMARSA.

Parece, además, que, bueno, los especialistas mayores en depuración de esta comunidad eran todos pertenecientes al Partido Popular en la ciudad de Valencia, eso es el récord Guiness de expertos en depuración, todos colocaditos allí. Y a todos se les está viendo cómo hacían el saqueo más importante en un caso tan importante de presunta corrupción, y creo que lo de presunta cada vez es menos presunta, en esta comunidad.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

La il·lustre diputada mos ha llegit ací una sèrie de noms que segur que té una bona relació, però jo crec que no els ha llegit tots. Perquè, bé, vosté no sé si sap qui era el vicepresident d’EMARSA. Mire, era l’alcalde d’Albal, el senyor Ramón Marí, del PSPV. I tots els acords que se van adoptar se van adoptar per unanimitat amb el vot favorable del representant del Partit Socialista. És més, inclús per a nomenar el gerent, eixe gerent que ara no se sap per on està, crec que no se sap per on està, per a nomenar–lo, també, amb el vot favorable del representant del PSPV, del senyor Marí. (Aplaudiments) I l’havien tingut prèviament un any a prova. I després d’un any a prova resulta que el senyor Ramón Marí, socialista, com vosté, el que no sé és de quin bando, resulta que va i vota a favor.

Mire, diu que jo no he defensat res. Sí, sí, jo he defensat en tota la seua extensió el que diu l’escrit presentat pel Grup Parlamentari Popular, registre d’entrada 11. 182, que és crear una comissió especial d’investigació sobre EMARSA en relació a la gestió i explotació de la depuradora de Pinedo des de la seua creació, des de la seua creació –és molt més ampla que la proposta de vostés–, connexió amb les altres entitats i possibles responsabilitats en la liquidació de gastos. Està molt clar el que jo he defensat. El que no està molt clar és el que defensen vostés, si el que vosté diu o el que firma el senyor Alarte, això és el que no tenim clar.

I diu, fixe’s el que ha dit: és impossible investigar EMARSA sense investigar l’entitat de sanejament. Diu vosté. Això és com si jo diguera, quan vam crear la comissió de la CAM, que és impossible investigar la CAM sense investigar el Banc d’Espanya. (Remors) Clar que tenen relació, però tenen relació, tenen relació.

I vosté no vinga aquí com si mai hagueren trencat un plat, que tots sabem qui són vostés. , no me referisc a les persones, me referisc com a partit polític i com a càrrecs públics. O què és el que han fet vostés en Andalusia? Que en Andalusia deixen que s’investigue el tema de Chaves i els seus fills? Que en Andalusia han fet alguna comissió d’investigació que s’han negat també pel tema de les ERE? Fondo de reptiles. Què en el Congrés dels Diputats han consentit que se faça una investigació per a vore com s’ha fet tan ric Bono en tan poc de temps? És que s’ha pogut investigar el cas Faisán? Vostés no són transparents, vostés són opacs; vostés van en contra de realitat, a vostés no els preocupa en absolut que hi haja una alarma social, que la societat estiga preocupada per un fet en concret. Mosatros sí i ho demostrem. I estem governant i tenim majoria absoluta suficient per a dir si cal investigar o no cal investigar. I, com som transparents i no tenim res a ocultar, diem que sí, que se cree la comissió d’investigació. I anem a investigar i anem a arribar fins a les últimes conseqüències i que hi haja llum i taquígrafs, que la hi haja, sense ningun problema. I si hi ha algú que l’ha fet, que la pague. Faltaria més.

Mosatros volem prestigiar la classe política, volem que se recupere la imatge de les institucions i això se fa només de la forma que ho fa el Partit Popular, amb transparència i compromís; transparència i compromís amb la societat, faltaria més. (Aplaudiments) Per qui estem ací si no és per la societat que mos ha votat? I és a la societat a la que hem de donar compte de les coses que se fan. I al Partit Popular sempre mos encontrarà vosté, senyoria, en eixe camí, sempre. Però des de la serietat i des del rigor, mai intentant convertir el parlament en un circ, que vostés tenen molt de costum de això, que mos coneixem, que són molts anys veient el que han fet vostés aquí, eixes incoherències que constantment tenen com la que avui acaba de demostrar: la il·lustre diputada senyora Martínez defensa una cosa i el senyor Alarte en firma una altra. El Diari de Sessions és testimoni.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixació de posició per altres grups parlamentaris, té la paraula, en primer lloc, el Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Malgrat que no s’ha tramitat la proposta de Compromís que vam presentar el dia 2 de desembre, nosaltres anem a votar a favor de les dos propostes, tant la que presenta el Partit Socialista com la que presenta el Partit Popular. I anem a votar a favor d’una comissió d’investigació, no d’altra cosa. I, per descomptat, no és un bon auguri que el senyor Maluenda, que va ser el qui va perpetrar la comissió d’investigació del metro, siga també hui el ponent ací d’esta comissió.

Però, en qualsevol cas, si algú té la temptació de convertir açò en un paripé –com va ser aquella comissió–, no haurà de comptar amb Compromís; en eixe cas, no comptarà amb nosaltres.

Nosaltres, nosaltres el que volem és una comissió que investigue. Perquè el valor de la paraula del senyor Fabra, que hui no està –encara que l’avergonyix el tema; es veu que no l’avergonyix prou– trontolla. Trontolla perquè l’1 de desembre ell va dir dos coses: una, que anava a personar–se en la causa –que jo sàpiga, fins ara no ho ha fet–; i la segona va ser assumir esta comissió d’investigació.

Des de Compromís anem a treballar perquè eixa comissió d’investigació pose llum sobre una qüestió tan fosca com és EMARSA. EMARSA olora mal, i no precisament pels fangs.

Nosaltres volem esbrinar per què en cinc anys –de 2004 a 2009– es multiplica per dos i mig el cost de Pinedo.

Volem saber les implicacions de l’EPSAR, perquè és qui paga –no és com la CAM i el Banc d’Espanya–, és qui paga el cost de Pinedo; l’empresa de La Generalitat que havia d’haver fiscalitzat i no ho va fer.

Volem saber les implicacions d’Egevasa –aleshores empresa pública de la diputació de València. Volem saber les implicacions d’empreses com: Talent, Proemisa o Notec. Volem saber implicacions de l’empresa Facsa, també relacionada amb Gürtel –perquè, en esta comunitat, el PP valencià tot ho du a Gürtel; tots els camins conduïxen al mateix.

De l’empresa Incivsa, que havia de controlar els fangs de Pinedo i no ho va fer –i estava ja degudament domesticada per vostés. Volem saber les implicacions del senyor Gimeno, ja implicat en el cas Naseiro que afectà el PP valencià: «Estamos en política para forrarnos», i sembla que en EMARSA han pogut ja alguns forrar–se, i molt.

Volem saber si és cert que, mentre pujava el rebut de l’aigua per a la gent, per als ciutadans, el desfalc potser que aplegue molt més enllà dels 17 milions de què parla la premsa. Volem saber si és de deveres que aplega als 40 milions d’euros, de diners que ara vindrien bé per a la sanitat, per a l’educació, per a la dependència o per a pagar les medicines dels valencians.

Volem saber si, a banda del desfalc, pot haver–hi frau fiscal –i, per això, ja fa un any es va publicar que hisenda estava investigant les factures d’IVA d’EMARSA.

Volem saber, sobretot, la responsabilitat política, senyories. Responsabilitats penals ja estan en els tribunals. I en els tribunals se dirimiran. ¿Però, i els responsables polítics; els responsables de mariscades, de viatges de luxe, de viatges al Carib, de bosses de mà i de traductores de romanés? ; que li han pegat vostés la volta fins i tot al refrany espanyol, i ara es diu de aquellos lodos, estos polvos.

I volem saber, també, els responsables polítics que tenen noms i cognoms. ¿Qui estava al front de la conselleria de medi ambient quan se va multiplicar el preu de Pinedo? El senyor Cotino –perquè, evidentment, altres responsables ja no estan per a donar la cara.

Volem saber les responsabilitats del senyor Crespo, responsable directe i vicepresident de la diputació de València –que, per cert, se’l pot destituir, i vostés no ho han fet.

Volem saber les responsabilitats de Juan José Medina, també de la diputació de València; del senyor Arnal, regidor del PP.

Volem saber les implicacions del senyor Cuesta, executor de tot açò i alcalde pedani nomenat, precisament, per la responsable política, sobretot i sobre tots, de l’assumpte mal olorant d’EMARSA, que es diu senyora Rita Barberá i Nolla, alcaldessa de València –potser, per això hui no està ací la senyora Barberá; també potser perquè estiga enfadada amb vostés; perquè vostés no tenen bàndols, vostés directament se dividixen en bandas, (rialles) depenent d’on desfalca cadascú.

Per què no està hui ací la senyora Barberá? ¿Per què la senyora Barberá s’amaga darrere de Rajoy? , –se’n recorden, este senyor de: «Detrás, delante o al lado –o abajo y arriba»–, este senyor que hui comença el seu debat d’investidura; darrere d’eixe senyor s’amaga la senyora Barberá, que hauria d’estar hui ací donant la cara. Perquè ella és la responsable política principal del cas EMARSA.

Miren, senyories del PP, també el PP s’ha beneficiat d’este cas. Els fangs d’EMARSA els esguita a vostés. I jo crec que no cal que els recorde de quina matèria estan fets els fangs d’EMARSA.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

A continuació, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

(Veus) Per favor, senyors diputats.

La senyora Sanz Alonso:

Senyor president, bon dia.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

A continuación, passarem a votar, separades, les dos propostes de creació d’una comissió no permanent d’investigació.

En primer lloc, votarem la proposta número 8. 474, presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació –(remors) ara, perdón–. 42 vots, sí. 50 vots, no. Queda rebutjada la proposta 8. 474.

A continuació passarem a la proposta número 11. 182, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. 91 vot que sí. 1 que no. Queda aprovada la proposta 11. 182.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d’organització de La Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 38)

El senyor president:

Segon punt de l’ordre del dia, debat i votació del dictamen de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda sobre el Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de La Generalitat –les votacions relacionades amb este punt estan. , previsiblement, a partir de les 11:45 hores.

En primer lloc, té la paraula el vicepresident de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda, il·lustre diputat senyor Jaime Mundo, per a presentar el dictamen de la comissió.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a vicepresident de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d’organització de La Generalitat.

El projecte de llei es va presentar en el registre general de Les Corts el 31 d’octubre passat. El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d’urgència. I va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 29, del 3 de novembre.

El termini de presentació d’esmenes va finalitzar el dia 15 de novembre. I, dins d’este termini, es van presentar tres esmenes a la totalitat –pel Grup Parlamentari Socialista, Grup Parlamentari Compromís i Grup Parlamentari Esquerra Unida–, les quals sol·licitaven la devolució del projecte de llei al Consell.

Estes tres esmenes de totalitat van ser rebutjades pel Ple de Les Corts, en la sessió del dia 24 de novembre passat.

A l’articulat al projecte de llei es van presentar un total de 140 esmenes –del Grup Parlamentari Popular, 21 esmenes; del Grup Parlamentari Socialista, 40 esmenes; del Grup Parlamentari Compromís, 27 esmenes; i 52 del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 24 de novembre, va acordar l’aprovació del document d’ordenació d’esmenes i els temps d’intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes en la comissió. Esta ordenació d’esmenes es va publicar en el Bolletí Oficial de Les Corts número 35, del 29 de novembre.

La Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el dia 2 de desembre. I, després del debat de les esmenes, es van aprovar 18 d’elles: presentades pel Grup Parlamentari Popular, 2; presentades pel Grup Parlamentari Socialista, 1; i 6 esmenes d’aproximació: 3 esmenes del Grup Parlamentari Popular, 1 del Grup Parlamentari Socialista, i 2 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. També es va retirar una esmena del Grup Parlamentari Compromís.

Resten, per al seu debat, davant del ple d’avui, un total de 130 esmenes: 37 del Grup Parlamentari Socialista, 26 del Grup Parlamentari Compromís i 50 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. El dictamen aprovat va ser publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts, número 38, de data del 7 de desembre.

A totes les seues senyories vull agrair–los les aportacions guiades per l’intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius que tenim tots davant d’este parlament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, per explicar el seu criteri sobre el dictamen de la comissió, o per a defendre les seues esmenes, per un temps de deu minuts.

El senyor Blanco Giner:

Vull començar la meua intervenció donant una fraternal salutació als membres de la Plataforma d’Estudiants No Comunitaris, que hui estan ací, i que han donat una lliçó de mobilització en defensa d’una causa justa. D’una causa, que és la causa de la igualtat entre tots els éssers humans, que proclama la Declaració universal dels drets humans. I ho faig perquè presentem una esmena, la número 4, a l’article 16, que planteja la supressió d’una disposició discriminatòria per raó de la nacionalitat, el que nosaltres entenem que es pot qualificar directament de xenofòbia. Perquè habilita el Consell a pujar fins a cinc vegades les taxes universitàries a aquelles persones que són nacionals d’altres països que no formen part de la Unió Europea.

A banda del destrellat de justificar–ho en l’espai europeu d’educació superior, que no coincidix amb els 27 membres de la Unió Europea, el que entenem és que açò és una discriminació intolerable, de la qual no traurem profit, cap ni un. I, per això, nosaltres, com no admetem discriminació, mantenim la nostra esmena, demanem vot a favor, i votarem en contra de l’article número 16 d’aquest projecte de llei.

Sabem que el Grup Popular i el Grup Socialista han arribat a una esmena transaccional, que limita l’aplicació de la mesura. Ens n’alegrem. Se limiten els danys. Però advertim també del perill d’haver introduït en la llei el principi de discriminació, i la responsabilitat d’aquesta decisió la té el Consell, que va presentar aquest projecte a estes Corts.

Vull parlar també de l’esmena número 12 a l’article 38. Plantegem –com ja hem reiterat en nombroses ocasions– la supressió de la bonificació de l’impost de patrimoni, perquè sabem, i sap la població valenciana, que és una mesura classista, que beneficia els rics, els rics, no les classes mitjanes. Les classes mitjanes, com s’entesten a dir els representants del Partit Popular, no tenen 700. 000 euros de patrimoni net. I, a més a més, és una mesura injusta i negativa, perquè minva la capacitat recaptatòria d’una administració autonòmica que no està pagant, que no té pràcticament per a retornar els bons patriòtics, que no paga els proveïdors, que no paga els farmacèutics, que no paga els dependents, i que perdona 75 milions d’euros a aquelles persones que haurien de fer un esforç major, perquè són aquelles que estan en millor posició econòmica. I com creiem en el principi de progressivitat fiscal que proclama la Constitució, plantegem en esta esmena que retire una mesura populista i demagògica que no se sosté amb arguments i que, una vegada passades les eleccions, demanem al Partit Popular que es repense.

Volem també, en esta breu intervenció, fer esment de l’esmena número 36 a l’article 69. Perquè el Consell ens ha dut un projecte de llei que planteja excepcions a la prohibició de construir durant trenta anys, per motius d’interés general, en sòls cremats. Som coneixedors del greu problema que hem tingut en este país, del negoci que s’ha fet amb sòl cremat, amb incendis forestals que amenacen el nostre patrimoni més valuós. I el Consell ens porta una llei, el Grup Popular recolza un article que ens fa molta por. Perquè sota l’excusa de l’interés general es poden plantejar moltes coses, com en el seu moment es va fer amb el parc temàtic Terra Mítica, hui venut per quatre euros, i que ha sigut una ruïna i un fracàs absolut.

Vull també fer esment de l’esmena 41, 42 i 43 als articles 72, 73 i 74. Perquè es planteja la figura del dinamitzador d’espai natural protegit, com a personal eventual, que ve a ser la legalització de la il·legalitat, perquè la justícia, el jutjat contenciós administratiu número 7, de València, en esta sentència, en la Sentència 830/10, va anul·lar els nomenaments dels directors de parcs naturals. Eixos nomenaments que el Consell va fer en persones de la seua confiança política, però que no tenen, en la major part dels casos, qualificació tècnica. I una vegada esta sentència està dictada i pendent de resolució el recurs davant el Suprem, davant el Tribunal Superior de Justícia, vostés, sabedors que van a perdre–ho, sabedors que se’ls va a acabar el chollo als recomanats, porten ací una llei per a legalitzar la il·legalitat. Li canvien el nom, li diuen «dinamitzador d’espai natural protegit», però en el fons estan parlant del mateix, de mantindre eixe regidor del Partit Popular d’Alcoi, que han nomenat director del parc natural de la Font Roja i de la Mariola. O a eixe assessor de l’alcalde de Teulada, o a eixes persones que, segons diu el mateix CES, no garantixen ni qualificació tècnica, ni titulació, ni per descomptat complixen el principi de mèrit i capacitat que la Constitució i les lleis exigixen per a l’accés a la funció pública.

Aquesta sentència, que vostés volen incomplir a través de l’estratagema d’aplicar el corró parlamentari per a aprovar una nova llei, va dir que no resultava acreditat que, entre les funcions atribuïdes legalment als llocs de treball, estigueren les d’assessorament i directives. I vostés vénen ací i parlen de funcions d’assessorament especial, exactament el que diu la Llei d’organització i gestió de la funció pública valenciana. Però no s’han adonat que les funcions que atribuïxen a este nou personal estan perfectament recollides en un dels cossos i escales que la mateixa llei en el seu annex contempla i que, per tant, qualsevol recurs. , en este cas la llàstima és que hauria de ser de constitucionalitat, tindria molt aire de guanyar–se.

Però és que llei també va dir que no concorria la necessària característica de la temporalitat que tenen els llocs eventuals. Ens volen explicar vostés que la dinamització dels espais naturals protegits és una qüestió eventual, és una qüestió lligada a qui estiga ocupant el càrrec de conseller o consellera? No sé si tindran la vergonya de defensar–ho, perquè en la comissió pràcticament no van respondre. Està clar que açò és un tràmit que vostés han de passar per a donar satisfacció a la senyora Bonig que hui no ens acompanya, per a poder continuar mantenint els recomanats.

Per últim, tenim l’esmena número 89 a l’article 117. El que vostés han dit «centres educatius d’iniciativa social», els CEIS, és a dir, la utilització de sòl públic per a fer negoci privat en l’educació. El terreny és públic, el manteniment posterior també serà públic, el finançament via concert, un concert automàtic, del qual no sabem si se complixen els requisits de projecte educatiu de plantilla. No es diu res, directament que serà concertat. Però la construcció i, sobretot, la gestió, que és el que a vostés els interessa, serà privada. Eixa gestió que després inculca un ideari molt particular, l’ideari majoritàriament de l’església catòlica, que és la que gestiona la major part d’eixa iniciativa social, que és l’eufemisme amb el qual vostés parlen de l’ensenyament privat. Ensenyament privat, concertat perquè vostés volen. Perquè si fóra pel nostre grup, tots els recursos del pressupost de La Generalitat es dedicarien a l’ensenyament públic, perquè és l’únic que garantix l’equitat.

Vostés plantegen obrir la porta a la privatització, fins i tot estan promovent en reunions amb les AMPA dels pobles on se demana un nou centre escolar, que fins i tot estava compromés dins del pla de creació i de construcció d’escoles públiques, estan promovent que utilitzen aquesta figura. Són vostés promotors de la construcció de col·legis privats, segurament perquè coincidix amb els seus interessos de partit, amb els seus interessos de classe, i amb la seua ideologia conservadora.

N’hi han moltes altres esmenes. N’hi han esmenes que volen també tombar el que és una legislació que comença a afavorir els promotors i els constructors d’habitatge protegit front als compradors d’eixe habitatges, és a dir, front a la ciutadania. Es nota clarament quin és el seu interés en cada cas. Beneficiar els que més tenen, l’impost de patrimoni, beneficiar la construcció de centres educatius privats, beneficiar el nepotisme de l’administració. I perjudicar les persones que vénen ací a estudiar, que vénen ací a treballar, que vénen ací a formar–se i que vénen ací a conviure amb nosaltres. Per això, esperem que, si no es vota avui a favor l’esmena, algun dia es puga tombar eixe article que diferencia a l’hora d’estudiar en la universitat entre estudiants comunitaris i estudiants extracomunitaris. Ens fa vergonya, fa vergonya, com a valencians i valencianes, que creiem en la igualtat de les persones, que això estiga en una llei aprovada per estes Corts.

El senyor president:

Moltes gràcies. Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, comencem el període de debat de pressupostos i de la llei que acompanya els pressupostos, en este cas la llei de mesures fiscals, en una tessitura complicada. Avui tenim unes reivindicacions que han dut a terme els farmacèutics amb mesures que són preocupants per als ciutadans i ciutadanes d’aquesta comunitat, amb una iniciativa que han pres, que per a nosaltres no hauria d’haver succeït mai. I és que a dia d’avui els valencians i valencianes no puguen anar a estes farmàcies, perquè estan tancades per l’impagament ja successiu que fa el govern valencià. I no és nou, no solament una cosa exclusiva de les farmàcies, dels farmacèutics, sinó que ho veiem en cada vegada més col·lectius. Però ens presenten vostés una llei de mesures fiscals que no aprofundix en el seu objectiu, i és garantir la sostenibilitat econòmica dels pressupostos del 2012. És a dir, no garantix l’acompanyament de la llei de pressupostos. Vostés utilitzen, de forma perversa, i així ho hem denunciat constantment –fins i tot ho fa el Consell Jurídic Consultiu–, utilitzen aquesta llei per a fer diverses modificacions a altres lleis que res tenen a vore amb la gestió administrativa i econòmica del govern valencià i, per descomptat, d’acompanyament dels pressupostos 2012.

Però, en aquelles qüestions que sí que tenen cabuda en aquesta llei, el que fan és despersonalitzar el que hauria de ser una profunda reforma fiscal i administrativa que tenim, i que algun dia haurem d’escometre, però que ja arriba massa tard. L’entestament del govern valencià de no assumir una reordenació de les polítiques fiscals i econòmiques ací, al govern valencià, ens està duguent a la ruïna més absoluta. I no a la ruïna més absoluta com a administració aïllada, sinó en tot allò que acompanya la gestió diària de l’administració pública. Ja dic, com ara les farmàcies, l’atenció directa als malalts mentals i dependents, els col·legis, els centres de salut, etcètera, etcètera.

En aquesta llei se tenen en compte moltes modificacions d’altres lleis que no tenen, fins i tot, un any de vigència. Se clarifica així la utilització perversa que fa el govern valencià. És a dir, en el moment del debat d’estes lleis vostés obvien les esmenes que aporten una qüestió positiva d’introducció que fem l’oposició, i ara vénen a introduir–les en estes. Com ara, per exemple, la llei de cooperatives. Esta, el meu grup parlamentari la recolzarà. La recolzarà perquè entenem que el que s’introduïx és positiu, però el que volem denunciar és que en el seu moment i en les nostres esmenes ja ho vam deixar clar, que hi havien qüestions que s’estaven deixant de costat i que hauria de fer–se una modificació. El que no volíem és que se passara el tràmit a la llei de mesures fiscals.

O, per exemple, la de policies, que era una modificació que s’introduïa, que estava pactada amb els col·lectius de policies i que vostés, en una esmena del Grup Parlamentari Popular, li han donat la volta per complet a un acord del conseller, que jo entenc ara per què no està per a votar –és el conseller que sempre ve a votar i hui no està– perquè no vol donar la cara davant els col·lectius amb els quals havia pactat una modificació per tal de no incloure límits a l’edat de poder ingressar en el cos de policies.

O, per exemple, l’augment de taxes indiscriminat. I vullc detindre’m ací en allò que respecta les taxes universitàries als alumnes que no formen part de països de la Unió Europea. Aquesta mesura és una mesura –ja la vaig qualificar– de discriminatòria, xenòfoba i racista. I ho torne a dir: és tal qual. Vostés no vénen a garantir majors ingressos als centres universitaris. ¡No! Vénen a assenyalar a aquells que són de fora, aquelles que molesten, aquells que no formen part de la cotilla del Partit Popular, de persones aptes per a poder formar part del nostre sistema universitari i fer–les fora. Eixa era la intenció, no recaptar més diners, sinó tindre menys gastos fent fora a estes persones que volen gaudir d’una educació de qualitat com és la que poden disfrutar en els nostres centres universitaris.

En aquesta esmena nosaltres demanem la supressió d’esta modificació, que vostés l’han pactada, el Partit Popular amb el Partit Socialista, i nosaltres –ja els anuncie– l’hem firmada perquè es puga tramitar però que la votarem en contra. No tolerem ningun tipus de menció a ninguna discriminació que se faça per raó de nacionalitat. No l’anem a incloure ni anem a mirar cap a altre costat amb ninguna abstenció. Anem votar que no perquè no és acceptable que nosaltres emparem ni mirem per a altre costat una esmena que també planteja discriminació per raó de nacionalitat.

I entrant en les mesures econòmiques, esta és una llei que –com ja he dit– en aquelles qüestions que sí que s’han de plantejar en la llei de mesures fiscals, torna a fer més gran el forat de la caixa autonòmica, més concretament en allò que es referim a l’impost de patrimoni.

Miren, vostés hauran d’explicar només començar l’any per què estos pressupostos no se van a poder executar. Ho hauran d’explicar. Eixe interrogant en els ingressos que va dibuixar el conseller d’Hisenda pel que fa als ingressos que sustenten els pressupostos de La Generalitat, anem a vore només començar l’any com, efectivament, eixe interrogant està damunt la taula. No van a cobrar perquè Mariano Rajoy no els va a pagar els fons de competitivitat. Estem despersonalitzant la política fiscal perquè anem a regalar l’impost de patrimoni. No anem a abordar una profunda reforma fiscal, que demanem des de fa molt de temps l’oposició i que estem disposats a seure’ns a la taula a dialogar. No anem a vore una reforma del sistema de finançament perquè vostés són dels que fan molt de soroll quan el govern és d’un altre color, però callen i són súbdits del seu amo quan arriben al govern estatal. I tot això passarà, i passarà i hauran d’explicar–ho només començar l’any, perquè estos pressupostos no es van a poder executar. I a nosaltres ens preocupa i molt.

Vostés volien intentar tapar les seues vergonyes amb els bons patriòtics, i els ha eixit la jugada molt malament; ja no confia ningú en vostés, ¡ningú! Ja ningú és capaç de donar–li cap tipus de regal, dels seus diners, perquè vostés els gestionen i puguen pagar tots els proveïdors, les farmàcies o poder sustentar aquests pressupostos per a serveis públics. Ningú se fia de vostés, ni els bancs, ni els minoristes. I quan nosaltres comencem a recuperar la confiança, aleshores podrem afrontar aquesta dura crisi econòmica. Però, mentrestant, les receptes del PP no és crear confiança, és crear més forats, no garantir el pagament dels bons patriòtics de la primera tanda, regalar els diners als que més tenen: als rics, i, per tant, no anem a poder desenvolupar polítiques econòmiques que vinguen a garantir creació d’ocupació i benestar social per als ciutadans d’aquesta comunitat. Tot això és el que passarà.

Tenen ara el moment de canviar eixa dinàmica. ¡Avui és el dia! Veient que ha fracassat la tanda de bons patriòtics, no podem rebutjar el cobrament de 75 milions d’euros que vostés tenen la possibilitat de cobrar amb aquest impost de patrimoni. No podem prendre esta oportunitat. Estarem creant una situació d’emergència més enllà de la crisi econòmica. I ja està bé de no fer els deures i no de no assumir les responsabilitats, i és assenyalar qui més té per a dir–li que ara és quan toca que aporten més a la caixa valenciana.

Eixes són les nostres esmenes, les més significatives, i ens agradaria que avui isqueren endavant perquè vénen a millorar la nostra situació, una situació que ja de per si se dibuixa molt negra.

Res més i gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Julián López.

El senyor López Milla:

Durante años, han involucrado a empresas privadas en algunos de sus grandes eventos arrastrándolas hacia la ruina sin que les quede ahora más remedio que lanzarles un salvavidas, eso sí, un salvavidas pagado con recursos públicos, recursos públicos que no están disponibles para salvar el centro de investigación Príncipe Felipe o para terminar las obras de algunos hospitales, pero sí aparecen cuando se trata de rescatar a determinadas empresas. Si el programa de reestructuración y ordenación del sector público empresarial y la creación de la corporación empresarial valenciana –que se va a regir por lo preceptuado en esta ley– va a servir para eso, podían haberse ahorrado el esfuerzo.

Me referiré, a continuación, al artículo 103, por el que se regula la adaptación de las concesiones de servicio público de transporte, competencia de La Generalitat, a la ley de movilidad, aprobada por ustedes al final de la pasada legislatura, una ley de movilidad que aprobaron de forma apresurada. Y en su momento, desde mi grupo, ya se les advirtió que, como resultado, se producirían situaciones que obligarían a parchearla, como la situación que nos ocupa.

Pero, además, en este caso, lo que hacen ustedes es enredar la situación todavía más, porque se han encontrado con que la nueva ley no se puede aplicar a las concesiones preexistentes, y para no hacer el ridículo no se les ha ocurrido más que condicionar la prórroga de las mismas –de las concesiones– a que sus titulares asuman las reciente ley de movilidad, introduciendo con ello elementos de retroactividad que nos parecen de todo punto inaceptables.

El senyor president:

Té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

Pero calificar de lo que no les gusta, a todo lo que no les gusta…, racista o xenófobo, creo que hace un mal favor a la lucha en la que todos estamos implicados contra el racismo y la xenofobia. Con esa matización les agradezco y le hago entrega al presidente de la enmienda transaccional ya firmada por los portavoces de todos los grupos.

Nosotros estamos en contra del impuesto sobre el patrimonio por razones estructurales, de fondo; no de mera coyuntura, que parece ser las que dijo el Partido Socialista que les llevó a abandonar el impuesto sobre patrimonio y ahora se han erigido, por razones también de coyuntura, los máximos defensores del impuesto sobre el patrimonio.

Se hablaba también de hacer aquí un debate general sobre política tributaria. ¡Pero si lo hacemos constantemente! Pero si los valencianos tienen muy claro que nosotros no estamos dispuestos a subir los impuestos, especialmente a las rentas medias; ustedes, sí, ya no solo en el impuesto sobre el patrimonio, señor Blanco. Ustedes presentan una enmienda –discúlpeme, no me acuerdo el número de la enmienda– que proponen la subida del tramo del IRPF aplicable a las rentas de 33. 000 euros. Sí, sí, sí, sí… vamos, le hablo de 33. 000 a 52. 000 euros. Ustedes, a una renta de 35. 000 euros, proponen que se les suba el tipo aplicable del IRPF.

Y si para usted una renta de 35. 000 euros es una renta alta, un rico, para nosotros, no. Para nosotros, no, porque esa puede ser más o menos las retribuciones que puede tener cualquiera de los miembros de esta cámara, y yo no considero que esta cámara esté formada por 99 ricos. Yo, ¿qué quieren que les diga? No lo considero, ni usted tampoco. Esa es la renta que pueden percibir ustedes. 35. 000 euros me parece una renta media, y no estamos dispuestos a que se suba los impuestos a las rentas medias, porque son precisamente las decisiones que adoptan esas rentas medias las que permiten generar empleo.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Creo que estas son las cuestiones fundamentales que han tocado. Y si me queda alguna, por favor, le ruego que me lo hagan saber en la réplica y con mucho gusto le expresaré mi posición, porque no me gusta esto de oír de vez en cuando que no han tenido narices o ustedes no dan la cara, o lo que sea. Díganme en qué creen que no les ha dado respuesta, que yo se la daré encantado en nombre del Grupo Popular.

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Marí, li vaig a llegir la definició de xenofòbia aprovada per la desena Assemblea General de les Nacions Unides 1965 –entrà en vigor en 1969, ja fa molts anys–: «Distinció, exclusió o restricció basada en motius de raça, color, llinatge o origen nacional que tinga per objecte menyscabar el reconeiximent o exercici en condicions d’igualtat dels drets humans. »

Eixes són les paraules que vosté no vol sentir, que vosté creu que d’utilitzar–les se desgasten i que jo, segons el que diu Nacions Unides, entenc que vénen al cas per a definir la proposta que el Consell del Partit Popular va presentar a estes Cortes de fer pagar més taxes universitàries a les persones en funció de la seua nacionalitat.

Vosté diu que no parlem tant de xenofòbia, jo li diria que no presenten vostés tantes mesures xenòfobes, perquè no és una qüestió nostra de voluntat, ni de desig.

Ens havera agradat no haver de fer esta esmena, imagine que als estudiants els havera agradat no haver de mobilitzar–se, perquè la sorpresa ens la vam endur quan vam llegir eixe projecte de llei, fa ara més d’un mes. I vostés ho saben, i precisament per això rectifiquen parcialment. I nosaltres anem a explicar quina és la nostra posició. Perquè ja hem dit que votarem en contra de l’article quede com quede, perquè no admetem per principi ideològic cap tipus de discriminació entre les persones, afecte a qui afecte, encara que siga a una única persona. Votarem en contra ara i sempre.

I respecte a l’esmena, que vostés han transaccionat, anem a abstindre’ns. Perquè no tindria sentit votar–la a favor, perquè no la compartim, perquè no volem fer diferència entre els estrangers no comunitaris. Però no podem votar–la en contra perquè això seria voler que l’article es quedara com va entrar a estes Corts.

I nosaltres no som dels cuanto peor, mejor. I nosaltres ens alegrem i reconeguem a la plataforma la seua mobilització que ha dut durant molt de temps a concentracions, a converses amb els grups parlamentaris, a una pressió necessària perquè vostés hagen de rectificar.

I en eixe sentit, ja li he dit, votarem en contra de l’article perquè no acceptem ni acceptarem mai cap tipus de discriminació, i no podem votar a favor de la transacció ni tampoc en contra. Per tant, la nostra posició de vot serà abstenció a una mesura que, efectivament, va a eximir la majoria dels estudiants no comunitaris de l’aplicació de la pujada, però que deixa ahí indeleble el principi. I que fins i tot no sabem exactament de l’aplicació pràctica quins casos contemplarà i quins no.

La nostra esmena és de supressió. I això és el que anem a votar i això és el que caldria que votàrem tots aquells que creguen en els drets humans proclamats en la declaració universal i que estiguen en contra de la xenofòbia, com jo li he llegit.

Sobre l’impost de patrimoni. Diu vosté que no pot ser populista beneficiar els rics. Sí! És que vostés han sigut capaços de fer populisme en mesures que beneficien als rics. Eixe és el seu mèrit, li ho reconec. Vostés fan una política per a les elits econòmiques i han convençut la gent que és positiva. Si això és una cosa realment interessat de la ciència política. Vostés estan parlant que açò perjudica les classes mitjanes, i ho diuen sense parar, i supose que pensaran que els beneficia a vostés, i no paren de parlar del tema. Jo si fóra vosté estaria calladet, és que no entraria.

Però que beneficia als rics? Doncs si ho diu la memòria econòmica: 18. 500 famílies, 18. 500 contribuents, són els 18. 500 que més tenen, no els que menys, i li ho explique. I no pot ser això classe mitjana, i ja ho he dit moltes vegades, per una qüestió de lògica, la mitjana d’una cosa no pot ser menys del 0,5% d’alguna cosa. No! Justifiquen vostés la mesura en que no té efectes recaptatoris suficients, que no. , el que vullguen. Però que és classe mitjana és absurd!

Vosté diu que el PSOE va tindre la ocurrencia de tornar a posar l’impost de patrimoni. Jo li diré, el PSOE la ocurrencia que va tindre va ser el suprimir–lo. Eixa va ser la ocurrencia del senyor Zapatero.

I diu vosté també que als rics de veritat no els afecta, perquè no tenen ni els ciclomotors al seu nom. Efectivament, o serà als rics de mitja veritat. Però són aquells que tenen més de 700. 000 euros de patrimoni net, excloent el valor del seu habitatge habitual. Li recorde que és el valor cadastral. Jo no sé quin valor cadastral tenen els seus habitatges. Diu vosté que ací no hi ha molts rics. Jo crec que sí que n’hi ha uns quants, eh, jo crec que sí que n’hi ha uns quants, i a la declaració de patrimoni me vull referir. Però fins i tot eixos rics.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. quan se veu quin és el valor cadastral dels seus habitatges se veu que estan molt per baix del preu del mercat. Així que 700. 000 euros no estan a l’abast de cap família que en estos moments estiga patint la crisi, de cap de les persones que són acomiadades, de cap de les persones que tenen una ocupació precària, de cap de les persones que esperen que estes Corts prenguen mesures per a sortir de la crisi amb mesures socials i no per afavorir els mateixos de sempre, els rics.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Marí, vaig a començar diguent–li al que no ha donat resposta i m’agradaria que la donara, i és el tema de la modificació que el Grup Parlamentari Popular va plantejar sobre la llei de policies. I, miren, me ve molt bé que vosté estiga ací i saber si va a votar a favor de la malifeta que va a fer el Partit Popular en contra del que vosté va acordar amb el col·lectiu de policies, que de forma unànime van acordar amb vosté que no se limitara l’edat màxima per a entrar en el cos de policies. M’agradaria saber el que pensa votar, i espere que no vote, perquè si no, després, molta cura, senyor conseller, en anar a vendre–li fum una altra vegada al col·lectiu de policies quan havien arribat a un text que vostés el presentaven, que era molt positiu i que anàvem a recolzar–lo de forma unànime tots. I en canvi, el Grup Parlamentari Popular ja donarà el senyor Marí les explicacions, ha fet una malifeta que no té cap tipus d’explicació i que ja vostés donaran la cara on hagen de donar–la.

El tema de les taxes universitàries. Mire, vosté diu, senyor Marí, que es que ya ha presentado razones suficientes para entender lo que el Partit Popular, el govern valencià volia fer. Jo no ho sé. Vostés l’únic que van plantejar era que anaven a recaptar 19 milions d’euros, que eren falsos, perquè això significaria que hi hauria 8. 500 estrangers de països no comunitaris, no de la Unió Europea, en les nostres universitats, i és fals, i les dades de l’exconseller Blasco estan ahí. Això és fals. Era una mesura que vostés l’argumentaven amb un tarannà únicament i exclusivament econòmic, i el que s’han donat compte vostés és de les trucades que els han fet els seus companys de partit de la Unió Europea, els eurodiputats del Partit Popular que els han cridat a vostés per a dir que això era il·legal. Això és el que ha passat! I ho saben de sobra! Però si és que nosaltres parlem amb vostés. I m’ho han dit vostés a mi, que els han cridat de la Unió Europa per a dir–los que això era il·legal. I ho han hagut de maquillar. I ho han maquillat en una esmena que també era il·legal, plantejada pel Grup Parlamentari Socialista, que ho saben, que en comissió els ho vam dir, i que se van quedar exactament de pedra perquè se pensaven que el que havien fet era donar–li la volta a allò que vostés plantejaven.

I han hagut d’arribar a un acord. Un acord que seguix sent excloent, excloent per raó de nacionalitat. I això és pura xenofòbia. I punt, i punt. I això és el que passa en esta esmena que vostés han arribat a l’acord i que per suposat no anem a recolzar. Perquè no ens anem a conformar. No anem a dir, entre el mal i pitjor, ens quedem amb el mal. No anem a pensar que vostés el que plantegen ací intentaran d’alguna manera pal·liar la situació dels qui suposadament tenen menys recursos, perquè no serà així, perquè poden haver alumnes d’Amèrica, de Canadà i tots estos països que vosté ha anomenat, que tinguen unes rendes molt, molt baixes i que per vindre d’un determinat país hagen de pagar quatre vegades més per estudiar a les universitats valencianes.

I vostés posen raó de la renda pròpia que tinga eixe alumne. No, segons el país, l’etiqueta. Això és xenofòbia.

Allò dels centres d’iniciativa social, vosté ho va dir clarament. Volen propiciar centres on s’impartisca la ideologia promoguda pel Partit Popular. Això ho va dir vosté en el debat ací de la llei de l’esmena a la totalitat. I nosaltres això no ho volem. Volem que els alumnes puguen estudiar amb totes les garanties sense imposar–se qualsevol ideologia. I sobretot que no se regale el sòl de tots els valencians i valencianes, que eixe sòl no té ideologia política, sinó que és de tots, perquè vostés facen més ideologia. Això és el que no volem.

I sobre l’impost de patrimoni. Miren, vosté diu que nosaltres som populistes. Utilitzaven arguments que este impost beneficiarà les classes mitjanes, quan vostés en la seua argumentació diuen exactament les persones a les quals beneficiarà esta bonificació que és a 19. 000, no arriba ni a 19. 000 valencians i valencianes, això és populista. Perquè sap el que vostés fan? Vostés el que volen és regalar migajas i per a uns pocs que beneficiaran estan intentant vendre com que ens beneficiarem tots. És a dir, 19. 000 persones com a molt se beneficiaran d’esta bonificació i vostés volen vendre açò per al conjunt de la ciutadania valenciana. I molts els creuen, molts els creuen.

Però després hui voldran anar a una farmàcia i no podran atendre’ls. I això és el que nosaltres volem evitar: despersonalitzar encara més la política econòmica i recaptatòria del govern valencià. Van a quebrar els pressupostos. Estan quebrant–los ja avui. No ho entenen? Avui vostés eixiran d’ací abans d’aprovar uns pressupostos quebrant–los, perquè no hi haurà manera .

El senyor president:

Vaja concloent, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. de pagar totes les polítiques de creació d’ocupació i de serveis públics amb uns pressupostos que no garantixen en absolut els ingressos i, per tant, la política recaptatòria del govern valencià.

Continuen així, continuen així. El dia 1 de gener de nou tindrem les farmàcies tancades.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i el proveïdors tocant–los a les portes del seu govern.

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor López.

El senyor López Milla:

Mire, en relación con el impuesto de patrimonio, es verdad, sí, ya lo hemos comentado alguna vez. En su día lo bonificó completamente el gobierno socialista. Pero también es verdad que era una situación muy diferente, una coyuntura económica muy diferente y había superávit presupuestario. Y así mismo es cierto que en su día este impuesto se modificaba en la Comunidad Valenciana, se modificaba mucho menos de lo que se modifica en la actualidad por el gobierno central. Y sin embargo a ustedes les parecía que eso era suficiente para proteger a las rentas medias. Estas bonificaciones más elevadas, por lo que se ve, no son suficientes.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Aunque me lo ha dicho en tono coloquial, me ha dicho: «(Inintel·ligible) . , no me pongas uy verde. » En absoluto. La verdad es que un placer debatir con usted, y agradezco mucho el tono del debate.

De todas maneras, de todas maneras, le agradezco la abstención. Algo habremos hecho bien para que ustedes se abstengan. Y, por tanto, se lo agradezco, le agradezco mucho su postura de abstenerse. O eso me acaba de decir ahora, que se abstienen. Bueno, algo nos habremos acercado. Les parecerá menos perjudicial. Seremos menos malos que hace dos minutos. Pero, bueno, le agradezco la abstención, porque la cortesía parlamentaria me obliga a ello.

Por cierto, en cuanto al populismo, «le reconozco el mérito que ustedes tienen. –nos ha dicho el señor Blanco–, el mérito que ustedes tienen de hacer políticas para ricos y que les vote todo el mundo». Mire, ¿no será que no hacemos ni políticas populistas ni hacemos políticas para beneficiar a los ricos? Usted nos ha planteado esa alternativa. (Veus) O casi todo el mundo, me da lo mismo.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

Desde luego, en porcentaje, en porcentaje, parece ser que cada vez más personas. Pero, bueno, tampoco quiero entrar en un debate como. (Veus) Pues tampoco quiero entrar en un debate como eso. Más del 50% del censo, (remors) si eso les parece bien. Más del 50% de los votos (aplaudiments) válidos emitidos, si eso les parece bien.

El senyor president:

El senyor Marí Olano:

El senyor president:

En primer lugar, votaremos las enmiendas del Grupo Parlamentario Compromís, las siguientes: 3, 5, 40, 59, 67, 70, 78, 82, 83, 88 y 123. ¿Alguna. ? (Veus) Molt bé. Se vota la número 82 a banda. Per tant, comencem a votar la número 82. Comença la votació. 91 vots, sí, i 1, no.

La resta d’esmenes d’este bloc que hem llegit abans. Comença la votació. 40 vots, no, i 43, sí. Queden rebutjades.

Següent bloc. Per favor, senyors diputats. El 8, 9, 21, 31, 34, 57, 71, 73, 74 i 75. Comença la votació. 50 vots, no; 10, sí i 32 abstencions. Queden rebutjades, per tant, estes esmenes.

El següent grup d’esmenes. La 33. Comença la votació. 49, no; 10, sí; 32 abstencions i 1 nul. Queda rebutjada.

Les esmenes números 58, 79 i 90. Comença la votació. 82, no; 10, sí. Queden rebutjades.

I la 118. Comença la votació. 50, no; 42, sí. Queda rebutjada.

A continuació, votarem les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. El primer bloc: 1, 10, 14, 92, 94, 95, 98, 101, 102, 103, 104, 106, 108, 109, 110, 112, 119, 120, 124, 129, 130, 131, 134 i 136. Comença la votació. 49 vots, no; 10, sí i 32 abstencions. Queden rebutjades.

La següent, la número 2 i 4. Comença la votació. 50, no; 42, sí. Queden rebutjades.

La següent, 12 i 13. Comença la votació. 50, no; 42, sí. Queden rebutjades.

La número 15. Comença la votació. 50, no; 10, sí; 32 abstencions. Queda rebutjada.

Les números 36, 37, 41, 42, 43, 51, 53, 54, 63, 64, 65, 68. Comença la votació. 50, no; 42, sí. Queden rebutjades.

La número 61. Comença la votació. 50, no; 10, sí; 32 abstencions. Queda rebutjada.

La número 69. Comença la votació. 50, no; 9, sí; 32 abstencions. Queda rebutjada.

La número 77, 85 i 89. Comença la votació. 50, no; 41, sí. Queda rebutjada.

La número 113 i 125. Comença la votació. 50, no; 10, sí; 32 abstencions. Queda rebutjada.

La 122. Comença la votació. 50, no; 42, sí. Queda rebutjada.

La 128. Comença la votació. 82, no; 10, sí. Queda rebutjada.

El tercer bloc d’esmenes que votarem corresponen al Grup Parlamentari Socialista. En primer lloc, la 6 i la 87. Comença la votació. 50 vots que no; 42, sí. Queda rebutjada.

Seguidament la 7, ve la votació de la transaccional que ha sigut presentada pels distints grups. Comença la votació. 82 vots, sí; 6, no; 4 abstencions. Queda aprovada.

Seguidament les esmenes 11, 18, 19, 20, 60, 62 i 66. Comença la votació. 50 vots, no; 42, sí. Queden rebutjades.

Les números 22, 23, 24, 26, 27, 28, 29, 32 i 56. Comença la votació. 50 vots, no; 41, sí; 1 nul. Queden rebutjades.

Les esmenes 35, 39, 49, 55, 84, 114, 115, 117, 126, 127 i 138. Comença la votació. 50, no; 42, sí. Queden rebutjades.

Les esmenes 76, 91, 96, 99, 107 i 116. Comença la votació. 50, no; 42, sí. Queden rebutjades.

A continuació s’iniciarà la votació de l’articulat i altres preceptes per ordre correlatiu.

El número 1. Comença la votació. 50, sí; 4, no; 38 abstencions. Queda aprovat.

El punt 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 i 10. Comença la votació. 49, sí; 10, no; 32 abstencions i 1 nul. Queden aprovats els articles.

El número 11. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

El número 12. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovat.

El número 13, 14 i 15. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

El número 16. Comença la votació. 49, sí; 42, no. Queda aprovat.

Del 17 al 21. Comença la votació. 50, sí; 9, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

El número 22. Comença la votació. 49, sí; 6, no; 36 abstencions. Queda aprovat.

Del 23 al 36. Comença la votació. 50, sí; 8, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

El número 37. Comença la votació. 49, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

El número 38. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovat.

El número 39. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Del número 40 al 44. Comença la votació. 50, sí; 4, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

El número 45. Comença la votació. 49, sí; 41 abstenció. Queda aprovat.

Els números 46, 47 i 48. Comença la votació. 50, sí; 42 abstencions. Queda aprovat.

El número 49. Comença la votació. 50, sí; 42 abstencions. Queda aprovat.

El número 50. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovat.

El número 51. Comença la votació. (Remors) Senyors diputats, per favor. 50, sí; 42 abstencions. Queda aprovat.

El número 52 i 53. Comença la votació. 50, sí; 35, no; 6 abstencions. Queden aprovats.

El número 54. Comença la votació. 54, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Votem un article nou, el 55. Comença la votació. 50, sí; 6, no; 36 abstencions. Queda aprovat.

Article 56, abans 55. Comença la votació. 49, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Article 57, 58 abans 56 i 57. Comença la votació. 50, sí; 41, no. Queda aprovat.

Article 59, abans 58. Comença la votació. 50, sí; 6, no; 36 abstencions. Queda aprovat.

Un nou article, l’article 60. Comença la votació. 50, sí; 5, no; 36 abstencions. Queda aprovat.

El articles 61, 62 i 63, abans 59, 60 i 61. Comença la votació. 50, sí; 6, no; 36 abstencions. Queda aprovat.

L’article 64, abans 62. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovat.

L’article 65, abans 63. Comença la votació. 51, sí; 6, no; 34 abstencions. Queda aprovat.

Article 66, abans 64. Comença la votació. 50, sí; 41, no. Queda aprovat.

Els articles 67 i 68, abans 65 i 66. Comença la votació. 49, sí; 10, no; 32 abstencions. Queden aprovats.

Article 69, abans 67. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovat.

L’article 70, abans 68. Comença la votació. 50, sí; 6, no; 35 abstencions. Queda aprovat.

Un nou article, el 71. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Els articles 72, 73 i 74, abans 69, 70 i 71. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queden aprovats.

Un nou article, el 75. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions.

Un nou article, el 76. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Els articles 77 i 78, abans 72 i 73. Comença la votació. 50, sí; 6, no; 35 abstencions. Queden aprovats.

L’article 79, abans 74. 49, sí; 10, no; 32 abstencions.

Un nou article, el 80. Comença la votació. 50, sí; 4, no; 38 abstencions. Queda aprovat.

Un nou article, el 80. Comença la votació. (Remors. Algú diu: «Estamos votando el 81. ») 50, sí; 10, no; 32 abstencions.

Ara, l’article 81, abans 75. Comença la votació. (El vicepresident primer diu: «El 83 y el 84 ahora. ». El president respon: «Y el 82, ¿no? ». El vicepresident primer contesta: «El 82 nuevo ya lo hemos votado». Una diputada li diu: «Ya está, ahora mismo. Lo estamos votando. ») Comença la votació. –perdó, és que els companys estan dient–me algunes. –. 50, sí; 6, no; 35 abstencions.

Ara passem a votar els 83 i 84, abans 76 i 77. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queden aprovats.

Ara el 85, abans. (Remors) Sí, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

No deu ser res significatiu el tema, però és que hem votat dos vegades el 80 i, en canvi, el 82 no l’hem votat. I, aleshores, crec que deuríem votar el 82 i ja passar al 85 i 93.

El senyor president:

Doncs res, repetim la votació sense ningun problema. Repetim la votació del 82. (Remors) Bé, fem la votació nova. És el que vosté sol·licita; repetim eixa votació –o no s’ha votat, possiblement–. Doncs, molt bé.

Doncs anem a votar l’article 82 nou. Comença la votació. (El president diu: «Ara en quin estem, que m’he fet un embolic? ». El vicepresident primer respon: «85, antes 78»). 50, sí; 4, no; 38 abstencions.

Ara anem a votar el 85, abans 78. Comença la votació. 56 vots, sí; 35, no. Queda aprovat.

Ara del 86 al 93, abans 79 a 86. Comença la votació. 56, sí; 4, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Els articles 94, 95 i 96, abans 87, 88 i 89. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovat.

L’article 97, abans 90. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

L’article 98, abans 91. Comença la votació. 50, sí; 42 abstencions. Queda aprovat.

Un nou article, el 99. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Un nou article, el 100. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 31 abstenció. Queda aprovat.

L’article nou, també 101. Comença la votació. 50, sí; 6, no; 35 abstencions. Queda aprovat.

Article 102 al 106, abans del 92 al 96. Comença la votació. 51, sí; 41 abstenció. Queda aprovat.

L’article 107, abans 97. Comença la votació. (Remors) 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

El 108, abans 98. Comença la votació. 50, sí; 41, no. Queda aprovat.

El 109, abans 99. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Ara, de l’article 110 al 112, abans del 100 al 102. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions.

El 114, abans 104. Comença la votació. 60, sí; 32 abstencions. Queda aprovat.

Ara, el 115, abans 105. Comença la votació. 42, no; 49, sí. Queda aprovat.

Ara un article nou, el 116. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 31 abstencions. Queda aprovat.

Sí, per favor. Si és tan amable de prémer, a vore. Ara. Sí.

El senyor Blanco Giner:

L’article 116 no s’ha votat, perquè s’han votat el 110 a 112 i, després, el 114, però no el 113. (Remors)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

L’article s’haurà de votar, no?

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Ah, està suprimit. Val, d’acord.

El senyor president:

Anem a seguir la votació.

L’article 117, abans 106. Comença la votació. 41, no; 50, sí. Queda aprovat.

L’article 118 al 120, abans 107 a 109. Comença la votació. 10, no; 50, sí; 31 abstencions. Queden aprovats.

L’article 121, abans 110. Comença la votació. 42, no; 50, sí. Queda aprovat.

L’article 122 al 126, abans 111 a 115. Comença la votació. 10, no; 50, sí; 32 abstencions. Queden aprovats.

L’article 127, abans 116. Comença la votació. 42, no; 50, sí. Queda aprovat.

L’article 128 a 131, abans 117 a 120. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queden aprovats.

Disposició addicional primera i segona. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queden aprovades.

Disposició addicional tercera. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovada.

Una nova disposició addicional quarta. Comença la votació. 50, sí; 6, no; 35 abstencions. Queda aprovada.

Disposició transitòria primera. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovada la transitòria primera.

Disposició transitòria segona i tercera. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovada.

Disposició derogatòria primera. Comença la votació. 49, sí; 9, no; 33 abstencions. Queda aprovada.

Disposició derogatòria segona i tercera. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovada.

Disposició final primera. Comença la votació. 49, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovada.

Disposició final segona i tercera. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queden aprovades.

Annexos 1, 2, 3 i 4. Comença la votació. 49, sí; 42, no. Queden aprovats els annexos.

Un nou annex, l’annex 5. Comença la votació. 50, sí; 10, no; 32 abstencions. Queda aprovat.

Exposició de motius, com a preàmbul de la llei. Comença la votació. 50, sí; 11, no; 31 abstencions.

Seguidament anem a votar la votació de totalitat del projecte de llei. Comença la votació. 50, sí; 42, no. Queda aprovat el projecte de llei.

Explicació de vots? Per a l’explicació de vot, té la paraula el representant del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida, senyor Blanco. (Veus)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012. Dictamen de la Comissió d’Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 41)

El senyor president:

Bé, doncs, no hi haguent explicació de vot, debat i votació del dictamen de la comissió econòmica de pressupost i hisenda sobre el Projecte de llei de pressupost de La Generalitat per a l’exercici 2012.

Els informe que les votacions corresponents a les esmenes a l’article de la llei s’efectuaran a continuació de la defensa de cada un dels blocs de les esmenes. Les votacions corresponents a este articulat se desenrotllaran previsiblement a partir de les 13:50 hores.

Per a presentar el dictamen de comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno Fernández.

La senyora Moreno Fernández:

El proyecto de ley se presentó en Les Corts el 31 de octubre pasado. Ese mismo día, la Mesa de Les Corts acordó su tramitación y fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 28, de 2 de noviembre. El debate de totalidad se celebró el día 21 de noviembre y fueron rechazadas las tres enmiendas de totalidad, presentadas por el Grupo Parlamentario Compromís, el Grup Parlamentari de Esquerra Unida y el Grup Parlamentari Socialista.

Asimismo, se presentaron al proyecto de ley un total de 2. 503 enmiendas parciales, 58 del Grupo Popular, 745 del Grupo Socialista, 1. 058 del Grup Compromís, y 642 del Grup d’Esquerra Unida. La Mesa de la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda, en su reunión del día 1 de diciembre, aprobó el documento de ordenación de enmiendas, que fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 39, de 9 de diciembre. La Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda se reunió los días 12, 13 y 14 de diciembre y, tras el debate de todas las enmiendas, se aprobó el dictamen que hoy presentamos, y que se publicó en el boletín oficial de las Cortes número 41, de 15 de diciembre.

El senyor president:

Debat de les esmenes a l’articulat

El senyor president:

Para el bloque de enmiendas del Grupo de Esquerra Unida, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, el Grup d’Esquerra Unida ha presentat diverses esmenes a l’articulat de la llei de pressupostos que podríem agrupar en diversos blocs. La primera esmena a l’article 4 planteja la supressió de l’article que recull les bonificacions fiscals o beneficis fiscals, com estan indicats en la llei. Se’m dirà que és obligatori que en la llei de pressupostos s’incloga, i jo ja responc per anticipat que nosaltres acabem de presentar esmenes per a eliminar els beneficis fiscals de la llei d’acompanyament. I per això, esta esmena està presentada.

Després hi han tres esmenes que el que plantegen és la tramitació parlamentària de determinades modificacions pressupostàries, perquè el pressupost l’aprovem ací esta setmana i després, al llarg de l’any, el Consell va fent modificacions que moltes vegades canvien substancialment el que estes Corts van aprovar. I, per tant, entenem que seria més garantista que en eixos tràmits de modificació pressupostària o de redistribució de crèdits hi hagueren autoritzacions per part de Les Corts o, com a mínim, modificacions perquè hi hagen comunicacions a Les Corts.

Després presentem una sèrie d’esmenes referides a l’actualització de les retribucions del personal funcionari, laboral i estatutari al servei de La Generalitat en tots els seus sectors, el sector de funció pública, el sector sanitari, el sector docent, el sector de justícia, perquè no se’ls baixen els sous, perquè el que ahí preveu és la congelació salarial que, amb un IPC positiu, suposa la pèrdua de poder adquisitiu i, per tant, la baixada de salaris, la baixada de retribucions de manera clara, encara que no se pronuncie així. Nosaltres plantegem que un dret que està reconegut en molts convenis col·lectius, que tenen molts treballadors i treballadores en l’empresa privada, que és el de mantindre el seu poder adquisitiu, que les retribucions evolucionen conforme a l’IPC, siga reconegut també per als empleats i empleades de l’administració de la Generalitat valenciana. Ho demanen els sindicats i ho ha demanat Esquerra Unida any rere any, sense èxit fins ara. Esperem que quan arribe l’hora de la votació puga haver una sorpresa.

Plantegem també que el 0,3% de la massa salarial que es dedica a un fons de pensions privat siga reconvertit en salari efectiu per al personal. La despesa és pràcticament la mateixa per a l’administració, però entenem que –més en estos temps de crisi– el que la gent necessita són recursos directes en la seua nòmina per poder fer front a les obligacions que totes les famílies enfronten dia a dia en condicions –ja dic– cada vegada més difícils.

També per a nosaltres és molt, molt important la nostra esmena 62, que planteja que no se suspenga la incorporació del nou personal a través de l’oferta pública d’ocupació. Entenem que és una responsabilitat de qualsevol govern, i, especialment, el Consell de La Generalitat, fomentar l’ocupació directa en estos temps en què la taxa d’atur arriba al 25% de la població activa valenciana, i protegir les persones que estan patint la crisi amb serveis públics forts, eficaços i eficients. I això no es pot fer si no és amb el personal adient per a cadascun dels serveis. I el que està passant és que vostés estan amortitzant places vacants, vostés no estan cobrint baixes, i, a més, vostés suspenen la incorporació de nou personal en l’oferta pública d’ocupació, la qual cosa –ja dic– és menys ocupació directa, menys ocupació amb drets i pitjor atenció per als usuaris i usuàries que són els ciutadans i les ciutadanes del País Valencià.

Plantegem, també, algunes qüestions de tràmits d’informació sindical a l’hora de prendre decisions sobre retribucions complementàries, i, en definitiva, també critiquem el que s’establisca una cooperació publicoprivada en el finançament d’inversions de les universitats. Nosaltres –i ací s’ha dit en el debat– estem pel que el finançament públic siga únicament per a l’ensenyament públic, també universitari, i que, per tant, les inversions que cal fer en les universitats siguen gestionades directament per les mateixes universitats.

En definitiva, una sèrie d’esmenes a l’articulat de la llei que van en el mateix sentit progressista, en el mateix sentit de buscar l’equitat, en el mateix sentit d’afavorir els drets i els serveis públics, que ja estaven plantejades les esmenes a la llei d’acompanyament.

I, en eixe sentit, demanem el vot favorable a la resta de grups.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el diputat senyor Rubén Ibáñez, per al torn en contra.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Bé, agrair el to del debat, el to del debat que jo li agraïsc perquè, efectivament, vosté ha donat en el clau; les esmenes se presenten perquè busquem millorar la llei i ho fem des de la nostra ideologia. I és precisament la diferència ideològica el que queda de manifest en la seua votació contrària a les nostres esmenes. Queda de manifest que vostés estan en contra que el legislatiu establisca en la llei, que òbviament ha d’aprovar competències de control sobre les modificacions pressupostàries, perquè preferixen que l’executiu no sols execute les mesures pressupostàries, sinó que fins i tot siga capaç de canviar el pressupost, perquè ¡ho fa! Nosaltres plantejàvem o bé autorització prèvia o bé comunicació, depenent dels casos, ¿no? És una qüestió ideològica, efectivament. Nosaltres pensem que cal més control del que està fent l’executiu.

Una altra qüestió ideològica evident, l’oferta d’ocupació pública. Vostés plantegen que en aquesta situació l’esforç d’austeritat obliga a no traure més classes. Nosaltres, que eixa austeritat entenem que s’ha d’entendre d’una altra manera, també li diguem que no ho apliquen vostés en alguns casos, perquè acaben de votar a favor d’un article que establix una nova figura de dinamitzador d’espais naturals protegits en la llei d’acompanyament com a personal eventual, que va a tindre, per tant, associada a despesa. ¡I ahí n’hi ha llocs de treballs de directors de parcs naturals! Per tant, eixes places funcionarials poden fer la feina, el que passa és que a vostés els interessa que siguen algunes persones determinades i, per tant, ahí sí que estan disposats a assumir més despesa en el sector públic, quan els convé. Per tant, una nova diferència; nosaltres apostem per un sector públic fort amb personal suficient, i, per tant, perquè se reactive l’oferta d’ocupació pública a la qual moltes persones volen optar.

El tema de la modalitat que establix la llei de contractes com a possibilitat de cooperació publicoprivada, efectivament, és com a possibilitat, no és com a necessitat, no és com a obligació. I ahí també hi ha una decisió ideològica. La nostra decisió ideològica, la d’Esquerra Unida és apostar per la gestió pública dels serveis públics, i, per tant, per això presentem eixa esmena.

Diu vosté que està de moda. ¡Clar! , està de moda perquè governen vostés o governen altres en les polítiques que els agraden a vostés. I per això està de moda la col·laboració publicoprivada, que el que amaga moltes vegades és la privatització real de la gestió.

«No es computa per al deute. » No es computa per al deute, però altres coses sí es computen per al deute i vostés continuen gastant. Per tant, em sembla que és una excusa que no té més explicació.

I, per últim, el tema de la congelació salarial, que –insistisc– és l’abaixada de salaris. Perquè quan a un treballador o treballadora se li congela el sou mentre puja la inflació, està perdent poder adquisitiu.

Vosté també ho justifica amb l’austeritat i vosté també ho justifica suposadament que és la llei de pressupostos de l’estat la que ha de marcar. Però vosté ja sap el que va a dir la llei de pressupostos de l’estat! Si Rajoy acaba d’anunciar la revaloració de les pensions, no confia vosté que Rajoy també anuncie la revaloració dels salaris del personal que treballa en l’administració? O és que vostés fan diferència? , les pensions, sí i, els salaris, no. Això és populisme també.

Parlàvem adés de populisme. , és dir que els pensionistes tenen dret a la revaloració de les seues pensions, i en això estem d’acord nosaltres, i dir vostés que els empleats i empleades públics, que es deixen la seua jornada laboral traent avant els serveis públics, no tenen dret a eixa revaloració. És el que estan dient.

Perquè si Rajoy anuncia que revalora pensions i no diu res de salaris, i si vostés en la llei de pressupostos diuen: «En l’any 2012, les retribucions del personal al servei del sector públic valencià no podran experimentar cap increment respecte a les vigents a 31 de desembre de 2011». I si la llei de pressupostos de l’estat sí que establira una pujada? La de pressupostos de La Generalitat que aprovem ací hui ja diu que no, que per al personal de l’administració de la Generalitat valenciana no hi ha cap pujada. Per tant, vostés estan plantejant la reducció de salaris.

No han dit vostés en la llei «per a les retribucions estarà allò que dispose la llei de pressupostos de l’estat», que jo crec que havera segut una postura més intel·ligent. I després, ja serà Rajoy qui congele els salaris dels empleats públics. No, no, vostés ja ho fan, abans que Rajoy. , abans que les Corts Generals plantegen quina és la pujada que s’establix per a tots els empleats i empleades públics de l’estat espanyol.

Dia que per què no plantegem nosaltres l’IPC +3. Perquè nosaltres plategem la revaloració dels salaris igual que la de les pensions, com a una garantia.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. una garantia legislativa, que ens agradaria que estiguera en la pròpia llei de funció pública i, després, ja són els sindicats de la funció pública els que negociaran millores, de tres, de dos, d’un o de cinc.

Però el que entenem que les Corts Valencianes haurien de garantir a tots els que treballen per al sector públic valencià és que, com a treballadores, com a treballadores, no van a perdre poder adquisitiu i les seues famílies no se van a vore amb dificultats encara majors per a afrontar esta crisi.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibánez Bordonau:

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís hem presentat una sèrie d’esmenes de les quals vaig a destacar les que considerem més estructurals o més importants o que ens resulta important que se voten i que considerem que el «no» del Partit Popular no està suficient argumentat.

En primer lloc, nosaltres comencem la nostra tanda d’esmenes amb la supressió de l’article 4, que és la que reflectix els beneficis fiscals obtinguts pels diferents impostos. Creguem que s’ha d’eliminar completament este article, perquè entenem que les diferents bonificacions que fa el govern valencià a este tipus d’impostos, doncs, no té cabuda en la greu situació de crisi econòmica i, per tant, no és acceptable tindre estos impostos comptabilitzats tal qual.

Caldria fer una revisió, que torne a dir que la voluntat del Grup Parlamentari Compromís és de fer un debat seriós, consensuat per tots els membres d’aquesta cambra per tal d’arribar a una nova política fiscal que garantitze el desenvolupament de les polítiques de creació d’ocupació i de benestar social.

En una altra esmena, l’esmena número 9, nosaltres entenem que la gestió econòmica dels centres d’educació no universitària és una realitat que vivim dia rere dia, no disposen dels fons suficients per a poder fer front al seu manteniment i, per tant, creem una norma que siga que la conselleria haurà de garantir la disponibilitat suficient de recursos per tal que puga atendre les seues despeses ordinàries.

És una realitat que vostés no poden negar, com, fins i tot, vam viure uns episodis on Iberdrola va notificar als col·legis que se’ls anava a tancar la llum perquè no feien front al pagament. I això és culpa. , i és exclusivament responsabilitat del govern valencià, i en esta esmena pal·liem esta situació.

En el tema de les modificacions pressupostàries, nosaltres diguem que en el termini màxim de quinze dies, des que s’aprova qualsevol modificació pressupostària, s’ha de publicar al DOCV.

Entenem que, any rere any, el govern valencià fa modificacions, moltíssimes modificacions, i les publica en èpoques estivals o de vacances per tal que la ciutadania, doncs, no tinga un seguit de com va la gestió econòmica del pressupost. I, per tant, s’està jugant a l’amagatall, no se pot fer una fiscalització completa del que és el dia rere dia de la gestió econòmica i, a mitat d’any o a final d’any, hem de vore que res s’ha fet dels compromisos adquirits en els pressupostos que estiguen vigents en eixe moment.

Per un altre costat, presentem unes esmenes per a parlar de la situació sobre el personal del sector públic. Creguem que no se pot negar la capacitat de negociació que puguen tindre el personal al servei de l’administració pública per tal condicionar, regular les seues retribucions. Si després no s’aplega a pacte, no s’aplegarà a pacte a posteriori.

Però que vostés incloguen en esta llei la no–capacitat, ni tan sols de poder negociar noves condicions en les seues retribucions, per a nosaltres és una censura i un impediment de poder desenvolupar les seues demandes, que són demandes justes que fa el personal laboral al càrrec de l’administració pública valenciana.

Però, en contra, trobem el que és el blanc i negre per al Partit Popular, és a dir, les dues vares de mesurar. Per un costat, tenim el personal laboral al càrrec de l’administració pública, que ni va a poder sortir nova oferta pública –nosaltres ho esmenem perquè creguem que és important que l’administració tinga capacitat d’oferir treball públic–; per un altre costat, se’ls nega la capacitat de negociar les seues retribucions, però tenim la sobreprotecció que se fa als càrrecs de confiança, als alts càrrecs. del Consell.

Per un costat, se’ls garantix que puguen cobrar una indemnització pel cessament dels seus càrrecs, càrrecs que estan nomenats a dit, i que no entenem per què si se fa un cessament per falta de confiança o perquè simplement no complix amb els objectius de la seua faena, doncs eixe cessament no té per què implicar una indemnització que ens costa a tots els valencians i valencianes, el que vosté es carregue l’administració pública d’enxufats i que damunt hàgem de pagar–li que eixos enxufats tinguen tres mesos d’indemnització.

Per a nosaltres són doble vara de mesurar i nosaltres apostem per garantir el treball públic, perquè se regix per les condicions de mèrit, capacitat i oposició, i no el dels enxufats, que ja sabem tots quina és la política d’enxufismes que fa el govern valencià i que damunt l’hem de pagar tots i totes.

Però no solament passa això, sinó que vostés es neguen a aprovar una esmena que diga que se publicarà en el termini d’un mes la relació d’alts càrrecs del Consell, així com a una altra esmena que diu clarament que en tres mesos han de publicar vostés les relacions de treball que tinguen en tot el teixit empresarial i organitzatiu de l’administració pública valenciana. Les empreses públiques, fundacions, organismes, institucions.

I diran vostés «nooo, és que això està publicat»! No és de veres, no és de veres. El senyor Verdeguer, el conseller d’Economia, va haver de vindre ací, a esta trona, a parlar d’un decret que contemplava com a mesura el que hagueren publicat les empreses públiques, hagueren de donar compte de quins són els llocs de treball que tenen, quines són les persones, perquè hi ha un descontrol, un descontrol que any rere any denuncia la Sindicatura de Comptes i que, per tant, no podem saber qui està avui fent de xarxa paral·lela en este teixit empresarial que vostés han creat per tal d’evadir d’una fiscalització completa per part de les Corts Valencianes. I nosaltres amb això voldríem que estes esmenes s’aprovaren.

Per una altre costat, tenim una esmena que per a nosaltres és important sobre les transferències corrents i de capital excepcionades de règim general. Saben vostés que s’inclouen excepcions a l’hora de poder realitzar estes transferències segons determinades qüestions, ja siguen per a atenció a sectors vulnerables, etcètera.

Doncs, nosaltres volem incloure una condició nova, i és que en tot cas es lliurarà de bestreta, una vegada reconeguda la subvenció, a un associació, entitat, etcètera, que vinga a garantir a l’atenció al drogodependent, malalts mentals, dependents en general, etcètera, que se lliure de bestreta tot el percentatge de la subvenció que va destinat a nòmines i a despeses laborals. Perquè el que veiem són drames dia rere dia d’aquestes associacions i entitats que estan suplint l’activitat que hauria de fer l’administració valenciana i que damunt han de vore que, una vegada concedida la subvenció, no se’ls paga, han de recórrer als bancs que ja no els concedixen més préstec i tindre al personal ocupat d’estos sectors tan vulnerables en una situació molt crítica per no poder ni cobrar les seues nòmines, així desenvolupar la seua tasca, una tasca que jo crec que tots hem de reconéixer.

Sobre el tema del deute públic, hi ha moltíssimes esmenes que vénen a limitar la capacitat d’endeutament. I ho dic aixina perquè ja se me va tatxar que el que volia Compromís era limitar la capacitat d’endeutament de La Generalitat. I jo vaig dir sí, un sí rotund. Compromís vol limitar la capacitat d’endeutament del govern valencià, no tinc perquè negar–ho.

Vostés en la maniobra que fan d’endeutament any rere any el que estan fent és clavant–nos encara més en un pou que no tindrà eixida. Perquè, ja dic, recorren al deute, en canvi estan balafiant tots els nostres recursos. Creen any rere any més deute, i damunt s’autoimposen una capacitat de sobrepassar un deute que ja està limitat pel ministeri. És a dir, si ja tenim una limitació, perquè ja hem demostrat, el govern valencià ha demostrat que és incapaç de gestionar el que té, doncs el que no podem és damunt dir que anem a poder sobrepassar este límit. Per a nosaltres és caure de nou, ja dic, en les mateixes errades i crear un cicle viciós que ens farà hipotecar–nos ja de per vida els comptes públics i el que comporte en els comptes públics, que és l’atenció als valencians i valencianes.

I aixina ho fem, no solament en la capacitat d’endeutament de la pròpia Generalitat, sinó també del seu teixit administratiu, és a dir, el teixit empresarial i també de l’Institut Valencià de Finances.

Per un altre costat, tenim l’eliminació de l’augment que se fa del cànon de sanejament que proposa el govern valencià, perquè creguem que no està justificat.

Després de l’escàndol del cas EMARSA no podem aplaudir una pujada del cànon de sanejament, perquè hem vist què s’ha fet amb els diners que han recaptat del cànon de sanejament dels valencians i valencianes. Ja hem vist el que vostés han fet. I ara no solament se neguen a reclamar els diners que ens han saquejat aquests suposats lladres, sinó que volen que encara paguem, que encara paguem més pel cànon de sanejament. I això nosaltres no podem tolerar–ho i per això esmenen esta pujada perquè creguem que no està justificada i que no va a garantir un millor servei de la qualitat de l’aigua.

Per tant, estes esmenes són el resumen del que presenta Compromís, i esperem que hi haja una aprovació per part de tots els membres d’aquesta cambra.

Res més i gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Linares, vaig a començar pel final, perquè vosté ha acabat amb una cosa que ha sigut una contradicció en si mateixa. Ha vullgut parlar sobre la nostra esmena de romanents de tresoreria i diu que és que no mos acceptarà les esmenes perquè any rere any presentem les mateixes.

I precisament en esta amb què ha acabat és nova d’este any, perquè parla dels romanents que tenen les institucions, com ara les Corts Valencianes, que nosaltres no veem malament que els romanents que hi hagen se puguen incorporar de nou als comptes públics de la Generalitat valenciana.

Ara bé, el que diem és que, efectivament, hi haja una auditoria, un control, que reta comptes en la comissió d’economia als diputats sobre què se fa amb eixos diners, i no a fons perdut, que és el que planteja el Partit Popular ací en Les Corts.

I, per tant, eixa, ja m’explicaran vostés per què no volen que hi haja un control. La diferència –perquè vostés s’il·lustren encara més–, la diferència entre el que vostés plantegen i el que plantegem nosaltres és que tot el que sobre vostés li ho donen a La Generalitat, nosaltres també. I ja està. Això és el que plantegen vostés. I nosaltres que hi haja una persona que fiscalitze eixos diners. Eixa és la diferència política entre vostés i nosaltres, que els diners de les Corts Valencianes i de la resta d’institucions volem que se controlen. Per això van a votar en contra? Explique’m per què.

I sobre el tema del cànon de sanejament, i per no aprofundir més, mire, que acabem d’aprovar una comissió d’investigació, perquè dels diners que se paguen. , els valencians i valencianes que paguen el cànon de sanejament, el que vostés s’han dedicat a fer, membres del seu partit, és a robar. Per a dir–ho més clar, per a il·lustrar–nos, per a gastárselo en vicios, en regalos y en otras actividades, que algunos se desfogaban así. És el que han fet.

Aleshores, justifique millor per què tots els valencians i valencianes hem d’aportar encara més per a uns conceptes que han servit per a robar. I quan vostés ho justifiquen això, aleshores jo podré estar d’acord. Però, mentrestant, si han robat d’eixos diners, no se paga més. I punt. Se reclama als que han robat els diners. I amb eixos diners, aleshores no tindrem de pujar el cànon de sanejament.

Miren, sobre el tema de la capacitat financera, no mentisquen. És a dir, estan utilitzant els arguments com a vostés els dóna la gana, mentint. Nosaltres no diguem que no se puga anar al deute. Tot el contrari. El deute està fixat, està limitat, té límit màxim, i ahí estem tots. El que diguem és que lleven vostés l’article que capacita a poder superar un límit marcat ja. Ja tenen vostés un límit suficient per a poder desenvolupar les polítiques econòmiques del govern valencià. I vostés el que diuen és que damunt se podrà sobrepassar eixe límit. A criteri de qui? De vostés, de vostés, que són, efectivament, els que buiden la caixa pública, paguen, despilfarren i després volen anar a més i més i més límit. Un límit que està fixat i que nosaltres no toquem. Sí, limitar, limitar la capacitat d’endeutament. Tenim de tindre capacitat d’endeutament, i nosaltres li afegim el limitar, que és el que vostés no fan. Eixa és la diferència política entre vostés i nosaltres.

Mire, allò de les modificacions pressupostàries, per a vostés és una tonteria. Jo ho sé. Què més dóna que se publiquen als quinze dies o que se publiquen als sis mesos? I jo li vaig a explicar el què. Miren, quan una associació, per exemple, que treballa. , d’ajuda al cooperativisme, vostés li diuen que té ics diners i se n’adona als sis mesos que eixes partides s’han reduït el 80%, i se té d’adonar als sis mesos que vostés han fet això, vosté no creu que això és injust, injust? Quan col·lectius pensen que tenen uns determinats recursos econòmics per a desenvolupar una tasca tan important, com cooperació internacional, ajuda els malalts mentals, dependents, famílies, xiquets, el que vullguen vostés dir–li, i que s’adonen als sis mesos que els han llevant més del 50% de les subvencions, això és un frau, un timo, un timo. I és el que vostés fan i no volen ací aprovar–ho.

I per acabar, allò de les indemnitzacions dels alts càrrecs. Miren, vostés diuen que han sigut els primers en regular el sector públic. Efectivament, van ser segurament els primers en desregular el sector públic valencià i convertir–lo en un cortijo de enchufados, que damunt ara, per incompetents, vostés els tiraran i tenim de pagar–los tres mesos d’indemnització. Això és tindre molta cara.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Y le pido el amparo, le pido el amparo a la (inintel·ligible) . de palabra, como la ha tenido ya ella. (Veus i aplaudiments) ¿Puedo continuar?

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Continuamos, si quiere que continuemos, hablando de las enmiendas y del articulado, claro, porque yo sí que quiero hablarle a usted de la deuda. Mire, usted dice que nosotros buscamos artículos para sobrepasar esa enmienda, cuando usted sabe que esa enmienda no se puede sobrepasar en ningún momento, porque precisamente hay una ley de estabilidad presupuestaria y la deuda la aprueba siempre el ministerio de hacienda de la nación. ¿Qué me está usted diciendo, qué me está usted diciendo? Lo que pasa es que a ustedes les gustaría que La Generalitat estuviera completamente ahogada. ¿Cómo haríamos colegios, cómo haríamos hospitales, cómo atenderíamos todas esas ONG? , que usted quiere que se aprueben las modificaciones presupuestarias para que realmente lo conozca todo el mundo. Pero si no se trata de eso, de que lo conozcan las ONG. Claro que sí. Para eso se publica en el DOCV, y eso es público. Lo que se trata es de que nosotros cumplimos con los compromisos que adquirimos precisamente con esas entidades, y quizás sea eso lo que a ustedes les molesta.

Y en cuanto a las modificaciones presupuestarias, le vuelvo a repetir, para nosotros no es una tontería, es una herramienta más de trabajo. Y no tratamos de ocultar nada. Porque si se publican a los tres meses o a los cuatro, lo importante, que usted que aboga por precisamente las ONG, no es si hay una modificación o no, sino que lo que ellos han solicitado se corresponda luego con lo que realmente les van a otorgar las consellerias respectivas.

Por lo tanto, vamos a continuar con nuestro presupuesto, que es nuestra hoja de ruta, y yo espero que otros años traigan ustedes enmiendas más productivas, perquè, com diuen en el meu poble, les que porten vostés ací, de forment, ni un gra.

No res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Linares.

Anem a passar a la votació el bloc d’esmenes de Compromís. La primera votació correspon a la número 2, 10, 29, 38, 43, 61, 65, 66, 93, 111 i 117. Comença la votació. 11 vots sí; 48, no; 32 abstencions. Queden rebutjades.

La següent votació és la número 4. Comença la votació. 9, sí; 46, no; 35 abstencions. Queda rebutjada.

La número 81, 84, 89 i 90. Comença la votació. 7, sí; 48, no; 36 abstencions. Queden rebutjades.

Les números 82, 85. Perdó. (Veus) Sí, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Voldríem demanar que se separara la 92, per favor.

El senyor president:

Anem a votar la número 92, en primer lloc. Comença la votació. 42, sí; 49, no. Queda rebutjada.

Els números 82 i 85. Comença la votació. 38, sí; 49, no; 4 abstencions. Queda rebutjada.

La resta d’esmenes de Compromís. Comença la votació. 42, sí; 49, no. Queden rebutjades les esmenes.

Tecer bloc d’esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor López.

El senyor López Milla:

El Grupo Socialista ha presentado un conjunto de enmiendas parciales al articulado de la ley de presupuestos que se articulan en torno a varios objetivos. En primer lugar, persiguen la finalidad de otorgar a Les Corts mayor protagonismo en la ejecución de las cuentas autonómicas. De acuerdo con el procedimiento que planteamos, todas las modificaciones que se llevasen a cabo en el presupuesto que apruebe esta cámara se tendrían que publicar en el Diario Oficial de la Comunidad Valenciana en el plazo de diez días. Asimismo, aquellas modificaciones que supusieran un porcentaje superior al 5% de los créditos iniciales habrían de ser remitidas a Les Corts para su aprobación. De este modo, los grupos parlamentarios representados en la cámara tendríamos la seguridad de que la ejecución del presupuesto no se aparta sustancialmente de lo establecido aquí y si lo hace podríamos debatir y eventualmente aprobar esa desviación.

Hemos de tener en cuenta, señorías, que nos encontramos en un contexto de cambios, tanto en el orden económico internacional como en el proceso de construcción europea. Cambios que van a coincidir en el tiempo con la constitución de un nuevo gobierno en España y cambios que el propio presidente Fabra adelantó la semana pasada a un conjunto de empresarios en una reunión mantenida en el palau de La Generalitat cuando les anunció, según han relatado diversos medios de comunicación, que está dispuesto a introducir modificaciones en los presupuestos que vamos a aprobar aquí esta semana.

Señorías, en el Grupo Socialista pensamos que Les Corts no pueden permanecer ajenas a estos cambios siendo esta institución a quien le corresponde aprobar los presupuestos, de acuerdo con lo establecido en el artículo 22 de nuestro Estatut d’autonomia y teniendo asignado también el control de la acción del Consell, según lo dispuesto en este mismo artículo, no se entendería que a lo largo de los próximos doce meses fuera el poder ejecutivo el que enmendase de arriba a abajo los presupuestos que hayamos aprobado aquí, a través de una pléyade de modificaciones presupuestarias que dejasen sin efecto los criterios y las asignaciones de recursos que definamos esta semana. Y peor aún sería que ello se hiciera a base de modificaciones presupuestarias aprobadas a escondidas y publicadas meses más tarde.

Por eso, desde el Grupo Socialista, exigimos transparencia y hemos demandado, a través de las enmiendas parciales presentadas a la ley de acompañamiento y a esta ley de presupuestos, que Les Corts puedan conocer esas modificaciones presupuestarias y sean capaces de pronunciarse respecto a ellas.

Asimismo, hemos propuesto que en cada período de sesiones se informe a Les Corts de las ampliaciones de la dotación de personal que se realicen a partir de generaciones de crédito consolidables para ejercicios futuros, así como de la concesión de transferencias corrientes y de capital que no se lleven a cabo de acuerdo con los criterios de publicidad, concurrencia y objetividad, según las excepciones previstas en los artículos 45 y 46, de la Ley de hacienda pública de La Generalitat.

Por razones de tiempo no me voy a referir a otras enmiendas de este tipo y que van en la misma dirección, que es la de acrecentar la información que el Consell remite a Les Corts sobre la ejecución del presupuesto. Aunque sí quiero aludir a una de ellas, a la numero 99, en la que demandamos información mensual sobre la ejecución del presupuesto por semestre vencido y a las entidades autónomas, empresas mercantiles, fundaciones y demás entidades de derecho público. Se trata de una enmienda que ya hemos presentado otros años, pero hemos decidido reiterarla porque entendemos que en este ejercicio está especialmente justificada, pues la puesta en marcha del programa de ordenación y reestructuración del sector público empresarial y fundacional de La Generalitat exige que Les Corts conozcan de forma precisa cómo se está desarrollando la ejecución presupuestaria de estos entes.

Además, entendemos que la creación de la corporación empresarial valenciana no ha de convertirse en una barrera o en un obstáculo que nos impida acceder a información sobre lo que está ocurriendo en el conjunto de entes sujetos al proceso de reestructuración, al contrario, su constitución debería servir para proporcionar una información más rica y más fluida. Y no se me ocurre mejor destino para la misma que la Comisión de Economía, Presupuestos y Hacienda de Les Corts.

Al mismo tiempo hemos presentado algunas enmiendas para favorecer la inyección de liquidez en la economía. Así establecemos como principio de gestión de los créditos no ejecutados y que sea redistribuidos, a través del programa de gastos diversos, el de la agilización del pago de deudas con los proveedores. Y pretendemos que los convenios con entidades locales destinados a la ejecución anticipada de inversiones no se conviertan en un obstáculo para su puesta en marcha y no les añadan nuevos quebraderos de cabeza a nuestras entidades locales. Por eso proponemos que tales convenios concreten tanto las fechas de abono como las compensaciones que abonará La Generalitat en caso de incumplimiento. Y establecemos también que en el marco de los mismos se adopten las medidas necesarias para acelerar los pagos, inyectar liquidez y reducir períodos de pago a proveedores.

Señorías, no han pasado ni dos meses desde que estos presupuestos llegaron a la cámara, no ha transcurrido ni un mes desde que ustedes rechazaron las enmiendas a la totalidad de los mismos. Pero resulta difícil no tener la sensación de que ha pasado mucho más tiempo. Ya les dijimos en su día que nos parecían unos presupuestos pensados para ganar tiempo, pero ni siquiera les van a servir para eso. Porque el tiempo pasa tan rápido y la situación es tan difícil que ya no hay margen; saben ustedes o deberían saber que ya no queda margen. Por tanto, han de tomar decisiones y eso significa que han de optar, tienen que elegir, suya es la mayoría y suya es también la responsabilidad.

El senyor president:

Pel torn en contra, té la paraula la senyora Linares.

La senyora Linares Rodríguez:

Y, por lo tanto, están suficientemente determinadas las obligaciones que tiene el Consell para informar a estas Cortes, en el marco de sus competencias. Eso, ni que decir tiene que su señoría, al igual que el resto de los diputados…; aquí tenemos un reglamento, tenemos, también, la obligación –ustedes, como oposición– de fiscalización. Pueden pedir toda la información que ustedes necesiten o quieran para cualquier asunto. Y se les facilita.

El senyor president:

El senyor López Milla:

Mire, el tema de la financiación autonómica, los que somos nuevos y repasamos cosas nos encontramos con que, efectivamente, hay una resolución aprobada por el pleno de Les Corts –26 de mayo de 2010–, otra resolución aprobada por el pleno de Les Corts –28 de septiembre de 2010– para instar una reforma en la financiación autonómica. Bueno, estamos esperando que este mecanismo se ponga en marcha. Ya ha transcurrido más de un año desde la última resolución que se aprobó en esta cámara. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Linares Rodríguez:

Porque, claro, es muy curioso que el miembro –su señoría– del Partido Socialista suba aquí a decirnos y a sacar cara por el tema de la financiación. ¡Por el amor de Dios! , ¡por el amor de Dios! , se necesita tener…; nada, eh? Porque, vamos… Si nos han ninguneado; si es que ustedes nos han ninguneado a todos los valencianos y a las valencianas. Si es que es una vergüenza. (Remors) Si es que es una vergüenza lo que han hecho con esta comunidad; si es que ha sido una vergüenza.

¿Sabe, su señoría, cuántas cosas podríamos haber hecho, precisamente, con ese dinero? Pues mire, de momento reducir un 60% la deuda, y pagar puntualmente a todos los proveedores. Hubiésemos hecho más hospitales, más carreteras. Pero si es que además, por ejemplo, el fondo de competitividad… ¿Cómo alude usted a las obligaciones nuestras, si el fondo de competitividad que se aprobó en las cortes nacionales de 633 millones resulta que aún estamos viéndolos venir? Pero bueno, es que se necesita tener vergüenza torera. Venir aquí a decirnos a nosotros, cuando resulta que durante ocho años esta comunidad ha recibido la mitad de la media que han recibido el resto de las comunidades.

Y en cuanto a las modificaciones presupuestarias, pues mire, mire, rojito, rojito y azulito. ¿Qué? Que hacemos muchas, dice usted que hacemos. Pues mire, estos son ustedes. El 13,5 en el período del 1991 al 1994, señora Cristina Moreno, ¿eh? Y aquí, porque él es nuevo, pero usted ya no, ¿eh? (Rialles) Pero usted no, usted no. (Aplaudiments) Y entiende muy bien cuáles son estas modificaciones presupuestarias. Por lo tanto, lo siento, pero lecciones pocas. Nosotros –como les he dicho– este es nuestro presupuesto, esta es la hoja de ruta que vamos a seguir para el año 2012. Recientemente los ciudadanos nos han dado la confianza precisamente para que esto se produzca y, desde luego, nuestro programa electoral que está reflejado año tras año en los presupuestos nos lo avalan. Para nosotros, el programa electoral, señoría, es un compromiso y un contrato que adquirimos con los valencianos y que, año tras año, se ve reflejado precisamente en la ley de presupuestos, una ley tan importante que hoy estamos debatiendo en esta cámara.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Doncs, seguidament passarem a la votació del bloc d’esmenes del Grup Parlamentari Socialista. La 13, la 23, 74, 80, 83, 86, 87, 88, 103 i 104. Comença la votació. 50 vots, no; 37, sí; 4 abstencions. Queden rebutjades.

La resta d’esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 50 vots, no; 40, sí. Queden rebutjades.

Anem a passar ara a la votació de l’articulat. Anem a votar l’article 1, 2 i 3. Comença la votació. 50, sí; 32 no, 9 abstencions.

Article número 4. Comença la votació. 50, sí; 8, no; 32 abstencions.

El número 5. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions.

El número 6. Comença la votació. 50, sí; 41 no. Queda aprovat.

El número 7 i 8. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions.

El grup 9 i 10. Comença la votació. 49, sí; 37, no; 4 abstencions.

El grup número 11. Comença la votació. 51, sí; 9, no; 31 abstencions.

El 12 i 13. Comença la votació. 48, sí; 41 abstencions.

El grup 14, 15, 16, 17 i 18. Comença la votació. 50, sí; 41 no.

El grup 19. Comença la votació. 50, sí; 4, no; 37 abstencions.

El 20 i 21. Comença la votació. 50, sí; 41 no.

Anem a vore, perdone un moment. Hem dit al començar que, mentre estava votant–se un punt no se podia entrar. Entre votació i votació, sí que se pot entrar. Per tant, ara estem votant, eh? (Remors) Per tant, no procedix.

El número 22. Comença la votació. 50, sí; 37 abstencions.

El número 23, 24 i 25. Comença la votació. 50, sí; 41 no.

Comença la votació. Perdó, perdó. Perdó, perdó, perdó. Perdó. El 26, el 27, el 28, el 29, el 30, el 31, el 32, el 33, el 34 i 35. Disculpen. Comença la votació. 50, sí; 41, no.

Següent punt. El 36. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions.

El punt 37. Comença la votació. 49, sí; 37, no; 5 abstencions.

El número 38. Comença la votació. 50, sí; 5, no; 36 abstencions.

El número 39. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions.

El punt 42, perdó, 40 i 41. Comença la votació. 49, sí; 40 no i 1 abstenció.

El punt 42. Comença la votació. 49, sí; 9, no; 32 abstencions.

El punt 43. Comença la votació. 50, sí; 37, no; 4 abstencions.

Disposició addicional primera. Comença la votació. 50, sí; 41, no. Queda aprovada.

Disposició addicional segona. Comença la votació. 50, sí; 41 abstenció.

Disposició addicional tercera. Comença la votació. 50, sí; 37, no; 4 abstencions.

Disposicions addicionals quarta, quinta i sexta. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions.

Disposicions addicionals sèptima i octava. Comença la votació. 50, sí; 41 no. Queda aprovada.

Disposicions addicionals 9, 10 i 11. Comença la votació. 50, sí; 40 abstencions. Queden aprovades.

Disposició addicional 12. Comença la votació. 49, sí; 30, no; 9 abstencions.

Disposicions addicionals 13, 14, 15 i 16. Comença la votació. 50, sí; 41, abstencions. Queden aprovats el 13, 14, 15 i 16.

Disposició addicional 17 i 18. Comença la votació. 50, sí; 41, no. Queden aprovades.

El punt 19, 20 i 21, de la disposició addicional. Comença la votació. 50, sí; 9, no; 31 abstencions.

Disposició addicional 22 i 23. Comença la votació. 50, sí; 41, no. Queda aprovat.

El punt 24 i 25. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions.

Ara, la disposició nova addicional 26. Comença la votació. 50, sí; 41, no. Queden aprovades.

Disposició transitòria 1 i 2. Comença la votació. 50 sí; 4, no; 37 abstencions.

Disposició final 1 i 2. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions.

Disposició final 3. Comença la votació. 50, sí; 40 abstencions. Queda aprovat.

Annex 1 i 2. Comença la votació. 51, sí; 9, no; 31 abstenció.

Queda aprovat l’articulat i disposicions del projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l’exercici 2012.

El següent punt. Votació conjuntament de la secció 02, Sindicatura de Comptes; secció 03, Consell Valencià de Cultura, i secció 04, Consell Jurídic Consultiu. Comença la votació. 50, sí; 41 abstencions. Queden aprovades les seccions 01, 02, 03 i 04.

Els informe a les seues senyories que esta vesprada continuarem amb les votacions que desenrotllarem, previsiblement, a partir de les 19:30, i el ple se reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, anem a reprendre la sessió.

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat i entitats adscrites

El senyor president:

Debat de les esmenes. Secció 5, Presidència de La Generalitat i entitats adscrites funcionalment a esta.

En primer lloc, s’inicia el debat del bloc d’esmenes presentades pel Grup Parlamentari d’Esquerra Unida.

Té la paraula el diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Bé, en primer lloc, agrair als presents la seua assistència al plenari. Estem debatent els pressupostos de la Generalitat valenciana. Jo crec que si passàrem a la votació, tal vegada hi haurien algunes sorpreses. (Rialles) I, bé que estaria, no? Que s’aprovaren les esmenes d’Esquerra Unida, perquè bones que són, eh? Especialment les de la Conselleria de Presidència.

Bé, vaig a exposar breument algunes de les esmenes que hem presentat. En primer lloc, presentar unes esmenes que se repetiran en cadascuna de les seccions que fan referència a les conselleries i organismes autònoms que tenen personal dependent de la Conselleria d’Hisenda i Administració Pública, personal de funció pública. I, concretament, direccions de servei que estan ocupades per personal que va aconseguir eixos llocs per concurs –per un concurs de mèrits, entre funcionaris i funcionàries– i que ara, en estos moments, es veu afectat per un procés de remoció. Perquè, a través dels reglaments orgànics i funcionals, la conselleria, La Generalitat va decidir amortitzar eixos llocs, però encara no s’ha conclòs el procés de remoció, donat que encara s’ha de donar audiència a la junta de personal, i encara, per tant, existixen eixos llocs que no estan en l’annex on estan les plantilles de cadascuna de les conselleries. I, per tant, com que nosaltres volem que la plantilla que reflectixquen els pressupostos se corresponga amb la plantilla real, amb la qual després se fa el pagament de les nòmines, amb la de les persones que tenen dret a l’ocupació dels llocs de moment, mentre no se’ls haja remogut, plantejarem en cadascuna de les conselleries que s’incorporen eixos llocs. Ens sembla que una altra cosa, com el que ha fet el Consell, no es pot entendre ni justificar.

Per altra banda, dir que nosaltres plantegem dos esmenes referides a la recuperació de la memòria històrica antifranquista i, per tant, de la memòria històrica democràtica del nostre poble. És per a nosaltres un element fonamental de la nostra cultura democràtica recordar, homenatjar, entendre, donar a conéixer la lluita de tantes i tantes persones que van deixar la seua vida per lluitar contra el franquisme, el feixisme a l’estat espanyol, que ens va deparar milers de morts i una repressió durant quaranta anys. Jo sé que no els agrada –ja sentia des de la (inintel·ligible) . Popular: «Una altra volta. » (Veus) Li fa riure al senyor Maluenda, li fa riure que es parle de la recuperació de la memòria històrica. Mentre hi ha encara persones, les restes de les quals estan en les fosses comunes o estan en les cunetes de les carreteres, mentre encara romanen incòlumes símbols d’exaltació de la victòria dels militars feixistes que van donar un cop d’estat contra la democràcia republicana, a vostés els fa riure.

A nosaltres no ens fa riure, ni molt menys. Nosaltres pensem que és bàsic i que, com qualsevol altre país del nostre entorn, hem de conéixer quina és la nostra història democràtica, hem de valorar–la, hem de posar–la en valor, i hem de difondre–la. I, per això, nosaltres plantegem una esmena que incorpore com a objectiu d’estos pressupostos la recuperació d’eixa memòria, i concretament d’una esmena perquè hi haja una partida pressupostària per a finançar projectes –sempre en un concurs públic– de recuperació, com dic, de la memòria històrica.

I, com ho finançaríem? Molt fàcilment. Llevant partides que entenem que són prescindibles, o són retallables, perquè no aporten substancialment res positiu als pressupostos de presidència. Concretament, un milió d’euros de l’organització territorial del Consell, d’eixes delegacions del Consell que es van inventar un dia, i que no sabem quina utilitat tenen, més enllà de col·locar persones del seu partit en llocs que no tenen clarament delimitades funcions ni utilitat social. Retallant també la partida d’externalització de treballs a empreses i professionals. Entenem que en el cas de presidència, les funcions bàsicament polítiques i institucionals que fa aquesta conselleria s’han de fer per funcionaris, i plantegem una retallada d’esta partida.

I plantegem també la supressió de les subvencions nominatives que, any rere any, han estat anant–se’n a fundacions de l’entorn del Partit Popular, com la Fundació Vives per l’Humanisme i la Democràcia, que en vora deu anys ja porta 300. 000 euros d’ingressos de les arques públiques de La Generalitat, suposadament per a fer col·laboració en activitats d’investigació, estudi i formació sobre aspectes polítics, econòmics, culturals i socials d’interés per a la Comunitat Valenciana. No sabem molt bé quin és l’interés per a la Comunitat Valenciana, quin és el sentit de la despesa que la Conselleria de Presidència, any rere any, està fent a través d’aquest conveni per a subvencionar visites turístiques a la ciutat de València, per a subvencionar reunions amb empresaris valencians per a debatre temes energètics i d’economia. De veres, les reunions se poden fer gratis. Els ho explique. És agafar les persones que han de parlar, seure’s en una taula i començar a conversar sobre eixos temes energètics o d’economia. 30. 360 euros, com els que l’any 2008 els pressupostos de La Generalitat dedicaren a fer eixes reunions –i ja vorem les justificacions– em semblen un escàndol absolut. Conferències de Carlos Iturgaiz, de Gotzone Mora, de Mayor Oreja, de gent de la FAES, del senyor Cotino.

En definitiva, activitats, totes respectables, però que s’haurien de finançar a través dels fons propis del Partit Popular, i no de la Generalitat valenciana. Entenem que és un exemple claríssim de com s’està desviant el pressupost dels interessos generals als interessos particulars. Per això, anem a demanar més informació, perquè els convenis que han remés encara tenen algunes llacunes, i curiosament no tenim el del 2011. En 2011 també hi havia una partida pressupostària, igual que se torna a plantejar en 2012. Si s’aprova la nostra esmena, el que tindrem és recuperació de la memòria històrica democràtica, que falta ens fa, i evitarem este tipus de subvencions nominatives a fundacions i xiringuitos afins al Partit Popular.

A banda d’això, plantegem també una partida per al foment de l’ús del valencià en mitjans d’informació general, en un panorama mediàtic on el castellà és, no majoritari, sinó pràcticament l’única llengua vehicular dels mitjans de comunicació de masses, on només que tenim la televisió i la ràdio públiques, que tampoc fan tot el que podrien –i ahí està el cas de Canal 9. La quantitat de programes que s’emeten en castellà, tota la publicitat,. Nosaltres entenem que se podria fer una aportació modesta, també a través d’un concurs públic, perquè els mitjans de comunicació feren un xicotet esforç per a començar a utilitzar la nostra llengua pròpia.

Igualment, plantegem una esmena per a ajudar un sector cultural molt important del nostre país, el sector audiovisual per al doblatge en valencià. Tenim magnífics professionals del doblatge que estan pràcticament tots en l’atur, i estan en l’atur perquè la televisió pública valenciana no fa allò que seria obligat, és a dir, utilitzar el valencià en tota la seua programació. I entenem que La Generalitat pot contribuir llevant diners de dietes, de locomoció, d’ajudes als centres exteriors, de la commemoració d’efemèrides, de les beques de pràctiques de periodisme en eixe gran aparell de comunicació que s’ha vingut en anomenar l’ala oest del palau. I ahí podríem traure nosaltres una bona partida per a ajudar eixe sector.

En definitiva, es tracta d’esmenes que vénen almenys a rectificar algunes de les tendències que es veuen clarament marcades en els pressupostos, i per les quals nosaltres demanem el suport de la resta de grups de la cambra.

El senyor president:

Moltes gràcies.

En torn en contra pel Partit Popular, diputat senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Nuevamente nos habla en su enmienda 182 de fomentar la cultura democrática, y para esto quiere destinar un millón y medio de euros, con la que está cayendo. Un millón y medio de euros. Cuando oye expresiones, como que da risa, por supuesto que no se refieren a circunstancias que pasaron en el pasado en las familias de cualquiera de nosotros, tanto de uno o de otro lado. Claro que no. Se refieren a que, con la que está cayendo, con cinco millones de parados, con una España sumida en la desesperación, que a ustedes les parezca que lo que hay que hacer es utilizar un millón y medio de euros para dedicarlo a esto es lamentable. Lamentable. (Aplaudiments)

La verdad es que eliminar 304. 000 euros de ayudas a centros de valencianos en el exterior nos parece otra barbaridad. Porque, como ya hablamos, estos valencianos en el exterior, la inmensa mayoría de ellos no están allí porque lo hayan decidido libremente, ni porque hayan querido irse porque les apetecía. Están, generalmente, por dos cuestiones: primera cuestión, porque no tenían cómo ganarse la vida en España, hace ya en la mayoría de los casos décadas; y, segunda cuestión, por persecución política, señor Blanco, por persecución política. Y, ustedes, a estos señores que ahora les damos ayudas en el exterior para mantener una actividad, ¿les parece que hay que retirársela para dar ayudas a empresas a privadas?

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Mire, senyor Castelló, li ho vaig a dir com vosté m’ha demanat. Sí, jo vullc un milió i mig d’euros per a fomentar la cultura democràtica. El que no vullc són més de dos–cents milions d’euros per a grans esdeveniments. El que no vullc és que se malbaraten els diners públics en competicions elitistes per a fer negoci uns pocs. Això no ho vullc, però sí que vullc recuperar la nostra memòria democràtica.

I vosté, sí que no sembla que escolte, ni tan sols fa cas del que se li diu en la comissió. Ja en aquell moment me va intentar manipular les paraules dient que jo havia dit que la memòria antifranquista era la base de la democràcia, quan jo el que havia dit –i ací tinc el Diari de Sessions– és que era la base fonamental sobre la qual construir una cultura de participació, de llibertat i de rebuig al que va suposar el feixisme al nostre país. És a dir, és la base fonamental de la cultura democràtica. Evidentment, també la base de la democràcia és l’ordenament constitucional que nosaltres tenim i pel qual van lluitar, precisament, eixes persones que nosaltres volem reconéixer. Un ordenament constitucional que, per cert, es va votar al Congrés dels Diputats i no va rebre tots els vots a favor d’Alianza Popular, ¿eh? ¡Van haver–hi cinc vots contraris del Grup d’Alianza Popular a eixa Constitució! ¡I van haver–hi tres abstencions del Grup d’Alianza Popular a eixa Constitució!

Jo li puc dir clarament que el grup que a mi me representa històricament votà a favor de la Constitució i treballà i lluità per aconseguir eixa Constitució. (Aplaudiments) I, efectivament, una Constitució que se’ns queda curta perquè encara hi han molts dèficits democràtics en este règim, començant per la jefatura de l’estat que es basa en qüestions dinàstiques de sang, tot el contrari del que hauria de ser democràtic. Ara bé, reconéixer eixes persones, reconéixer eixes organitzacions que van fer la tasca d’aconseguir que hui puguen gaudir de drets i llibertats és bàsic i una obligació que La Generalitat està desatenent durant tant de temps. I precisament per això fa falta una partida que puga fer efectiu eixe dret, a través d’un concurs públic, per cert; igual que plantegem un concurs públic per a les subvencions a eixes empreses privades que vosté diu que són els mitjans d’informació. Quantes empreses privades no estan rebent subvencions en estos pressupostos? Però, si li estan donant a l’ensenyament, li estan donant a la sanitat, li estan donant a l’empresa privada els serveis socials –vull dir–, li estan donant a l’empresa privada tot el pressupost, i, de sobte, perquè nosaltres plantegem una esmena –crec– de 90. 000 euros perquè hi hagen ajudes al foment de l’ús del valencià, a vosté li sembla que jo he traït no sé quines essències d’Esquerra Unida. ¿Va a ser vosté qui me diga a mi si jo estic o no estic en Esquerra Unida?

Les delegacions del Consell. Sí, les delegacions del Consell que vosté considera molt necessàries, sí són necessàries per a recol·locar aquelles persones que fugen corrents de les seues responsabilitats. ¿Per què l’expresident del Consell de Radiotelevisió Valenciana ha abandonat el vaixell a tota pressa per anar–se’n de delegat del Consell a Alacant sense presentar ni la seua dimissió, pràcticament, en el Consell? ¡Per alguna raó serà! ¡Perquè tenen eixes delegacions precisament per a recol·locar! ¡Perquè és el pessebre on el president del Partit Popular de la Ribera Alta està col·locat! ¡El pessebre on està ara col·locat l’expresident del consell de Radiotelevisió Valenciana! I un milió d’euros en pessebre nosaltres no volem, i un milió i mig d’euros per a recuperar la memòria de la nostra tradició democràtica sí, però un milió d’euros per al pessebre. ¡no!

Li aclarisc també que la partida d’externalitzacions no la suprimim –com vosté diu–, sinó que la reduïm. Calcule vosté, perquè nosaltres no hem llevat tota la partida. En el seu moment, en comissió, me va dir que «allí había un lucro cesante», perquè hi haurien contractes. Com entenem que no estarà contractat per valor de la partida sencera tot, perquè si no és que estaríem pràcticament nugats de mans i peus, entendrem que alguns contractes poden estar en vigor i nosaltres hem plantejat una reducció d’eixa partida, perquè entenem que és possible.

Respecte a les beques de Presidència, les beques per als periodistes que –com dic– conformen l’aparell de propaganda de censura i de manipulació, unes beques que se renoven any rere any a les mateixes persones i que, per tant, no són beques sinó que són llocs de treball, que de manera encoberta estan prestant els becaris; de manera, fins i tot, fraudulenta, perquè no estan cotitzant a la Seguretat Social, perquè no estan generant dret a la desocupació. Vostés estan utilitzat eixa mà d’obra d’eixes persones que diu vosté que s’haurien de formar en l’exercici de la professió periodística per a fer censura, manipulació i propaganda. I, per tant, plantegem una reducció, tampoc és que ens hem carregat la partida sencera, sinó una reducció.

I acabaré amb el que vosté diu que són problemes particulars de funcionaris particulars. ¡No sé si tampoc me va escoltar a mi en comissió! Li he plantejat que són els llocs de treball que estan ocupats per persones que guanyaren un concurs de mèrits. ¡Jo no sé ni qui són! ¡No sé ni qui són! ¡Ni els conec! No vinc ací a plantejar qüestions particulars, sinó a plantejar que aquelles persones que tenen dret a ocupar eixe lloc de treball perquè guanyaren un concurs de mèrits.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i encara no han sigut remoguts, vegen que el seu lloc de treball està en la plantilla que va annexa als pressupostos, perquè el contrari no s’entén, i, fins i tot, pot ser il·legal.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Blanco Giner:

Anava a parlar de la Fundació Vives, però el senyor Cotino me talla.

El senyor president:

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

Aparte de las cuestiones de cortesía parlamentaria que se hablaban antes por ahí, ustedes siempre se olvidan de lo mismo. Somos un pueblo que, posiblemente, tengamos demasiados complejos y que tengamos que quitárnoslos. Hablo mal. No tenemos complejos, el pueblo valenciano no los tiene –y a la vista está en cuanto al apoyo que tiene en este hemiciclo– pero hay demasiadas personas que siguen teniendo demasiados complejos de inferioridad y a los que les cuesta ver que su tierra está entre algunas de las señaladas en grandes eventos a nivel mundial, que no solo es una cuestión de visibilidad en una comunidad que aspira a seguir teniendo un turismo potente y cada vez más fuerte que genere más empleo y genere más actividad económica, sino que además esa actividad económica que genera es indudablemente muy superior a su coste. Pero sé que se lo podemos decir cincuenta millones de veces que ustedes cada vez que salga algo, nos van sumar colegios o nos van a sumar centros de salud. Es su problema, es su problema. Los valencianos nos entienden perfectamente, entienden nuestro lenguaje y saben de qué les estamos hablando.

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

A continuació, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís.

Torn de paraula per a defendre–les, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís hem presentat una sèrie d’esmenes a la secció de Presidència de La Generalitat amb unes limitacions clares, i és, doncs, la cotilla que té el tràmit pressupostari, quan passa l’esmena a la totalitat, que cada secció té una partida determinada i, per tant, no se poden menejar diners d’unes a altres.

Esta Presidència de La Generalitat és una de les que té alguns programes interessants, poc dotats econòmicament, i que per a nosaltres significa una secció per a recolzar la propaganda del Partit Popular única i exclusivament, és a dir, tota una conselleria per a no fer res de profit, però sí que estar aplaudint les decisions del Partit Popular i menejar tota una maquinària per a perpetuar–los a vostés en el poder. I intenten compensar–lo. Econòmicament, són poques les partides, ja dic, però a nivell d’objectius creguem que hi han moltes interessants.

Parlaré sobre programa de promoció institucional en primer lloc, algunes de les que tenim amb recursos econòmics. Creguem que, efectivament, en promoció institucional hem de donar–los suport a les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual de la Comunitat Valenciana per a produir programes en valencià.

Nosaltres també subvencionem petites i mitjanes empreses privades perquè entenem, a més, que fan una tasca per a nosaltres profitosa, que vostés han estat entestant un camí que els ha dut a la deriva més absoluta. A dia d’avui, la crisi que patixen les xicotetes i mitjanes empreses del sector audiovisual té un actor principal de la seua situació de crisi, i és el govern valencià, pels impagaments que patix. I, per tant, nosaltres volem compensar–lo ajudant–los econòmicament en estos pressupostos.

Per un altre costat, tenim unes partides que van a ajudar en la despesa corrent de diferents sectors audiovisuals, ja siga de la pròpia televisió valenciana, televisió espanyola i televisions amb producció al nostre país, i no haver de comprar de fora productes, a més, cars i roïns.

Tenim esmenes que vénen a fomentar l’ús de la nostra llengua, el valencià.

Tenim, a més, partides que vénen a formalitzar una reserva de garantia per al pagament de les despeses assumides per La Generalitat i les seues empreses públiques amb les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual i els professionals del doblatge.

Aquesta esmena per a nosaltres és molt important. Creguem que els impagaments als quals estan sotmesos i el no tindre ja garanties i avals de les entitats bancàries fa que hàgem de crear una reserva de garantia dels compromisos que La Generalitat adquirix amb estes empreses i que després no efectua, i que amb esta reserva de garantia, doncs, estaria resolt el problema dels impagaments.

Tenim esmenes que vénen a compensar el que nosaltres entenem que és una discriminació, és el tema de les beques. Les beques que vostés assenyalen, les lleven, reduïxen. Hi havien dos tipus de beques en els pressupostos de 2011, les dos anaven a la Universitat Politècnica de València. Nosaltres la tornem a incloure i en els dos casos ampliem a la resta d’universitats valencianes. No entenem per què vostés només que volen subvencionar la Universitat Politècnica de València i la resta, Universitat de Castelló, Miguel Hernández d’Alacant i la de València, no estan subvencionades per part del govern valencià. Això en el que seria la promoció institucional.

Un dels programes més interessats que està molt poc dotat i, per tant, serà difícil un desenvolupament per a nosaltres positiu d’este mateix programa, és el d’administració local, i en este ens hem marcat uns objectius clars. Volem que se promoga l’elaboració de la llei de comarcalització del país. Pensem que, efectivament, la manera de fer més útil l’administració és creant aquesta comarcalització i no estar dependent d’altres institucions, com ara les diputacions, que són un colador de diners cap a directament butxaques agraïdes.

Volem també que se fomente un pla d’actualització i millora de la informatització municipal i de la connexió de la xarxa amb la xarxa de La Generalitat, a més de desenvolupar la present legislatura el software gratuït per a l’administració local valenciana. S’alforrarien moltíssimes despeses les administracions públiques adaptant este tipus de mesures.

Volem que se pose en marxa, de forma efectiva i immediata, el fons de cooperació municipal, acordat l’any 1999 per unanimitat en Castelló, que no s’ha posat en funcionament, no està desenvolupat i que volem que siga efectiu per tal de garantir la sostenibilitat de l’administració local, que és la més propera al ciutadà i la que està patint la deixadesa de les dos administracions, tant de Partit Popular, com de Partit Socialista, de no abordar una profunda reforma de la fiscalització i, per tant, de la garantia de poder desenvolupar la seua política econòmica i de servei al ciutadà. Totes estes mesures són positives en el tema de la secció concreta de Presidència.

Però després tenim altres mesures que per a nosaltres són fonamentals, i són les que van a parlar de Radiotelevisió Valenciana.

Volem que se faça complir la llei, és que no té molt de misteri, que se complisca la llei. I ja hauran vostés d’explicar per què, si hi ha lleis on específicament parla de les coses que jo vaig a comentar–los ara, per què vostés van a votar en contra, quan és sabut que no s’ha complit el que estem diguent ara mateix, que és, per exemple, que les emissions de Radiotelevisió Valenciana siguen com a mínim d’un 75% en valencià, donant compliment a la Llei d’ús i ensenyament en valencià. Deurien votar–la. Hi ha una llei, establix unes normes i, per tant, l’únic que cal fer és afegir–ho com a objectiu.

O que, per exemple, es possibilite al consell d’administració l’accés als contractes de tot tipus que s’establisquen en Radiotelevisió Valenciana i els agents individuals o col·lectius. No sé per què hem de tindre esta confidencialitat i esta censura a l’hora de poder fiscalitzar, quan tenim l’obligació de fiscalitzar el que s’està fent no solament en l’administració pública, sinó en tot el teixit empresarial i organitzatiu que l’envolta. I, per tant, que no se vote a favor d’açò és tornar a posar impediments al que és una obligació per part d’aquesta cambra.

Volem, per exemple, que se reformule criteris de gestió econòmica i explotació de l’ens, perquè de tots és sabut la mala gestió que s’ha fet econòmica que ens ha dut a un deute desorbitat, que serà molt difícil escometre mesures en positiu per a poder eixir d’aquesta situació de crisi en el mateix ens de Radiotelevisió Valenciana i, també, volem que se reduïsca el deute en un 75%.

Volem que se cree el consell de l’audiovisual valencià. Això és una cosa, també, que està en la llei i que vostés hauran d’explicar per què van a votar en contra d’açò, que el que diu és que s’aplique la llei.

Volem que se realitze doblatge de pel·lícules al valencià per a emetre al primer canal de Televisió Valenciana, perquè jo li ho vaig posar d’exemple en la comissió. Les últimes notícies eren que vostés anaven a fer de sèries de televisió, sobretot les que anaven adreçades als xiquets, que estaven en valencià, les van a canviar –el sistema ara ja és diferent– i les faran en anglés. I, per tant, tornen a atacar directament al que és la promoció de la nostra llengua.

Però, més encara, és que resulta que el govern se dedica a finançar produccions, com la que ja els vaig dir que és una de les sèries. èxit, diguérem, que hàgem pogut produir en les nostres terres, que és la de Crematorio, que efectivament se pot vore en castellà, se pot vore en anglés, però que no se pot vore en valencià, i l’hem subvencionat des del govern valencià.

Quan se dota d’una subvenció, s’han de demanar garanties, i les garanties són que el doblatge també estiga en la nostra llengua oficial, el valencià.

Volem que se facilite l’accés a Radiotelevisió Valenciana dels grups més significatius a nivell social i a nivell cultural. Creguem que s’ha d’acabar ja amb l’apartheid que vostés sotmeten als que produïxen cultura, als que fomenten llengua o als que pensen diferent.

Volem que s’ajusten les despeses reals als pressupostos consignats. Ja està bé d’haver d’assumir en este any que ve els deutes que ha generat Radiotelevisió Valenciana i no posar límits a la mala gestió que fan. I haver de tornar l’any que ve amb la mateixa cançoneta.

Volem també que se clarifique els criteris de contractació del personal. Ja sabem que vostés volen acomiadar centenars de treballadors de Radiotelevisió Valenciana. Però en ningun moment s’ha aclarit el perquè que hi haja personal contractat a dit sense haver passat cap tipus de control sobre els seus mèrits i capacitats i haver creat de Televisió Valenciana un cortijo de amigos y enchufados.

Si limitem aquesta manera de realitzar i de gestionar les entitats públiques.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. –acabe– estarem fent un bé per a trencar aquest sistema pervers que el Partit Popular ha instal·lat en la nostra televisió i ràdio públiques.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Torn en contra, per part del Grup Popular, senyora María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

He de decirles que ustedes quieren eliminar las diputaciones, pero las diputaciones son un elemento de apoyo, sobre todo, a los municipios pequeños, que son a los que les faltan infraestructuras, y a través de esas diputaciones se les ayuda.

Y decirles también que el gobierno del Partido Popular ha sido el que más ha apostado por el municipalismo, apoyando proyectos como el plan de mejora, con 2. 800 millones de euros, o el plan Confianza, con 1. 200 millones de euros; subvenciones directas a ayuntamientos, con 1. 800 millones de euros, y vayan sumando, porque a veces la calculadora no les va. (Remors)

El año 2012 se habilita una partida del fondo de compensación municipal, con cinco millones de euros, y a través de la Federación Valenciana de Municipios y Provincias, se debería de haber llegado a un acuerdo para su distribución, pero en esas guerras políticas…, que hay algunos partidos que están, pues, no se ha llegado a ese acuerdo. Pero la voluntad del Partido Popular es que esté ese dinero y que se reparta. No como el ex gobierno nacional, no sé si hace falta que les recuerde qué partido estaba hace unos meses, que solicita la devolución de 675 millones de euros por no haber hecho bien en su día los presupuestos.

En cuanto a Radiotelevisión Valenciana tengo que destacar que sus enmiendas están hechas para mantener ese discurso que tanto les gusta despectivo. Por tanto, además de ser copias de años anteriores, demuestran que no tienen ningún interés.

Así, una vez más, les informamos que Ràdio 9 y Sí Ràdio FM, así como Canal Nou 24 Horas, además de su programación infantil y deportiva son a tiempo completo en valenciano.

El senyor president:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Si no fóra per certes perletes que de tant en tant ens regalen, potser açò seria més avorrit, no?

Diu, «calidad del programa se mide por el índice de audiencia». Ay, Dios mío! (Remors) O siga, no vaig a dir–li el que vosté, com se diria vulgarment, com ha qualificat Canal 9. Comença per ema i ja se pot imaginar. Perquè si és per índex d’audiència la qualitat de programació, cuidao! cuidao! cuidao! . És penós que vostés vullguen protegir una entitat que s’ha demostrat que no produïx qualitat, que no veu quasi ningú, no solament per la vergonya que fa la manipulació descarada, vulgar i insultant que fan vostés, sinó perquè de normal el que se dediquen és a produir bazofias i damunt a pagar a pocavergonyes per anar a la televisió valenciana a despotricar d’aquells que pensen diferent.

Això és el que fan vostés amb l’entitat de Radiotelevisió Valenciana. I nosaltres volem compensar eixa malifeta.

I, si no, per què vostés tenen amb un peu fora centenars de treballadors? Per què? Si una calidad de programación y una audiencia. y, vamos, una cuestión económica del més rendible. Per què? Per què hem d’assumir l’administració valenciana el deute desorbitat de Canal 9? Per què? Si ho estan introduint en esta llei. Per què? Per què? Pregunten–se vostés, pregunten–se vostés el que estan fent.

Miren, diu que és que «el tema del sector audiovisual está en el Instituto Valenciano del Audiovisual y es que no somos una ONG y no podemos estar subvencionando a empresas privadas». Però què m’està contant? Què m’està contant, senyora? Què m’està contant? Si és el que se dediquen a fer vostés amb els serveis bàsics. Amb els serveis bàsics vostés fan negoci. I resulta que les empreses, les petites i mitjanes empreses que molt honestament volen treballar produint, produint, no solament en la nostra llengua, sinó producció de qualitat, vostés els diuen que no, que és que no són vostés una ONG.

I jo els dic, molt bé, molt bé, no són vostés una ONG, però és que vostés adquirixen compromisos, compromisos, i els compromisos se paguen. I vostés no estan pagant. I la reserva de garantia el que vol dir és que vostés quan no paguen, determinada conselleria o determinada empresa, hi haja una reserva de garantia per a eixe pagament. Això és ser una ONG? Això és garantir que se complix la llei, cosa que vostés estan negant. Una de les esmenes és que se complisca la llei de morositat perquè paguen vostés en temps i forma. I vostés van a votar en contra.

Miren, vostés van a votar en contra d’una esmena que l’únic que diu és que s’incloga com a objectiu que s’aplique la llei de morositat per a pagar en temps i forma a les empreses. Vosté, vosté. Això no és de poca vergonya? Vostés van a votar això. Això és poca vergonya.

Després aniran amb la cara ben alta per ahí a contar no sé qué cuentos, no sé qué cuentos. Què fan amb els nostres diners? Què li contaran a esta gent que no cobra? Perquè fa el treball i no cobra! Se donen compte del que estan fent vostés? Fan el treball i no cobren. Però els altres estem pagant, eh? Els valencianes paguem tots els nostres impostos. On estan eixos diners? On?

Això és el que van a fer vostés: votar això, això, que no se pague a les empreses, aplicant la llei de morositat. Això és el que van vostés a fer avui ací. I eixe és el problema.

Diu vosté, sobre el fons de cooperació municipal, que «se encuentra pendiente de desarrollo». Però, quina broma és esta? Des de l’any 1999 un acord unànime que vostés l’han vulnerat. Però a més és que diu que és que hi ha 5 milions d’euros que volen vostés que se consignen i que se desenvolupen. Ja li vaig dir que això és mentida, que el conseller va vindre i va exposar uns pressupostos on posa 3,5 milions d’euros! Ho va dir el conseller! Llija’s vosté el Diari de Sessions! Està poc acostumada vosté a anar a les comissions. 3,5 milions d’euros! On està l’1,5 d’euros restants? On? On estan eixos diners? Facen–s’ho mirar, facen–s’ho mirar, o almenys jo me quedaré tranquil·la si avui no dormen tranquils.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Señoría, no hay peor sordo que el que no quiere oír. Desde luego no voy a repetir los argumentos que les he dicho antes porque ni los quieren oír. Ustedes sólo quieren hacer circo en esta cámara, que parece que es una profesión frustrada. Pero creo que esta cámara se merece discursos de otro nivel y adecuados a las circunstancias reales de la sociedad.

El senyor president:

A continuació, el debat de totes les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el diputat senyor Josep Moreno.

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president.

Senyories.

Primer que res, encara que no seria d’agrair, sinó que hauria de ser el més habitual, doncs mire, com no és el més habitual, vull agrair–li a la vicepresidenta del govern que ella sí haja decidit, encara que no escoltant–mos ni mirant–mos, però almenys fer acte de presència en la defensa dels pressupostos que l’afecten; cosa que no ha fet el president de La Generalitat que ha decidit anar–se’n de palmero a Madrid, en uns pressupostos que no estaven tractant–se allí i que segurament no ens afectaven tant als valencians com els que parlem hui, este matí.

Per anar facilitant–li la rèplica a qui li toque, supose que serà. Vosté hui sí que em replicarà. És que en comissió va decidir no replicar–me. Però, senyor Ovejero, per anar facilitant–li la rèplica, que espere que esta vegada sí que em faça, Mireia dia que li costava abordar açò perquè no es poden menejar les partides una vegada passat el tràmit. Bé, a mi el que m’estranya és que hàgem pogut ni vore els pressupostos, perquè estos pressupostos que afecten una gran part d’esta conselleria, com són els de la televisió pública, jo no. ni m’imaginava que eren una broma de tan mal gust. Però d’això parlarem ara.

Després sí, també, són un recorta–pinta, les esmenes que hem presentat són recorta–pinta, són les mateixes un any darrere d’un altre any, perquè el govern del senyor Fabra és el mateix govern que el senyor Camps. Són les mateixes polítiques, els mateixos pressupostos, i el que servia per a un, servix per a l’altre. Espere que no fins a les últimes conseqüències.

Anem a la defensa del que són les nostres propostes i esmenes en la secció 5, de Presidència de La Generalitat i les entitats adscrites. Hem presentat mocions referides a les competències, les atribucions en matèria de relacions amb la Unió Europea per aquesta conselleria. I hem de lamentar, per començar, l’increment de la subvenció a la Fundació Comunitat Valenciana Regió Europea, que no és més que un abundar en les males pràctiques, ja que s’elimina la secretaria autonòmica, s’elimina la direcció de l’oficina de Brussel·les, segons la vicepresidenta, per austeritat. Però no és austeritat. Ací no s’ha buscat mai l’austeritat ni es busca. El que és busca és més opacitat. Ben al contrari. Perquè el que és fa és destinar eixos recursos a una fundació perquè ens tornem a vore, com ens passa amb Canal 9, com ens passa en tants casos, entropessant amb el mur de l’opacitat per vore on es gasten els diners. S’elimina una cosa que estava en l’estructura formal del govern, que era transparent per a entrar en una cosa que senzillament ja no anem a saber on anàvem, perquè és una fundació.

La conselleria deuria, a més, replantejar–se en eixos pressupostos l’eliminació de la línia de relacions externes destinada a formació i obertura a l’exterior. La conselleria deuria saber quins són els seus objectius en aquesta matèria i canalitzar, via pressupostària, la consecució d’eixos objectius, perquè Europa, que ells qualifiquen contínuament d’espai d’oportunitats, se deuria no eliminar coses que suposen més formació i recerca d’oportunitats, especialment per a joves.

Per això les esmenes que en termes econòmics hem presentat s’orienten en la direcció d’augmentar i millorar la formació i les beques per a formació de joves en Europa i acció exterior.

En altre àmbit de coses hem presentat també algunes esmenes encaminades a eliminar les delegacions del Consell, que no són més que òrgans directius, inserits en calçador, perquè la Llei del govern valencià no les contempla en cap cas. És van crear per un decret, en 1996, el 8/1996, i es regula el seu funcionament en un altre decret, de 1997, del 16 de desembre. Els delegats, que depenen directament de la seua presidència, són una xarxa que no dóna cap tipus d’explicació del seu funcionament ni de la seua acció al servei dels valencians.

Quantes vegades s’han reunit les comissions territorials? Ens pot contestar a aquesta senzilla pregunta, que no va contestar en la comissió? Es reunixen cada quinze dies, com diu el decret que vostés mateixos aprovaren? Es reunixen? Contes. No, no. Vosté m’ho tindrà de dir, no alce els muscles.

Mire, els delegats del Consell no són més que delegats del Partit Popular repartits pel territori, a l’espera, en el cas del senyor Ciscar, d’acabar de conseller, i en alguns casos, com ja s’ha dit ací, de refugi de fugides que tard o d’hora ens tindran d’explicar.

L’últim reglament de la conselleria fins i tot els retalla les funcions, no servixen per a res i en cap lloc podem trobar ninguna memòria publicada de quina ha estat la seua activitat.

El seu cost per als valencians i les valencianes és d’1. 427. 000 euros. No sé si pensen que això és en el que els valencians volen que ens gastem –abans es posaven les mans al cap perquè ens els gastàrem en recuperació de la memòria històrica–. , no sé si pensen que els valencianes volen que ens els gastem en una xarxa que no és més que una maquinària política del seu partit. Són diners públics dedicats i destinats a mantindre una maquinària política del Partit Popular.

Mire, ho sent molt, però jo estic convençut que eixa maquinària que un diputat de vostés qualificava d’insubstituïble, me tindran de contestar com han estat sis mesos sense substituir–la a Alacant. (Aplaudiments) Me tindrà d’explicar l’alcalde d’Alfàs del Pi si li telefonaren i li digueren: «Alcalde, què preferixes: tindre un delegat del PP en la teua província o que te paguen el milió d’euros que te deuen? » M’agradaria saber, si hagueren fet eixa pregunta, què els hauria contestat.

Hem presentat també esmenes, iniciatives referides a la televisió pública, perquè hi haja, com s’ha dit –i no abundaré en això perquè s’ha dit ja molt–, perquè hi haja recursos perquè no s’enfonse definitivament el sector audiovisual valencià, que dóna feina a milers de persones, actors, productors, guionistes, autors, intel·ligència, que vostés estan arruïnant.

Hem presentat esmenes perquè s’augmenten els controls sobre la veracitat, sobre la pluralitat en la Radiotelevisió Valenciana, perquè hi hagen controls sobre la qualitat i sobre l’eficiència de la gestió, perquè s’augmenten els procediments perquè es reta compte davant estes Corts.

Hem presentat iniciatives per a assegurar que la televisió valenciana. Fixen–se, hem tingut de presentar iniciatives perquè es complisca la llei, la Llei d’ús i ensenyament del valencià, la pròpia Llei de creació de la Radiotelevisió Valenciana. Hem arribat a eixe punt.

I miren, ho dia Julián este matí, dia: «Els novatos. » ¿Verdad, Julián? Dia: «Als novatos ens pega –com ens ho veiem tot de nou–, ens pega per agarrar i fer els deures aixina com molt seriosament, supose. » I jo, de totes les coses (rient) més inversemblants que m’he pogut trobar des que sóc diputat fa poc de temps, els pressupostos de la Radiotelevisió Valenciana m’han paregut directament flipants. Uns pressupostos dels quals no se’ns dóna cap, cap, ni una. document sobre l’execució del pressupost. Bé, no fa falta que me’l donen. L’execució del pressupost està publicat, però publicat en els diaris. Imaginen com tindran l’execució del pressupost que no paguen, no paguen a la FORTA el que toca per les pel·lícules, no paguen la Seguretat Social dels treballadors. Done per assentat que el nivell d’execució del pressupost de la televisió deu ser desastrós, perquè si no, estarien pagant a la gent a la qual li deuen diners i que ho tindrien de tindre previst en el seu pressupost. És un costum consolidat, absolutament consolidat per vostés, del qual no pense deixar d’escandalitzar–me, ocultar l’estat d’execució de les empreses públiques.

Però miren, estan els comptes publicats. I, sobretot –perquè com se me va acabant el temps–, n’hi ha una cosa que de veritat m’agradaria que pujara ací i m’explicara. Presenten vostés uns pressupostos de la televisió en què parlen de 1. 027 treballadors en el pressupost, quan en la pàgina 22 del compte anual de 2010, l’únic document en què m’he pogut assistir per analitzar eixos pressupostos, resulta que parla d’una mitjana de 1. 740. Que, per cert, són els mateixos que acaben de votar en les eleccions sindicals, en les eleccions de la mateixa televisió. Me poden dir vostés com ens presenten un pressupost en què van desaparéixer d’una plomada 700 treballadors, que vostés mateixos reconeixen que tenen i que acaben de votar fa quatre dies en unes eleccions?

Eixos pressupostos són altament sospitosos i són absolutament reincidents, amb més Gürtel, més contracte per a webs, més tertulians de programes que no veu ningú, més reportatges que es paguen i no s’emeten, més del de sempre. I això no va a tindre el nostre suport.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Moreno.

Per al torn en contra, per part del Grup Parlamentari Popular, l’il·lustre senyor Eduardo Ovejero.

El senyor Ovejero Adelantado:

Mire, señor Moreno, no sabía quién iba a salir, si usted o el señor Rubio, pero es igual, a los dos les contesto a la vez. No, no. Sí, es que le voy a replicar a usted. Mire, va a tener la suerte de que casi va a disfrutar diez minutos. (Veus)

Pero observo que las han mantenido, y quizás haya sido porque no han tenido tiempo en comprobarlos, en releer los presupuestos, tal como yo les indiqué. No quisiera ni pensar que estaban ustedes dedicados a otros menesteres, como la preparación del futuro congreso socialista, lo que pondría de manifiesto que para ustedes es más importante su presente y su futuro personal, el de ustedes, que el de las valencianas y valencianos. Porque que el 40% de enmiendas estén recogidas en los presupuestos y ustedes no sepan leerlos o no quieren emplear su tiempo, para mí que es un desprecio a todos los ciudadanos.

Cuestiona usted la figura del delegado del Consell, y le pediría que hablase con los pocos alcaldes que tienen, con el de Alfàs también, a lo largo de la comunitat y les pregunte si en numerosas ocasiones el apoyo de los delegados no les ha redundado en la agilización de solución de sus problemas municipales; si han encontrado apoyo real y efectivo cuando les han surgido cuestiones en las comisiones territoriales o si han encontrado respuesta cuando les han demandado a los delegados rápida solución a unos asuntos que pueden estar ralentizados ante cualquier imprevisto en las direcciones territoriales de la administración de La Generalitat.

Y expreso esta particular consideración, pues ya les relacioné el motivo de nuestro rechazo a todas las enmiendas, que explicité que cuatro de ellas merecían una explicación más concreta. Y como los miembros del Grupo Popular cumplimos siempre nuestras promesas, tanto, y especialmente en estas Corts, como nuestros compromisos ante nuestros compañeros de partido, no como algunos de sus correligionarios, voy a referenciarle sucintamente el porqué, por ejemplo, rechazamos su solicitud de abrir nuevas oficinas de La Generalitat en el exterior. Debería comprender que no es el momento económico adecuado.

Pero es que, señoría, a su vez, con otras enmiendas al mismo grupo, nos intenta rebajar el presupuesto de la Dirección General de Relaciones con la Unión Europea. No lo entiendo. Pongan ustedes más oficinas, pero les dejamos sin dinero. No lo sé, eso nos lo tendría que explicar, porque yo no lo entiendo. Por eso le rechazo la enmienda.

Usted también ha destacado mucho sobre las. , todo lo que no hacemos en Radiotelevisión Valenciana. Y yo, si tan mal lo estamos haciendo, no comprendo por qué solamente de las enmiendas que ustedes han presentado, 12 enmiendas son referentes a Radiotelevisión Valenciana, y 7 de ellas ya les indiqué que los objetivos estaban en las líneas de actuación. Por lo tanto, si tanta importancia tiene, habernos puesto aquí más de 1. 000 enmiendas a esos presupuestos de Radiotelevisión Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Moreno Escrivà:

Senyor president, gràcies.

Senyories.

Mire, escoltant la diputada Mireia Mollà m’he enrecordat d’açò i ho he buscat, no ho he pogut imprimir, ho he buscar en l’Ipad, respecte al qüestionament de les audiències, senyor Ovejero. Mire, sap què és açò? Açò és un gràfic de l’audiència de la tertúlia Bon Dia, presentada pel senyor Carrau, activista de pro del seu partit al que vosté coneixerà. Bé, vosté segurament no el vorà, perquè no sé si veu açò, no és l’exercici de gimnàstica de ningú, és 0, 0,0, 0,1 d’audiència. Ho dic perquè les esmenes respecte als objectius no és que les vulguem esmenar, el que volem és que es complisquen.

Anem a vore. A mi em sembla fantàstic que vostés posen «aumentar la audiencia», però quan tenen un programa que pareix una espècie de remake de arriba el movimiento, una cosa d’eixes, i veuen que no el veuen ni vostés, ni la família del senyor Carrau per a vore si es troba bé, com deia en la comissió, home, s’ho deurien de plantejar o ens fan pensar que vostés no tenen criteris de gestió respecte a la televisió pública. Perquè si este gràfic no els fa canviar el programa, ¿què els fa canviar el programa? Quin és el criteri de gestió dels diners que gasten de tots en la televisió pública?

1. 000 esmenes. Mire, senyor Ovejero, jo no li’n vull presentar 1. 000, li vull presentar 26 milions d’esmenes, seriosament, només necessitaria la seua ajuda, perquè açò és tot el que jo he pogut accedir al pressupost de la Radiotelevisió Valenciana. I en el pressupost de la Radiotelevisió Valenciana, televisión autonómica valenciana, «otros gastos de explotación, servicios exteriores», que jo dic açò serà allò del programa eixe de Valencians pel món, 13 milions d’euros que no sé en què se’ls gasten. No he aconseguit que ningun diputat, ni del meu grup, ni dels altres grups, i ho he preguntat, ho saben que ho he preguntat, m’expliquen en què se gasten vostés 13 milions d’euros. Segons la comptabilitat de qualsevol empresa ahí estan els arrendaments. Estan gastant–se vosté 13 milions d’euros en arrendaments? En netejar els edificis? En la llum? En què se’ls gasten? No hi ha ningun diputat d’esta cambra triada per a controlar–los a vostés que puguen saber en què se’n gasten, 13.

Però si no tenia prou ahí en tinc 13 més cap avall, 13 milions 411 en «otros gastos de gestión corriente». Este diputat, portaveu de la comissió de Control de la Radiotelevisió Valenciana, no pot saber on van a parar eixos milions. No ho sé. Ho sap vosté? Pot pujar ací i dir–m’ho, per a que els aprove, per a que li vote. Perquè és que no ho sé, no ho sé.

Mire, el que sí que sé és que el director general de la Radiotelevisió Valenciana no ens vol donar un informe que hem pagat entre tots. El que sí que sé és que el senyor Jaraba diu en un informe que ell signa que cobra 97. 000 euros i després quan me contesta diu que 70 i no sabem on estan els altres 30. 000. El que no sabem, millor dit, el que sí sabem és que vostés paguen 6. 000 euros en un despatxet en la Gran Via que no ens expliquen per què el manteniment de lloguer i no ens n’anem tots a un edifici que tenen buit. El que sí que sabem és que el president del consell d’administració de la televisió s’havia posat un sou fix a càrrec de quilometratge que anava 739,20, 924,20 i que ha eixit fugint a un refugi pessebrer, que és la delegació del Consell en Alacant, per no comparéixer davant de la comissió de control de radiotelevisió. Per cert, el que també sabem és que a més estava a sou, estava a sou en la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, cobrant altres 43. 000 euros que tampoc ens explica.

Això és el que sabem i perquè eixe és el seu model de gestió dels diners públics, i perquè eixe és el seu model de gestió de la televisió valenciana i de totes les coses que vostés amaguen darrere de fundacions, com les que estan destinant els diners de la promoció de la Generalitat valenciana i de la Comunitat Valenciana a Europa a una altra fundació, és pel que ningun partit democràtic els pot donar a vostés suport a uns pressupostos que són impossibles de fiscalitzar. I quan algú fa que un pressupost siga impossible de fiscalitzar és perquè no van on toquen.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Moreno.

Senyor Ovejero, per a rèplica.

El senyor Ovejero Adelantado:

Y, mire, señor Moreno, a diferencia de usted, el pasado lunes en comisión y hoy en el pleno, cuando subo a esta trona, cualquiera de mis compañeros, pero yo en mi intervención, me he sentido respaldado por 1. 211. 000 valencianos, ciudadanos. A usted se le ha notado y se le nota, ya no por su novatez sino porque se le nota que ni siquiera ha sentido el apoyo, el respaldo de una minoría de los 687. 000 que sacaron, que en mayo les votaron. Por ello en su réplica ha hecho buena la frase, y además lo ha clavado, que dice «el que no tiene opinión pública siempre contradice la que tienen los demás». Y yo la tengo y como sé que la tengo no voy a perder más el tiempo en este debate, porque usted lo ha sacado de contexto.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i administració pública, i entitat adscrita

El senyor vicepresident primer:

Primer bloque de enmiendas, todas las presentadas por el Grupo Parlamentario Esquerra Unida. Pel torn a favor? No hi ha torn a favor per Esquerra Unida? (Remors) Vol que decaiguen les esmenes, senyor diputat? Pareix que no, pareix que les defendrà el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Puge per huitena vegada hui ací a esta trona a presentar les 13 esmenes que el Grup d’Esquerra Unida ha fet a la secció 6, d’hisenda, i que bàsicament se refereixen a cinc assumptes. El primer és el reivindicar que de nou s’inclouen en la plantilla que va en l’annex de la conselleria els llocs de treball que existeixen realment en la conselleria. I, torne a dir, no estaran en els reglaments orgànics i funcionals, però estan en la relació de llocs de treball. Hi ha gent que està ocupant eixos llocs, que està fent eixes feines dia a dia, que està cobrant la seua nòmina i fins que no siguen remoguts, després del procés legal establit, són funcionaris i els seus llocs existixen. Vostés volen deixar–los en els llimbs i jo crec que estan cometent una greu errada. I els donem l’oportunitat de rectificar.

A banda d’això, plantegem també dos esmenes referides a la lluita contra el frau fiscal. Entenem que haurien d’estar arreplegades les esmenes en la problemàtica i en l’objectiu bàsic que s’ha de plantejar la Conselleria d’Hisenda. No apareix l’expressió frau fiscal dins de la problemàtica quan és prou d’un 20% el que s’estima d’economia submergida, la que existix a l’estat espanyol i al País Valencià, i no existix en els pressupostos un objectiu d’actuar contra eixe frau fiscal. Nosaltres plantegem que s’actue de manera conveniada amb la inspecció de l’agència tributària estatal en la lluita contra eixe frau en el territori de la nostra comunitat autònoma. No trobem motius per al vot en contra d’eixes esmenes, però ja vam vore en comissió que el Partit Popular les va rebutjar.

Com tampoc trobaríem motius raonables per a rebutjar l’esmena que planteja que una de les línies d’actuació respecte a la gestió del parc mòbil siga la de controlar el seu bon ús, la utilització correcta del parc mòbil. Entenem que hauria de ser una obligació. S’està ara llevant fins i tot les fonts d’aigua de les conselleries, segons ens hem assabentat, s’està vetllant per la correcta utilització de tots els recursos i estem d’acord en què se vetlle per tota eixa correcta utilització, per què no del parc mòbil. Serà perquè alguns dels usuaris no volen que se controle eixa utilització? De fet ja van votar vostés en contra d’una PNL que presentàrem ací perquè hi haguera un registre on se poguera controlar eixe ús i hagueren garanties al respecte.

Després plantegem també esmenes, la 239 i la 240 perquè s’establisca com a objectiu bàsic el desenvolupament de la carrera professional. La carrera professional no és un capritx, la carrera professional no és una ocurrència, la carrera professional ni tan sols és una reivindicació, és un dret; és un dret reconegut en l’Estatut bàsic de l’empleat públic, que és una llei bàsica estatal; és un dret reconegut en la Llei d’ordenació i gestió de la funció pública de la Generalitat valenciana que van aprovar estes Corts, la Llei 10/2010; i fins i tot està en un acord firmat per l’expresident Francisco Camps, que hui tampoc ha vingut, però la falta està justificada, i que vostés no volen arreplegar en els pressupostos. Entenem que hi ha un acord firmat, que hi ha unes lleis vigents i que la carrera professional, que sí que existix en l’àmbit sanitari, és un dret que també tenen els empleats i empleades públics de l’àmbit de la funció pública. I, per tant, per això presentem eixes dos esmenes.

I, per últim, vull referir–me a una qüestió que ja vaig dur ací i per a la meua sorpresa no va trobar el recolzament del Grup Popular i és l’aplicació d’un pla del Consell, el Pla del foment del coneixement i ús del valencià a l’administració de La Generalitat. Un pla aprovat pel Consell, el Consell que jo crec que és del Partit Popular. I el 26 de novembre de l’any 2010 també era del Partit Popular. Eixe Consell va aprovar un pla que nosaltres entenem que es queda curt, però que és positiu. I és un pla que no està en els pressupostos. No es planteja ni la problemàtica de l’ús del valencià en l’administració; ni es planteja, com a objectiu, eixe pla d’actuació –sí que hi ha d’altres, però no eixe–; i no es plantegen, en línies d’actuació, les mesures que incorporava eixe pla.

Jo crec que tenen vostés l’oportunitat de hui votar les esmenes per a incorporar als pressupostos allò que el seu Consell va aprovar i que, fins ara, entenem que està vigent –encara que no s’està executant, eixe és el problema, però està vigent.

Jo crec que si vostés no van a votar a favor d’eixes esmenes, han de pujar ací i denunciar eixe pla. I dir que no estan d’acord amb eixe pla. Però, si és un pla vigent, aprovat pel Consell, per favor, diga’ns si el recolzen o no el recolzen. I si el recolzen, ¿quin problema tenen vostés en assumir que hi havia un oblit en el pressupost, i aprovar les esmenes 236, 237 i 238? ; perquè no crec que açò vaja contra la seua filosofia, perquè arreplega, exactament –exactament– allò que està, negre sobre blanc, redactat pel mateix Consell.

I, en eixe sentit, entenem que totes les esmenes –absolutament totes– haurien de ser votades a favor. Perquè plantegen objectius i línies d’actuació que estan en el sentit comú i, fins i tot, en les normes vigents. I, en eixe sentit, esperem el debat i la rèplica del Partit Popular, a l’expectativa de què pense fer.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per al torn en contra, pel Partit Popular, l’il·lustre diputat senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor Blanco Giner:

Senyor Sánchez, m’haguera agradat que sobre el pla de foment i ús del valencià diguera alguna cosa perquè jo ja he dut dos vegades esta iniciativa ací, i vosté ni ha fet esment. També me dirà que està implícit, supose que serà la resposta perquè va ser el que em va dir en comissió.

Jo no ho trobe implícit. Però, avançant–me a eixa afirmació, li dic: ¿quin problema hi ha que estiga explícit, si és un pla del Consell? Espere, en la seua contrarèplica que me diga quin és el motiu per a no acceptar eixa esmena.

La resta de motivacions que m’ha donat, no me semblen, la veritat, molt raonables.

En primer lloc, diu que és innecessari marcar com a problemàtica, com a objectiu, la lluita contra el frau fiscal perquè està també implícit. Un problema tan gros com el frau fiscal, un problema que detrau ingressos fiscals a les arques públiques, ¿quin problema hi ha que estiga explícit?

És que vosté no me diu que li semble mal l’esmena que presentem. Vosté no em diu que les esmenes no siguen raonables, que els objectius no siguen compartits, que la problemàtica no existisca. No, me diu que ja està implícit. Si està implícit –que jo tampoc ho trobe–, quin problema hi ha que estiga explícit?

Després, sobre la utilització del parc mòbil, me diu que ja està regulat –també ens agrada saber on està regulat–; i, en comissió, em va dir que, a més a més, era transparent. I això sí que no, eh? Sarcasmes, a estes hores de la vesprada, no. Perquè que l’ús del parc mòbil siga transparent no s’ho creu ningú en esta casa; perquè, precisament, vostés votaren en contra de fer transparent eixe ús.

Però ja li avance que este diputat, demà de matí, va a presentar una iniciativa parlamentària per a conéixer dades de l’ús del parc mòbil de la Generalitat valenciana. Perquè com vosté m’avisa que està regulat i que és transparent –ho va dir en comissió–, vaig a vore si és de deveres, vaig a poder comprovar–ho.

El que sembla, més bé, és que, en este cas, no compartixen vostés eixa línia d’actuació. No compartixen vostés que s’haja de garantir la bona utilització del parc mòbil. Quan u vota en contra d’una esmena és perquè no la compartix, no perquè estiga ja implícita.

I acabe amb el tema de la carrera professional. Vosté –ja ho va fer en comissió– s’excusa en el Reial decret llei 8/2010, que va aprovar el govern de Zapatero; on, efectivament, va baixar els salaris dels empleats i empleades públics. Un reial decret llei que no me’l tire a mi en cara, eh? Nosaltres vam recolzar una vaga del sector públic en contra d’eixe reial decret llei; i, després, una vaga general contra la reforma laboral. Per tant, eixa tendència que tenen vostés a dir –mirant cap ací– que el que ha fet Zapatero. No, no. El que ha fet Zapatero –i més eixe tipus de retalls– en absolut ens representa a nosaltres. Estiguérem en contra.

Però Zapatero va fer eixa retallada, Zapatero va aprovar eixe reial decret llei dos anys i tres mesos després que vostés signaren un pacte amb els sindicats per al desenvolupament de la carrera professional.

Van passar dos anys i tres mesos sense que el Consell de La Generalitat fera res per complir eixe pacte, fins que va trobar l’excusa del reial decret llei de Zapatero.

Però llija’s vosté el reial decret llei de Zapatero; perquè és que ahí planteja una sèrie de mesures per a 2010 i 2011 –2010 i 2011–. En absolut eixa norma impedix l’aprovació de l’esmena que nosaltres hem presentat –que, per altra banda, ni tan sols està quantificant ni suposant increment econòmic; estem parlant de la negociació i l’aprovació d’un decret que està, a més, reconegut el dret en la Llei d’ordenació i gestió de la funció pública.

Però –li dic– si abans d’eixe reial decret de Zapatero vostés no van fer res, després de la vigència d’eixe reial decret llei –que acaba el 31 de desembre d’enguany–, sembla que tampoc poden fer res –o volen fer res.

2012 ja no està afectat per eixa norma. I, per tant, en 2012 s’hauria de complir l’acord firmat amb els sindicats. Si vostés no volen fer–ho, no se justifiquen en altres.

Segurament ens donaran les mateixes motivacions que ens va donar el senyor Zapatero; ens diran que s’ha de reduir el dèficit públic i que s’ha de retallar la despesa. Molt bé, però que cadascú assumisca el que fa. Jo supose que, en el seu moment, el senyor Zapatero va assumir les conseqüències dels actes que adoptava.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Blanco Giner:

. Vostés, per favor, no s’excusen en altres; assumisquen, també, les conseqüències de les seues pròpies accions.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Tres objetivos marcaba: aumentar niveles de conocimiento en los empleados públicos –y se está haciendo–; avanzar en la introducción del valencià en la documentación y procedimientos administrativos –y se está haciendo–; impulsar la normalización lingüística en el ámbito de la administración –y se está haciendo.

El senyor president:

El senyor Sánchez Pérez:

El senyor president:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Per al debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la diputada la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat una sèrie d’esmenes a la secció d’hisenda i administracions públiques, de les quals jo voldria ressaltar–ne unes quantes, referides a cinc programes determinats. El primer programa que ressaltaria és el de sistemes informàtics, infraestructures i xarxes de telecomunicacions. Nosaltres volem crear unes línies noves que parlen, per exemple, de la modernització tecnològica en les societats musicals de la comunitat valenciana. Per exemple. O la implementació completa de la xarxa d’oficines Prop als municipis de la nostra comunitat, on hi han clares necessitats de gaudir d’una oficina que aprope l’administració a la ciutadania. Vam debatre sobre, efectivament, el necessàries i importants que són aquestes oficines, per tal de fer més útil l’administració pública, i perquè el ciutadà es senta més partícip de les decisions, o fins i tot que puga en un moment donat posar–se en contacte amb l’administració pública, no haver d’acudir a un centralisme determinat, ja siga a València, o a les capitals de les províncies, sinó en els seus propis municipis.

El segon programa que ressaltaria són els sistemes d’informació d’hisenda. En aquest, nosaltres proposem un nou codi línia. En la línia del que comentàvem en l’anterior, en presidència. Però, en este cas, per exemple, parlem de la potenciació de l’ús del software lliure, especialment cap a les petites i mitjanes empreses i autònoms, amb programes de formació i difusió de material didàctic. Ja li vaig dir que el cost que han d’assumir les petites i mitjanes empreses i els autònoms per a poder gaudir de sistemes de software en la seva activitat diària són costosos, i el software lliure li garantiria l’abaratiment d’estos costos, tenint en compte que ja han d’assumir aquesta situació de crisi econòmica amb major incidència. I, per tant, nosaltres volem aprofundir en este tema.

O, per exemple, també la promoció del valencià en les activitats referents als sistemes d’informació. Entenem que l’administració pública ha de vetlar perquè els sistemes d’informació estiguen garantits en l’ús de la nostra llengua oficial.

També parlem d’una cosa interessant, i que a més està molt argumentada, i no solament pel meu grup parlamentari, sinó pel mateix síndic de Comptes, sobre un nou codi línia, que seria les ajudes per a la implantació de sistemes d’informació d’hisenda en les corporacions locals. Com saben vostés, el síndic de Comptes va vindre a fer un informe sobre l’activitat de la sindicatura a l’hora de fiscalitzar les corporacions locals, i va dir que una de les coses que manca a dia d’avui de forma completa, i que siga útil, és que les corporacions locals, sobretot les més xicotetes, no poden fer front a un sistema d’informació de comptabilitat, d’hisenda, adequat. I, per tant, creguem que l’administració valenciana pot oferir–li este suport a les administracions públiques que, en definitiva, allà on n’hi ha necessitat cal pal·liar–la, si tenim competències, i en este programa se tenen.

El tercer programa que ressaltaria és la tutela financera de les entitats locals, i en este sentit és una de les esmenes que també se me va donar la raó o, almenys, se me va dir que no era negativa –jo entenc que és positiva–, sobre una nova línia d’actuació. En els pressupostos a dia d’avui diu literalment, literalment: «Assegurar la gestió del cobrament dels deutes que les entitats locals mantenen amb La Generalitat. » Però, una realitat que és evident. I a més, és que avui hem tingut un exemple: el deute d’un milió a l’Ajuntament d’Alfàs. El que no posa en cap lloc és un objectiu que diga que s’assegure la gestió del cobrament dels deutes que La Generalitat manté amb les entitats locals. És a dir, és una cosa recíproca, no? Jo puc ser molt contundent a l’hora de demanar els diners que m’endeuten, però clar, si jo sóc un mal pagador, quin exemple estic donant? Doncs, jo entenc que este objectiu ha d’estar en els pressupostos, i que si no se vol incloure com a objectiu, és que no se pensa complir. I, per tant, alcalde d’Alfàs, no cobrarà vosté el milió d’euros que li deuen. Esperem que sí que voten esta esmena.

El quart programa que ressaltaria és el de direcció i serveis generals. En este programa nosaltres parlem sobre l’eficiència i la transparència en l’assignació dels recursos i, per tant, volem que hi hagen objectius que garantixquen açò, ja siguen en els recursos públics financers o patrimonials. Volem que siga més transparent l’assignació, però a més que siguen eficaços i eficients, cosa que a dia d’avui encara no ho són.

Un altre objectiu seria dissenyar i implantar les eines de millora, agilitació i transparència en els processos de contractació. És a dir, no se pot tindre contractacions opaques, poc transparents i que, a més, algunes d’elles tenen una duració en el temps que per a nosaltres és contraproduent.

Un altre objectiu en este mateix programa seria dissenyar i implantar les eines de millora en els processos interns de comptabilitat i control de la gestió, per a garantir major fiscalització dels comptes públics, i també volem promocionar el valencià en les activitats de la conselleria en este programa de direcció i serveis generals.

I, per últim, l’últim programa que ressaltaria parla directament dels pressupostos de La Generalitat i l’administració de nòmines. I en este tenim –vull ressaltar– tres esmenes. Una és l’elaboració dels pressupostos amb perspectiva de gènere. Això ho vam estar comentant. No solament pel que fa a la forma amb la qual tendim a expressar–nos, que té una tendència masclista, i totes les associacions en defensa de la igualtat recomanen que utilitzem els termes políticament correctes, i és no fer un ús masclista de la nomenclatura, sinó també una cosa interessant: quan parlem de l’elaboració de pressupostos amb perspectiva de gènere, parlem que se tinga en compte el paper de la dona a l’hora de desenvolupar la gestió diària. Ja siga en temes urbanístics, ja siga en temes econòmics, ja siga en temes de creació d’ocupació, ja siga el que siga, s’ha de tindre un criteri de gènere. Perquè no és el mateix, vullguem i mos posem com ens posem, no és el mateix la perspectiva que pot tindre la masculinitat de la feminitat. I, a dia d’avui, la tendència absoluta és esta.

Els vaig a posar un exemple. Mire, els pressupostos participatius que fan en el Prat, van voler fer uns pressupostos on les dones parlaren sobre què s’havia de fer en estos pressupostos participatius i, efectivament, la gestió del que era el dia a dia a l’hora de reorganitzar els parcs, els carrers, les infraestructures on les dones estan més presents, no tenia res a vore que els tècnics, hòmens, que treballaven en fer eixe tipus d’instal·lacions i este tipus de planejament urbà. No te res a vore, i això és el que nosaltres volem que se tinga en compte també en els pressupostos de La Generalitat. O, per exemple, fer el pressupost una eina útil per a la presa de decisions i per al rendiment de comptes. Esta seria una esmena, que si mos l’aprovaren, jo crec que mos facilitarien la faena, a nosaltres moltíssim.

Però, ja no és perquè ens faciliten la faena a l’hora de fiscalitzar, que ja dic que és una obligació que tenim tots i totes, sinó perquè garantiria que els ciutadans poden fiscalitzar. A mi m’importa més això que que jo mateixa puga fiscalitzar, poder garantir que els ciutadans poden entendre els pressupostos, poden saber exactament en què s’està destinant els diners, no tindre partides genèriques, que després tot cap ahí, però res acaba executant–se. Tot açò facilitaria la fiscalització del ciutadà, que no ens hauria de fer por, no ens hauria de fer por que el ciutadà puga conéixer els pressupostos i puga saber cada euro que aporta a la caixa pública a què va destinat.

I els vaig posar un exemple, i jo sé que és un exemple que vostés poden utilitzar en la meua contra, i sempre volen dir que mirem molt cap als companys de Catalunya. Però és cert, la primera vegada que jo vaig haver de vore el desenvolupament d’este pressupost, me vaig fixar en uns altres pressupostos, i els catalans eren un exemple. I en les partides de les conselleries posen fins i tot el que gasten en neteja, en llum, en telèfons, i no de forma genèrica, sinó cada direcció, cada secretaria, cada conselleria, és a dir, fins i tot la concreció més concreta. I això a vostés els va paréixer una cosa que no és informació que als ciutadans els interesse, però sí que ho és. Ho és perquè dóna exemple, dóna exemple que efectivament aquí no s’amaga res.

I quan no se posen mecanismes de transparència és perquè s’ha d’amagar. I ja està bé de jugar a l’amagatall. Perquè nosaltres creguem que els ciutadans, ara mateix, en esta època de crisi, volen vore fins a on va l’últim euro, sobretot perquè eixe últim euro vaja per a garantir–los una vida més digna, que a dia d’avui no la tenen.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora Amorós.

La senyora Amorós Granell:

Hemos hecho unos presupuestos para las personas –y creo que en eso podemos estar bastante de acuerdo–, comprometidos con el gasto social ya que significa que casi el 80% lo estamos destinando al gasto social, o sea, de cada 100 euros, 83,8 los estamos dedicando a ello. Creo que eso es algo por lo que nos tenemos que felicitar. Un presupuesto para salir de esa grave crisis económica en la que nos ha metido el señor Zapatero, o nos metió el señor Zapatero, donde se promocione el crecimiento y la creación de empleo. Pero, además, para hacerlo nos hemos encontrado con una dificultad añadida –y esa la tendrán que reconocer todos ustedes–, y es que a estas alturas y con unas elecciones atrasadas a final de año la economía nacional y los presupuestos generales, confeccionados por un gobierno que no gobernará, dejan sino entre dicho nuestros ingresos reales, y sin saber los ingresos es un poco complicado el hacer un presupuesto. No sé si a ustedes les resultaría más fácil.

Voy a empezar, quizá, por la última que usted ha dicho de la transparencia y de que todos los ciudadanos pudieran ver las cuentas. A mí me parece estupendo. Y usted me ha nombrado Cataluña como si a mí me supiera mal o a nosotros nos supiera mal. ¡No! Nos parece muy bien que Cataluña vaya. , ahora, el día que los valencianos seamos tratamos como los catalanes estaremos encantados. Hoy por hoy, desde luego, ¡vamos! , ni un poquito así, ¿eh? , ni un poquito así. Yo creo que todas las comunidades tenemos que ser iguales, por lo tanto el día que nos ingresen lo mismo que les ingresan a los catalanes, probablemente podremos tener un sistema mejor porque no tenemos nada que esconder aquí, aunque ustedes nos dijeran de todo. ¡Nada que esconder! Y, si no, ya saben dónde tienen que ir. Por tanto, me preocupa ese tema, me parece muy bien, me parece bien, ¿eh? (Veus)

El senyor president:

La senyora Amorós Granell:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula la diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Amorós, comença vosté dient que m’agraïx que estiga relaxada, que aquí no venim a fer un circ, que no venim a fer art dramàtic, que en la comissió se va debatre com a persones. ¡Home! , no és un bon començament per a poder parlar–ne. Jo li he de dir –i li vaig a explicar– que quan una veu patir moltíssima gent i veu tantes injustícies, que se poden arreglar algunes, i, altres, se’ls pot donar un petit suport, i que passen sense pena i sense glòria, prement un botó i diguent «no» per sistema, de normal, de normal, una no pot quedar–se impassible davant açò. I si val per alguna cosa el que algú siga enèrgic i contundent denunciant estes injustícies, doncs, la meua faena és esta: efectivament, donar veu a estes injustícies contundentment. I en això jo crec que vostés m’entenen perfectament, perquè igual de contundents són vostés quan els interessa.

Vosté ha fet una anàlisi general dels comptes més que aprofundir, tal volta, en la Conselleria d’Hisenda i Administracions Públiques. Ha dit que no se pot prometre el que no se pot fer, que han fet uns comptes creïbles i realistes, uns comptes per a les persones, etcètera, etcètera.

Però –ja li dic–, per a mi, i fent una anàlisi general, no deixen de ser fum, estos pressupostos no deixen de ser fum. Perquè potser estos tres dies el que més ens estiga ocupant el temps siguen estos pressupostos, probablement. A l’endemà d’aprovar–los no valdran per a res. Ja li ho dic: ¡per a res! ¡No van a cobrar el fons de competitivitat! ¡No van a vendre el patrimoni! ¡Van a bonificar l’impost de patrimoni! ¡Los bonos patrióticos han sido un fracaso perquè ningú els dóna a vostés ni un euro! ¡Perquè no el tornen! ¡Diuen que no hi ha un plan B per a pagar els proveïdors! ¡Les farmàcies estan tancades! Però, ¡de què m’estan parlant!

Mire, avui, avui començarem tres dies d’estar preocupadíssims tots d’estos pressupostos. Però, ¡açò no val per a res! ¡Estos pressupostos no valen per a res! ¡Per a res! ¡Per a res! ¡No se’ls creuen ni vostés! I, per això, el conseller va dibuixar un enorme interrogant així, l’interrogant que anava per a tirar–li les culpes a un govern que ara resulta que ja no està. ¡Que ja no estan! ¡Esborren l’interrogant! ¡Esborren–lo! ¿Que els pagarà el fons de competitivitat Mariano Rajoy? ¿Canviarà el sistema de finançament? ¡El deute històric! Sens dubte, demà mateixa el tindrem ja cobrat. ¿Vendran el patrimoni? El patrimoni, ¿el vendran? ¿I els bons patriòtics? ¿Qui se va a fiar de vostés? ¿Qui? ¿Qui? Són uns pressupostos que no valdran per a res.

I eixe és el problema, el problema. Jo puc dibuixar–los més bonics, puc dir que se done més diners a associacions que ho necessiten, puc dir que se fomente les petites i mitjanes empreses, puc dir, fins i tot, que se facen uns pressupostos amb perspectiva de gènere, però. ¿per a què? ¿Per a què? ¡Si vostés no s’ho creuen! ¡No se creuen estos pressupostos! Perquè saben de sobra que no es van a poder executar. I, per això, en venen fum, per això en venen fum.

Diu vosté: «Lo del tema de género, a corto plazo no se puede hacer. » ¡Porte cinc anys fent esta esmena! «El corto plazo» per a alguns ja arriba massa tard. O, per exemple, que vostés diguen que és que els deutes de l’administració de La Generalitat amb els ajuntaments és culpa de Zapatero, ¡oiga! Però, ¿com que és culpa de Zapatero? Els deutes que tenen vostés, vostés en els ajuntaments, i que l’única cosa que han de posar és que se garantirà el pagament d’eixos deutes, ¿això és culpa del govern central? ¡Si ja no està! ¡Que ja no està! ¡Que no està! ¡Que no està Zapatero! ¡Que està Rajoy! Per què no volen posar. ? (Veus) Si els donaran tots els diners que vullguen perquè sou el PP ¡valencià! , sou el PP ¡valencià! ¡I Rajoy els va a donar tots els diners que vostés demanen! Posen vostés que garantiran el cobrament dels deutes de les entitats locals per part de l’administració valenciana. ¡Si els van a donar tots els diners del món! ¡Què més dóna! ¡Si és per al 2012! ¡Ja no està Zapatero en 2012! ¡Ja no està!

Miren, sincerament, ja els dic, jo açò put pintar–ho bonic i fer mesures en positiu, vostés les votaran en contra, ¡clar! Però, encara que les hagueren votat a favor, estos pressupostos no valen per a res.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora Amorós.

Senyors diputats, per favor.

La senyora Amorós Granell:

El senyor president:

Senyora Mollà, ja ha parlat vosté adés.

La senyora Amorós Granell:

Y mire, yo tengo una tranquilidad… Usted ahora dirá: «Es que ahora Rajoy les dará de todo. » Yo quiero que nos dé lo justo, lo que nos corresponde. No quiero que me dé ni más ni menos, como a cualquier otra comunidad; menos, tampoco, que nos estaban dando ahora, como a Cataluña, como a Andalucía, exactamente igual. Porque aquí cuando tenía que llegar el dinero, se lo he dicho muchas veces, el Triángulo de las Bermudas, ¡ooop! , y se va a otro lado, pero nunca del Partido Popular, siempre del Partido Socialista. Eso no es justo. Equidad para todos, equidad para todos.

Y recordarle también que si hacemos memoria histórica –esa que les gusta tanto a ustedes, la memoria histórica–, en el año 1996, cuando gobernábamos con el señor Aznar, en cuatro años, en cuatro años, que nos dejaron un solar, ahora ni solar nos han dejado, ahora ya se han comido hasta el solar, entonces nos dejó un solar el señor González, y en cuatro años fuimos capaces de arreglar las pensiones, de entrar en el euro y de colocarnos entre los cinco países más importantes de Europa.

Aquí sí que estamos para hacer algo y si no, no sé para qué vienen ustedes, no sé para qué acuden. No sé para qué acuden, de verdad, porque si consideran que esto es una farsa o una broma o se lo toman a chirigota (inintel·ligible) … como usted, desde luego, eso no vale para nada. Nosotros sí que nos lo creemos y lo que queremos es colocar, como ya le he dicho, a nuestro país y a España, desde luego, en el sitio donde le corresponde.

El senyor president:

A continuació, debat de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula el diputat senyor Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Entrevista al señor Vela, de fecha julio de este año. Le preguntan, entre otras cosas, dice: «¿Cómo va a hacer frente a los impagos a los proveedores que están ahogando a muchas empresas? » Contestación: «Si yo saliera y dijera a partir del 19 de julio voy a empezar a pagar sería un irresponsable. Ha dicho impagos y ahí no estoy de acuerdo. Impagos no hay. Querría ver a alguien a quien La Generalitat le debiera algo y no hubiera cobrado. Puede cobrar tarde o muy tarde o escandalosamente tarde. » ¿Qué han hecho hoy los farmacéuticos? ¿Qué les está pasando a los centros de dependientes? (Aplaudiments) ¿Qué les está pasando a los colegios?

Hoy tenemos las farmacias cerradas tres días por el impago. Hoy tenemos a los centros de dependientes con protestas en la calle porque los impagos de La Generalitat les amenazan el cierre. Hoy tenemos también a los colegios con verdaderos problemas para poder pagar gastos tan normales como son el agua o la luz eléctrica. Hoy tenemos a los abogados del turno de oficio en pie de guerra porque no cobran. Hoy se han cerrado camas hospitalarias y hoy es un lujo, según las palabras del gobierno autonómico valenciano, los centros de salud y los hospitales.

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a torn en contra, té la paraula el diputat senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibánez Bordonau:

Pero, claro, usted no nos va a relatar cuáles son las enmiendas. Por cierto, 23 las que ha presentado. No lo ha dicho usted, lo digo yo. Le voy a ayudar un poco para que el debate sea más fluido. No nos va a relatar todo lo que han pretendido hacer, porque prácticamente sus enmiendas son, pues, formalidades lingüísticas: cambiar una palabra por otra, añadir una frase a otra. Es que prácticamente la esencia de las enmiendas es ninguna.

Por lo tanto, simplemente defrauda la intervención que usted ha tenido. Ha tenido diez minutos para explicar a esta cámara cuál es la propuesta, cuál es la idea en la sección de hacienda del Grupo Socialista. Y usted ha aprovechado para hacer propaganda de una entrevista periodística. Eso sí, con un sello particular, si puede ser machacando mucho más la imagen de la Comunidad Valenciana. Es su único cometido, parece ser que es su único cometido, el desprestigiar y el machacar el nombre de esta comunidad. A ustedes se les distingue por eso, por machacar el nombre de esta comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula el senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Por favor, señores diputados, cuando les corresponda.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Se suspén la sessió fins a les 19:30 per a poder votar, com s’anuncià este matí abans de començar el ple. (Veus) Senyora diputada, faça vosté el favor de comportar–se com crec que correspon. Anem a acabar dins d’un moment, no es fiquen nerviosos.

Com coneixen els senyors diputats, al finalitzar esta sessió, després de les votacions, tindrem en l’andana l’entrega dels distintius de solapa per als senyors i senyores diputades i també la felicitació nadalenca.

Per tant, cridarem a la votació a partir de les 19:30 hores.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Senyors diputats, complida l’hora, si fan el favor. (Pausa) Fan el favor, senyors diputats, de.

Anem a començar les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Esmenes 177 i 201. Comença la votació. 52 vots, no; 9, sí i 32 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Resta d’esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 51 vots, no; 40 vots, sí; 1 abstenció. Queden rebutjades.

Següent votació del Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 123, 124, 137, 138, 139, 148, 154 i 193. Comença la votació. 52 vots, no; 37, sí; 4 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Resta d’esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 52 vots, no; 41 vots, sí. Queden rebutjades.

A continuació votem les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Totes les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Comença la votació. 52 vots, no; 41 vots, sí. Queden rebutjades estes esmenes.

Secció 05, Presidència de La Generalitat. Comença la votació. 52 vots, sí; 41 vots, no. Queden aprovades les esmenes.

A continuació votarem els organismes i entitats adscrites a la Presidència de La Generalitat, Ràdio Autonomia Valenciana, Societat Anònima, Radiotelevisió Valenciana i Televisió Autonòmica Valenciana, Societat Anònima. Comença la votació. 52 vots, sí; 41 vots, no. Queda aprovada la secció 05.

Votarem les esmenes del Grup Parlamentari Compromís sobre hisenda i administracions públiques i entitats adscrites. Totes les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació. 52 vots, no; 41 vots, sí. Queden rebutjades.

A continuació, votació de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Totes les esmenes. Comença la votació. 52 vots, no; 40 vots, sí. Queden rebutjades.

A continuació, votació de les esmenes del Grup Parlamentari d’Esquerra Unida. Comença la votació. 52 vots, no; 41 vots, sí. Queden rebutjades les esmenes.

Votació de la secció 06, hisenda i administracions públiques i entitats adscrites. Secció 6. Comença la votació. 52 vots, sí; 41 vots, no. Queden aprovades.

Organismes i entitats adscrites funcionalment a hisenda i administracions públiques. Comença la votació. 52 vots, sí; 9, no; 32 abstencions. Queda aprovada la secció 06.

Els informe que demà pel matí les votacions se celebraran no abans de les 13:30. Se suspén la sessió i el ple es reprendrà demà, dia 20 de desembre, a les 10:00 hores.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 36 minuts)

