Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de setembre de 2022. Comença la sessió a les 10 hores i 6 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 67. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories. Tenim una intensa jornada.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Vull informar, com ja vaig dir en la Junta de Síndics, que des de la Presidència farem un escrupolós ús del temps, preguem a les seues senyories, de tal manera que isca la llum groga farem un advertiment i esperem que no s'haja d'arribar a la llum roja; serà igual per a tots. Per tant, demanaríem, perquè tenim una extensa jornada i el temps que disposem és el que tenim.

També recordem que és possible, i inclús recomanable, fer alguna rèplica del torn en contra o el que vostés consideren, també des de l'escó, tant des del faristol com des de l'escó, i que tenen els grups parlamentaris les propostes de resolució, transaccionals i d'aproximació, els criteris que en la junta vam parlar i que el termini per a presentar-les, per a coneixement dels grups, és abans de les 15 hores.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president del Consell

El senyor president:

Senyories, entrem en el debat de les propostes de resolució, en primer lloc, en la primera proposta, que presenta el Partit Popular, i que defensarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez. Proposta de resolució 61. 074.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de tres minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem ara amb la proposta de resolució 61. 105, que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'il·lustre diputat Toni Woodward. Farà el torn en contra l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Bien, miren, veníamos de una situación caótica en la sociedad valenciana y es verdad que se necesitaba un cambio, un cambio que se produjo y que ha sido patente desde el minuto cero de abril del 2015; cambios no solo en el Consell, sino también en la propia oposición. Pero ¿qué quieren que les diga? Hemos aprendido poco, muy poco.

Miren, el cambio de ciclo empezó reclamando en estas Corts o empezó en estas Corts reclamando, en un pleno monográfico, ese nuevo modelo de financiación y, por tanto, acabar con el maltrato financiero hacia nuestra comunidad. Ocho años después, estamos mucho peor que antes y el propio president lo reconoció el martes en su discurso, con dos palabras: difícil e imposible. Y volvíamos otra vez a la lucha entre el Partido Socialista y el Partido Popular.

Vayamos con la bajada de impuestos o la reforma fiscal, esto que tenemos en teoría también pocos partidos o lo que presentamos. Yo lo resumo también en dos palabras: descolocado y expectante; primero, por los anuncios del presidente del martes y, luego, estudiando las propuestas de resolución que pensábamos que iba a presentar el del Botànic, que en cuanto a esa reforma fiscal. Ya les digo que está claro que el ciclo político que empezamos en el 2015, pues, ha llegado a su fin y tiene esa fecha del horizonte del mayo de 2023.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a exercir el torn en contra a la proposta que s'acaba de presentar i es conegut el text, té la paraula l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, bon dia.

Sap vosté que estem d'acord en la proposta del finançament en general. De fet, ara després, si vol, treballarem en una possible transaccional. Jo crec que ahí ens podem trobar.

És important del fons d'anivellament que vosté suma a les propostes que estan damunt la taula, és una cosa en la qual ja hem treballat, venim treballant des de fa temps i sabem que, en general, hi ha prou acord.

En què no estem d'acord en la forma és en el fons de compensació del deute. Per què des de 2014? És que estàvem infrafinançats abans i això no dic jo, ho diu la comissió d'experts que va nombrar esta cambra. Parlem del deute d'un poquet abans. I, a més, eixa mateixa comissió planteja que vora el 80 % del deute bé de fer les coses bé, especialment pel Botànic. El Botànic fa les coses bé i paga i finança els serveis públics i genera una part del deute. Sobre l'altre 20 % ja parlarem amb el PP, a vore si tornen allò de la fórmula 1, el papa i no sé què més, no? Però este 80 % ha de ser… i no mitjançant un fons de compensació, siguen valents, mitjançant la condonació del deute, perquè és un deute que no és legítim, és un deute que hem adquirit valencians i valencianes per tindre educació, sanitat, serveis públics, polítiques socials.

A mi m'agradaria que vostés foren valents, valentes. I espere que, amb eixa valentia que hui vol vosté demostrar ací a reivindicar eixe infrafinançament, insistisc, abans de 2014 també, almenys la diputada de Ciudadanos, valenciana, que està a Madrid, vote a favor, quan Compromís proposa una proposta de llei per a reformular el finançament. Serem valentes o no serem valentes?

I, després, sembla que hui toca parlar de fiscalitat, encara que vosté, no sé, ha parlat poc d'açò. És cert que ha sobrevolat un poc la seua proposta, no sé si hi ha alguna cosa que volen amagar. Jo la sensació que tinc en la seua proposta és que hi ha una abaixada d'impostos als rics que intenten encobrir. Siguen valentes. Volen abaixar els impostos als rics? Doncs, pugen ací: oiga, els qui més paguen han de pagar menys. Puge ací i diga-ho, explique. Jo crec que és important que la gent sàpiga el que volem, que els ho diguem, que els ho contem, que no tinguem vergonya. Jo tinc vergonya de defensar les meues polítiques, els meus plantejaments.

I me generen dos dubtes molt importants en la seua proposta. Un és sobre les rendes més altes. Per exemple, és important que parlem d'allò concret, no? , una persona que guanya 400. 000 euros a l'any, 33. 000 euros cada mes, que és prou més del que guanya la majoria de valencians i valencianes al llarg de tot l'any, val? , 33. 000 euros a l'any, posem, no sé, una persona així a l'atzar, Alberto de Rosa, directiu de Ribera Salud, guanya este pastizal, pastizal, no? I vosté vol, en la seua proposta fiscal, estalviar-li 832 euros a Alberto de Rosa. De veritat? De veritat estem parlant d'açò? De veritat? Siga vosté valent i diga: oiga, jo vull que els directius de Ribera Salud, que cobren 33. 000 euros a l'any, s'estalvien 832 euros. Jo preferisc que eixos 832 euros estiguen o en les famílies que ho necessiten o en els autònoms o en les xicotetes empreses o, almenys, en els serveis públics, no en la butxaca del senyor Alberto de Rosa.

I després tenim un altre dubte. Quan vosté parla d'empreses familiars, jo, Compromís, entenem Ultramarinos Javi, Ultramarinos Javi eixia en premsa, és una empresa de Benimaclet familiar, segona generació. Eixia en premsa fa poc perquè escoltaren Yolanda Díaz parlar de la cistella de la compra i fan una cistella de la compra, esta sí amb productes frescos,…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

…per menys de trenta euros. Però no entenem que una empresa familiar és el Banc de Santander, encara que Ana Botín haja heretat un imperi i cobre 12 milions d'euros cada any. Ens pot explicar vosté què són empreses familiars, a les quals vosté vol abaixar impostos? Ana Botín o Ultramarinos Javi?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyor Woodward, per a exercir el torn de rèplica al torn en contra que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica l'il·lustre diputat Carles Esteve.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

El faré des d'ací, senyor president, seguint les seues indicacions.

Crec que m'he enganyat. És que és més dur encara. És que vostés estan plantejant que una persona, com és Alberto de Rosa, que cobra…, m'he enganyat, he dit 33. 000 euros a l'any. (Veus) És que me pareix una barbaritat tan enorme… Cobra 33. 000 euros al mes, al mes, de veres, (veus) 33. 000 euros al mes. De veres, és que la majoria dels valencians i valencianes, la mitjana està cobrant 28. 000 euros a l'any i esta persona cobra 33. 000 euros al mes. I Ciudadanos ve ací i se'n puja a eixe faristol a dir: li hem de baixar 832 euros els impostos a Alberto de Rosa. No pot ser, de veres, (aplaudiments) és que no hem vingut a açò, no hem vingut a açò, no hem vingut a açò, de veres.

La segona és: no me contesta, no me contesta, insistisc, no me contesta a la qüestió de les empreses. És que els vol abaixar vosté els impostos a empreses com la que li he dit? O siga, el Banco de Santander és una empresa familiar? O Ultramarinos Javi? Per favor, Ultramarinos Javi és una empresa que treballa, que està en el lloc on està la gent, que ho està passant malament i, a més de passar-ho malament, resulta que veu a Yolanda Díaz en la tele i diu: ostres! , vaig a contribuir perquè la gent estiga millor. A eixa empresa se li ha d'ajudar; a la senyora Ana Botín, que guanya, de veres, 12 milions d'euros a l'any, de veres que necessita ajuda? Si necessita ajuda, naturalment, no és la de valencians i valencianes, ja li ho dic.

I l'última, el dumping fiscal no afecta a les rendes baixes. O siga, vosté pensa que la gent està…, la gent que no arriba a final de mes se'n va a Madrid a pagar menys impostos? Vinga, va, per favor! La gent que se'n va a Madrid, el forat negre de la fiscalitat espanyola, és la gent a la qual vosté està intentant defensar. Si eixe és el problema, de veres, (inoïble) …

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, ara amb la defensa de la proposta de resolució 61. 110 que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, realitzarà la il·lustre diputada Llanos Massó.

Un segon, senyoria.

Senyories, ens alegrem de vore la portaveu, la síndica del Grup Parlamentari Ciudadanos. Esperem que… Ahir ja preguntàrem en la Junta de Síndics i ens van dir que la recuperació anava bé i ha sigut un ensurt que ha viscut en primera persona, però que ens ha afectat a tots.

I anem a continuar el debat, ara amb la defensa de la iniciativa que defensa la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Mire, ¿sabe de dónde sale toda esa sobrerrecaudación de la que les estaba hablando? Del consumo. ¿Y quién consume? Pues consumen los ricos y los pobres. ¿Y quién tiene más problemas a la hora de consumir? Pues, evidentemente, los más vulnerables. Pero es que, además, con ustedes una familia de clase media, que hasta hace poco tiempo vivía tranquilamente y cómodamente, ustedes han convertido a esa familia de clase media en una familia vulnerable. Mire, con el IVA, con los impuestos al gas, a la luz, a los carburantes, ustedes están haciendo caja. Tienen margen más que de sobra para bajar los impuestos, para deflactar, como le pedía Ciudadanos, los tramos de las deducciones autonómicas, para bajar los tipos del IRPF en la escala autonómica, para bonificar al cien por cien la cuota de patrimonio, sucesiones y donaciones.

Mire, también es necesaria una reducción del gobierno regional, que es el más grande y el más caro de la historia de la Generalitat. Hay que reducir las consellerias, altos cargos y asesores… Miren, si estuviéramos en una manifestación, un lema chulísimo, como diría la ministra comunista, sería: «Menos asesores y más doctores». ¿No les parece un buen lema? (Aplaudiments)

Mire, otro agujero por el que se va el dinero de los valencianos -sí, de los valencianos, porque no es dinero del gobierno del Botánico- es el de las subvenciones. Eliminar las subvenciones a los partidos políticos, a los sindicatos y a las organizaciones patronales. Miren, cada año salen del presupuesto 1. 764. 000 euros para pagar a los partidos políticos, casi cinco millones para los sindicatos, un millón para las organizaciones patronales. Miren, en una democracia los partidos no forman parte de la estructura del estado -excepto en países comunistas totalitarios que tanto les gustan-, por tanto, no es el estado el que tiene que mantener a los partidos políticos, y lo mismo sucede con sindicatos y patronal.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies…

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a la presentació de la iniciativa que acaba de ser formulada l'il·lustre diputat Ferran Martínez, per un temps màxim de cinc minuts en este primer torn.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyoria, allò bo de debatre de política fiscal és que els obliga a vostés a desprendre's de tota eixa cháchara de l'Agenda 2030, la «guerra entre géneros» i tot això, i haver de llevar-se la careta i parlar de qüestions reals, de números reals i de qüestions que afecten la gent, que és el que sempre volen evitar.

El que vosté està dient d'una «sobrerrecaudación del estado», jo li preguntaria quines són les sobredespeses que estan havent d'afrontar les administracions públiques en forma d'ajuda als nostres sectors productius, d'ajudes a les famílies més afectades, d'encariment, també, dels costos d'inversions, de despeses corrents que estan tenint les administracions públiques… Tot això s'ha d'afrontar.

Mire, senyoria, vosté parla d'eliminar «el impuesto de patrimonio»…, realment vosté sap qui va crear l'impost de patrimoni en Espanya? Li ho pregunte per curiositat. No ho sap, veritat? Doncs l'impost de patrimoni es va crear en 1977. La primera llei aprovada en democràcia en Espanya va ser la Ley de medidas urgentes de reforma fiscal en 1977. El impuesto de patrimonio el va crear un govern de la UCD, presidit per Adolfo Suárez, senyoria. Eixe és l'impost que vostés volen eliminar. I el va crear, senyoria, perquè en aquell moment es va arribar a un pacte, i es va arribar a un pacte que consistia en crear un sistema de benestar per al conjunt de ciutadans que devia ser finançat amb una fiscalitat progressiva. I això és el que vostés volen destruir. Darrere de tota eixa cháchara que vosté ha expressat ací en la seua primera intervenció, el que hi ha és una guerra oberta contra la classe treballadora d'este país per a arrabassar-li totes les conquestes (aplaudiments) socials aconseguides després de dècades de lluita.

El que vostés diuen, senyoria, no és res no, no és res nou. És el que predicaven Reagan i Thatcher a començaments dels setanta, i que ha fracassat una i altra, i altra, i altra vegada. Sap quin era el lema que utilitzaven en aquella època, què és el que deien? El lema que tenien era: «Matar de hambre a la bestia». S'havia de matar de hambre a la bestia. Sap qui era la bèstia? El sistema de benestar, les polítiques socials, l'educació pública, la sanitat pública, les pensions. Això era la bèstia per a Reagan i Thatcher. Eixa és la seua bèstia, senyoria.

Deixe's de palabrería, senyoria. Deixe's de lemes buits. Vosté vol plantejar eliminar l'impost de successions i donacions, que recapta més de quatre-cents milions? Val, diga'm en què va a retallar més de quatre-cents milions. «Asesores, partidos, subvenciones…» Val, val, quant? A on? Parle'm de…, done'm números, senyoria. Vosté vol eliminar l'impost de patrimoni, que recapta més de cent cinquanta milions? Doncs diga'm d'on va a traure els 150 milions o què va a retallar. Si li va a retallar l'educació als nostres fills, si li va a retallar la sanitat als ciutadans que cauen malalts, si vol prescindir de les polítiques socials, que és al que realment van. Senyoria, el patriotisme no es demostra amb polseretes amb la bandereta d'Espanya, es demostra pagant impostos. (Aplaudiments) Pagar impostos és un acte de patriotisme. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Disculpe la interrupció, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president. (Veus)

El senyor president:

Senyor David García, si no es pot contindre, serà millor que abandone l'hemicicle, però deixem que els oradors puguen expressar-se amb tota tranquil·litat.

Disculpe la interrupció.

El senyor Martínez Ruiz:

Em sembla flipant que algú se senta orgullós de ser un maleducat, la veritat. Però, bé, bé, eixe és el seu estil.

Mire, senyoria, el que va a fer este govern és escometre una reforma fiscal que tracte d'alleujar la pressió sobre la classe treballadora i les classes mitjanes d'este país, però també, al mateix temps, que es complete exigint-los un xicotet esforç, un xicotet esforç, als grans patrimonis i a les rendes més altes d'este país. Perquè aixina és com podem finançar els serveis públics, així és com podem garantir que els nostres xiquets vagen a l'escola, així és com nosaltres podem accedir a la sanitat pública.

Mire, l'altre dia un periodista en la SER, el senyor Aimar Bretos, va parlar, i ací està el conseller de sanitat, de quin era el cost per a la sanitat pública d'atendre un malalt de covid. A un malalt de covid que havia hagut d'ingressar en la UCI, el cost que tenia havia sigut de 19. 000 euros per cadascun dels pacients. Vosté imagine's què passaria si aplicàrem les polítiques que vostés volen, si aplicàrem el seu model de país. El que passaria és que avui tindríem a milers de persones que haurien perdut els seus familiars i que de sobte es trobarien arruïnades perquè haurien d'afrontar una factura de 19. 000 euros en la sanitat privada, (aplaudiments) perquè vostés haurien privatitzat el sistema.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Martínez Ruiz:

Nosaltres no volem eixe model de país; volem justícia fiscal, volem justícia social. volem un país al servei dels seus ciutadans. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem la rèplica que efectuarà la il·lustre diputada Llanos Massó, que ha defensat la iniciativa, en nom del Grup Parlamentari Vox.

Senyories, escoltarem en silenci la rèplica de la il·lustre diputada. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Massó Linares:

…esa va a ser su rebaja fiscal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, president.

Mire, senyoria, probablement el major xiringuito que hi haja en este país siga el seu partit. El seu partit sí que és un xiringuito. (Aplaudiments)

Vosté parla de suprimir de tots els impostos, i de què hauria viscut el seu líder tots aquestos anys? No hauria pogut cobrar ni un euro el senyor Abascal. Home, sense impostos? Per caritat, home, pobret meu. Necessitem impostos per a pagar-los el sou a ells i a tot el conjunt de la seua organització.

La veritat és que vosté vinga ací a presumir de la presència de Vox en el govern de Castilla y León, que és…, o siga, vosté ha vist al seu president? Hi ha major vergonya en este país? Vosté ha vist els espectacles que oferix el seu senyor vicepresident, eixe xiquet mimat que tenen vostés de vicepresident en Castilla y León, l'espectacle que munta en el parlament cada vegada que acudix allí? I vosté presumix d'això? Però si estem parlant d'algú que ha col·locat el seu primo d'assessor, per l'amor de Déu! Que tenen d'assessors en Castilla y León a gent que viu en Madrid. (Veus) Però si vostés…

El senyor president:

Senyories.

El senyor Martínez Ruiz:

Però si vostés s'han dedicat a col·locar tots aquells que han pogut en el govern de Castilla y León. I després diuen: no, com ens carreguem les ajudes que reben els sindicats per complir les seues funcions constitucionals, estem descarregant la despesa sobre els xiringuitos i no sé què, i no sé quants. No, el que estan fent és carregar-se, intentar atacar organitzacions sindicals mentres no paren de muntar els seus propis xiringuitos i col·loquen els seus propis familiars i amics en el govern de Castilla y León.

I, senyoria, li insistisc en una qüestió: menys cháchara i més números. Menys cháchara i més números. Si vosté vol carregar-se determinats impostos, diga'm d'on va a traure els diners. On va a retallar? Què va a retallar, les nostres escoles infantils? Què va a retallar, els nostres centres educatius? Què va a retallar, la nostra assistència…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…primària a la sanitat? Què va a reduir, la Renda valenciana d'inclusió? Parlem de números; menys cháchara, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Següent proposta, la 61. 087, que defensarà, en nom dels grups parlamentaris socialista, Compromís i Unides Podem, la il·lustre diputada Mònica Àlvaro.

Torne a recordar que, en eixir la llum groga, cride l'atenció, i espere que no arribem a la roja.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyories, esta setmana, tres dones han estat assassinades a l'estat espanyol, una d'elles a Benidorm. És el moment de continuar treballant, renovar acords, posar tot el nostre esforç en construir una societat vertaderament feminista i lliure de violències.

Per això, i sense cap mena de dubtes, la nostra proposta havia de ser la d'oferir la renovació del Pacte contra la violència de gènere i masclista. És un deure que tenim com a societat i de què no podem ni devem fugir. I per això proposem també qüestions relatives a la igualtat salarial, amb especial mirada a les desigualtats generacionals que engrandeixen, fins i tot més, les desigualtats entre homes i dones. Hem escoltat el consell jove i hem escoltat també el consell de la gent major, i coincidim amb elles i ells en garantir el benestar futur de la gent gran. S'ha de donar estabilitat a la gent jove, que, escolten, no són futur, són el nostre present. Així ho entenen els joves, així ho entén la gent gran. Entenen alguns de vostés una cosa diferent? I estabilitat, estabilitat que també passa per assolir la igualtat laboral entre homes i dones, entre les i els joves.

I ambiciosa és també la nostra proposta pel que fa a les professionals de les cures. Ens hem fartat de dir-los que eren essencials, però ara toca demostrar-ho. Per això proposem que les persones treballadores de l'acció concertada dins del sistema públic de serveis socials cobren igual que les que ho fan des del públic. Algú entendria que treballadors de l'escola concertada no cobraren el mateix que a l'escola pública? Vull dir, algú fora del Botànic no ho entendria? Senyores, és el moment de fer front a esta diferència i, si eren essencials, si són essencials, ara cal demostrar-ho.

Volem ampliar el pla Convivint, de la mà dels ajuntaments i de les diputacions. Volem augmentar la cobertura de les places públiques, garantir les infraestructures de les persones majors, discapacitat, diversitat funcional, salut mental, infància i violència de gènere. Hi ha qui parla de comprar places a les privades, nosaltres també volem les nostres places públiques: 6. 600 hi ha projectades, més de les que proposem ampliar.

Miren, heretàrem centres de menors que tenien xiquets i xiquetes de sis anys, de sis anys. I, avui, eixes xiquetes i xiquets estan amb famílies d'acollida a què hem dignificat. D'això es tractava, de millorar la vida de les persones, de fer front a la brutalitat del sistema amb mesures com el pla Alba, que fa front al greu problema de la prostitució. Hem de defendre el dret de totes…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…les persones, especialment les persones LGTBI i, per descomptat, també les persones trans, senyories. I el Movimiento de Personas Migrantes, que avui ens acompanyen i a qui volem saludar, així ho han entés i així ho han vist reflectit en les seues propostes. Perquè, senyores, cap d'estes propostes es poden rebutjar, cap d'estes propostes perquè són…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…les úniques que poden seguir fent front al sistema que tenim.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra a la iniciativa que acaba de ser presentada la il·lustre diputada Marisa Mezquita, per un temps màxim també de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Senyora Àlvaro, quan he mirat la seua proposta, hi ha més del mateix: seguir donant continuïtat, seguir afermant, continuar treballant… Mire, si han de continuar treballant com ho han fet fins ara, sí que li agrairia que se n'anaren a casa, perquè el que hem avançat és ben poc.

Mire, en Renda Valenciana d'Inclusió. En l'últim any no han estat capaços de reduir la llista d'espera, són més de tres mil persones amb temps d'espera de més de dos anys. Porten dos anys per a firmar el conveni de cogestió, i ja vorem. Continuen aplicant el CMI del 2019 a la base de càlcul, sense tindre en consideració que, amb la inflació que estem patint, la retallada als més vulnerables encara els resta més poder adquisitiu, quan la taxa de pobresa a la nostra comunitat no para de créixer. I els més afectats, els xiquets i xiquetes: 340. 000 en situació de pobresa, 30. 000 més que l'any passat, segons Save The Children.

Quant a dependència, som la comunitat més castigada pel govern de Pedro Sánchez. I no he vist ni la senyora Oltra, ni la senyora Mas, ni tampoc vosté desgañitarse ni lluir cap camiseta reivindicativa demanant els diners que ens deuen per eixe 50 % de finançament. La vicepresidenta es va comprometre a acabar amb la llista d'espera en 2022, però les dades indiquen que la llista continua sent escandalosa. Són més de quatre mil persones que van morir esperant entrar en el sistema, i més de catorze mil dependents van morir sense rebre ni un cèntim.

Parlen de consolidar el model de serveis socials i volen tirar endavant un decret de tipologies sense cap tipus de consens. Això és inadmissible i contrari a les necessitats i el benestar dels usuaris, però a vostés no els importa.

Tenen el tercer sector i les entitats socials pagadors en la seua mala gestió, que es veuen obligats a recórrer a l'IVF perquè avance els diners de les subvencions per a poder treballar. I quan els presentem iniciatives per a la compensació dels interessos, vostés diuen «no». Eixa és la seua gestió, la seua mala gestió any rere any.

I diuen que volen ampliar el pla Convivint. És que em pareix perfecte, però què tal si començàrem per complir allò que ja està reflectit, en lloc d'anar afegint més papers a eixe document? (Aplaudiments) És que vostés se n'aniran d'este govern sense haver construït ni una residència ni un centre de dia.

Quant a les necessitats per a renovar el Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, coincidim, senyora Àlvaro. Però hem d'anar més enllà, perquè tenim les pitjors dades, situant-nos en la segona comunitat amb més violència de gènere. No pot ser que anunciaren en 2018 un centre de dona per a Elx i que, hui en dia, encara no siga una realitat. No pot ser que l'oficina de denúncies especialitzades en violència de gènere d'Alacant, anunciada fa dos anys, no siga, hui en dia, una realitat. L'única realitat palpable és l'esforç de tots vostés en defensar la que era la vicepresidenta, mentres…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Mezquita Juan:

…deixaven desprotegida la credibilitat per a una víctima d'abusos sexuals.

La realitat és que el seu cinisme els desprestigia i els incapacita per a alçar-se en defensa de les dones d'esta comunitat i, vist lo vist, també dels més vulnerables.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir la rèplica…

La senyora Àlvaro Cerezo:

Gràcies, president.

En un món normal, jo no hauria d'estar fent-li cap rèplica, deuríem estar fora mirant a vore què és el que vol afegir a les propostes o què és el que podem millorar. Però vosté no ha parlat de transaccionar, vosté no ha parlat de millorar, vosté no ha fet ni una proposta de millora al que jo oferisc. Però, clar, això seria en un món normal, i vostés no són d'este món, senyories. Vostés, evidentment, no són d'este món. (Aplaudiments)

Mira, em parla de Renda Valenciana d'Inclusió, i jo em faig creus, senyora Mezquita, jo em faig creus. Vostés tenien la Renta Garantizada, que ni era renta ni era garantizada, Perquè quan la gent anava a demanar-la, se'ls havia acabat el pressupost d'eixe any, pues, adiós, muy buenas. I ni renta ni garantizada. Nosaltres la milloràrem. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Nosaltres férem una llei que vostés no votaren a favor. I ara vosté em parla de demores? Vosté m'està parlant de demores, quan vostés no estigueren mai a favor d'eixa Renda Valenciana d'Inclusió, perquè la seua síndica deia que era para vagos y maleantes? Però què em diu, senyora Mezquita?

Vol que parlem de dependència? Vol que parlem de dependència? Nosaltres la recollim, vostés no ho fan. Data curiosa: 2015, 36 persones en tota la conselleria treballant per a dependència. Sap quantes n'hi ha ara? 160, més les que tramiten els ajuntaments. (Aplaudiments) Escolte, és que en llista d'espera en A, vostés tenien 46. 000 expedients parats, en A. En estos moments, n'hi ha 13. 000, amb un 136 % més de demanda perquè nosaltres la férem viable. I quan parle d'A, he de parlar de B, perquè els que vostés no podien tramitar, els amagaven en un caixó i ahí es moria la gent esperant que vostés (inintel·ligible) … (Aplaudiments) Senyora Mezquita, ¿qué me está contando?

Mire, no ha parlat, i em dol profundament, de les propostes del consell de la joventut ni de les propostes de la gent gran. Per què no els escolten? Per què no els escolten? Nosaltres els hem escoltat, estan en les nostres propostes. Però vostés, en totes les propostes, set pàgines de propostes de resolució, no tenen ni una proposta que vinga d'este col·lectiu. I han fet un gran esforç, un gran esforç que vostés…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…no han (inintel·ligible) … Em cauria la cara de vergonya d'haver fet això. (Veus) I menors…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Bé, doncs ja seguirem. Home! (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Marisa Mezquita. Per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Mezquita Juan:

Moltes gràcies, president.

Ha parlat de moltes coses, jo crec que cada vegada estic més convençuda que això de parlar tant del passat no els deixa avançar ni millorar les situacions de les necessitats de la nostra comunitat.

Les més acuciants, vosté també s'ha oblidat de les més acuciants en matèria d'igualtat, la conciliació, quan la cura de familiars és una de les causes de major desigualtat, senyora Àlvaro. Es van negar a aprovar la proposició de llei per a la conciliació i la corresponsabilitat que vam presentar fa dos anys. Dos anys perduts per a les famílies i per a les dones, que retarden la seua maternitat per totes les dificultats a què s'han d'enfrontar.

I parlen de continuar treballant per la igualtat salarial, quan el primer que haurien de fer és explicar què han fet. En l'àmbit públic, a on han estat dos anys, sense aprovar el tercer Pla d'igualtat de l'administració de la Generalitat? Dos anys. I vull reconéixer que les persones treballadores de l'acció concertada del sistema públic valencià de serveis socials no tenien garantida la igualtat laboral i salarial, senyora Àlvaro. És que ho han reconegut. I en l'àmbit privat, es van proposar elaborar l'estratègia valenciana per a escletxa salarial, i van dir que no.

Amb vostés perden els més vulnerables i desfavorits, les dones i també els joves. El seu company Carles Esteve va dir l'any passat, en el debat de política general, estes paraules: «Ninguna persona jove tornarà a pagar els plats trencats perquè, amb les nostres polítiques, els joves podran decidir quan i com volen abandonar la casa dels seus pares». Sap què li dic? Doncs, mire, un any després, la nostra comunitat, amb les seues polítiques, ens situa a la cua en emancipació juvenil, nou de cada deu jóvens ja no poden anar-se'n de casa dels seus pares quan vullguen. I són dades, no meues, de l'Observatori d'Emancipació del Consell de la Joventut d'Espanya. I també ens situa per damunt de la mitjana nacional i europea…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Mezquita Juan:

…en atur juvenil, on més de la meitat està en situació de pobresa.

Han destinat més esforços, com els he dit, en protegir la senyora Oltra que en protegir els més desfavorits i necessitats. I ara, amb la proximitat de les eleccions, estan més centrats en la recol·lecció de vots. Però, sap què li dic? Que l'oposició els anirà molt bé, que serà un bon lloc per purgar totes les penes que estan causant a esta comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem amb la presentació i defensa de la proposta de resolució 61. 104, que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vostè vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Por supuesto, también es necesario instar al gobierno que aumenten las plazas MIR y EIR. Y por supuesto, implementar un plan de retención y atracción del talento sanitario con la finalidad de superar el déficit de profesionales sanitarios, que incluya, entre otros aspectos, la eliminación de trabas, como las del requisito lingüístico, que limitan que profesionales no residentes en la Comunidad Valenciana decidan prestar sus servicios en ellas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà el torn en contra l'il·lustre diputat Carles Esteve a la iniciativa que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyor Llopis.

De veres, que l'argument que la pandèmia és una excusa li ho ha d'explicar a la gent que s'ha quedat pel camí, eh? , a la gent que s'ha quedat pel camí, a les famílies que ho han passat malament i a un sistema sanitari que ha viscut una tensió… -no atenció- una tensió que ningú podia esperar. Jo crec que és un argument que cau per ell a soles. I m'agradaria que deixara de gastar-lo, almenys per respecte a les persones.

Mire, fa poc es publicava un estudi del sistema de salut del Regne Unit que parlava del temps que anem a tardar en recuperar els sistemes sanitaris. Estudiava tota la realitat de països europeus, incloent l'estat espanyol, i parla que la possibilitat en el millor dels escenaris de recuperació de les llistes d'espera…, estem parlant de 2024, no parla només de l'estat espanyol, parla de Regne Unit, també de Finlàndia i d'altres sistemes de salut molt potents.

Jo crec que no estem en mala disposició. És cert que això no pal·lia les mancances i no pal·lia les dificultats que està passant molta gent, que té pressa. És cert. Això és cert, i li ho reconec, però hem de contextualitzar les coses. Açò no és una qüestió de màgia, nada por aquí y nada por allá. Açò és una qüestió de fer polítiques reals. I este govern les està fent. I, de fet, estem millor que la mitjana estatal, i l'estat espanyol està millor que la mitjana europea. Jo crec que això s'ha de reconéixer. Eixos esforços s'han de reconéixer en les possibilitats que tenim. Hem de fer política real i no contar-li coses a la gent que no són veritat. Jo crec que això és important.

Parla vosté també de les plantilles. Jo supose que quan vostés entren a governar, crec que no entraran mai, però quan entren a governar aniran a la segona planta de la conselleria de sanitat i activaran la maquineta de fer metges que hi ha allí. Supose que ninguna de les persones que han estat en eixa conselleria ha sabut fer-ho.

De veres, parlem de política real. Açò no és el mundo de Pinypon ni de los Pitufos. Açò és la política real, i hem donat respostes reals amb el que tenim, com les que està donant esta conselleria en un decret de places de difícil cobertura, en el que s'està treballant amb els sindicats i amb els agents socials. Jo crec que, a més d'això, i ho hem dit moltes vegades des de Compromís, plantegem que tenim un problema a llarg termini que passa també perquè en l'estat hi hagen algunes reformes, com és la convalidació de títols estrangers, o l'eliminació de les taxes de reposició o l'augment de places residents.

Parla vosté també de les farmàcies i que se sobrecarreguen ara en una qüestió de treball respecte de salut pública, que és de la covid. Jo crec que les farmàcies estaran segurament molt contentes hui per una cosa que se va dir el dimarts, que és que tots els tractaments crònics van a tornar a farmàcia. Això suposa que tota la població que fins ara se desplaçava als hospitals va a poder anar a una farmàcia a 125 metres de sa casa a arreplegar un medicament crònic i a tindre una atenció farmacèutica… de vicio. Això és el que estan demanant les farmàcies. No una sobrecàrrega en un sistema que ho està passant encara malament.

I, a més, açò jo crec que entronca molt bé en la manera que tenim d'entendre la sanitat, la diferent manera que tenim d'entendre la sanitat este costat del Botànic i este costat de les dretes. Nosaltres estem parlant sempre, moltes vegades…, no jo, el senyor conseller i la resta de les meues companyes de prevenció. La sanitat ha d'intentar que la gent tinga bona salut i que no patisca malalties. I vostés tot el rato parlen de les malalties. Per això salut pública és molt més, molt més que covid. És prevenció, és promoció de la salut, són els hàbits saludables i és no menjar dònuts com si s'acabara el món.

I, per últim, i amb açò ja vaig acabant, parla també de la interoperabilitat de la targeta sanitària. En març de 2019 s'incorpora la Comunitat de Madrid a un sistema que ja funciona. És més, en 2022 s'està pilotant a nivell europeu…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

O siga, no es que arriben tard, és que no arriben. És que l'última comunitat era una en què governava el seu partit, i ja està… això ja està fet. No sé, continuem el debat, però no entenc molt bé on vol arribar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri el temps de rèplica, que serà exercit per l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria

El senyor Llopis Pascual:

Más cosas. Dos cosas más. El presidente dijo ayer que el dinero no debía ser un impedimento para que una mujer no pudiera ser madre. Que se lo digan a las mujeres valencianas con cánceres hereditarios que están siendo abandonadas por la sanidad del tripartito y se les impide poder ser madres. (Aplaudiments)

Usted ha dicho antes, señor Esteve, que no se avergüenza de lo que vota, que está contento con lo que vota. Le recuerdo algunas cosas de las que ha votado usted. Usted votó en contra de desbloquear la atención de las mujeres con cáncer hereditario. Usted votó en contra. Usted votó en contra que hubieran médicos en todas las unidades SAMU y usted votó en contra que hubiese transparencia en las listas de espera de los valencianos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

¿De verdad está orgulloso? ¿No se avergüenza, señor Esteve? No se avergüenza, señor Esteve, de esas votaciones? Piénselo bien. Piénselo bien. Yo creo que hay que recapacitar y pensar qué es lo que se vota. Porque además hay una cosa, hay dos políticas sanitarias: la que fija el conseller, que creo que es el único conseller capacitado para gestionar, y lo que están defendiendo ustedes, que no tiene nada que ver con el conseller. Quizás es que el conseller es de Ciudadanos y todavía no lo sabe.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà l'il·lustre diputat Carles Esteve a la rèplica que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí, me quedaré en l'escó. No vaig a baixar a eixa altura. No, no… Vosté, des d'ahí, no només m'ha insultat a mi. Ha insultat a totes les meues companyes, a tot un sistema; ha insultat a professionals. Som inútils, incapaços… no vaig a entrar en això.

I tampoc vaig a entrar en les mentires, senyor Llopis. Senyor Llopis, vosté i jo hem discutit…, hem debatut moltes vegades sobre molts temes i vosté sap perfectament que el que vosté està dient ahí és mentida. No entraré en més.

Vosté diu que la gestió d'este govern, d'este Consell és infame. Ha gastat la paraula infame. Jo li he reconegut la realitat, eh? Estem en un moment en el qual el sistema continua molt tensionat. Hereta una situació que no és fàcil de desbloquejar i que va a tardar temps. No ho dic jo. Ho diuen els estudis. Ho diu la ciència.

Si li dic jo ara mateix que fa dos dies em cridava un alcalde d'un ajuntament dient: «Tenim un problema de pediatra, perquè hi ha dos pediatres de baixa». Això és cert que hi ha dos pediatres de baixa i hi ha una dificultat enorme de trobar pediatres, i més encara segons anem cap a l'interior. Però és que, a més, anem a la realitat, i la realitat diu que les dos comunitats que més problemes tenen de cobrir les places de pediatria són Madrid i Andalusia. Com és la gestió sanitària de Madrid i Andalusia, senyor Llopis? Infame plus? De veritat, siguem seriosos. (Aplaudiments)

I després, arriba vosté… arriba vosté, com moltes vegades, tard al debat de les urgències i del SAMU. És que no ha fet ni una sola proposta. Jo agraïsc ací, i em dol…, agraïsc ací a cada partit que fa propostes per a millorar la sanitat. Vosté no ha fet ni una. Hágase. Eixa és la proposta de Ciudadanos: arréglese; posen la màquina de fer metges i de solucionar els problemes en funcionament.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Jo m'alegre de tindre este conseller de sanitat que està treballant dia i nit per a resoldre este problema. I ho està fent amb els agents socials, que és el que vàrem recomanar nosaltres fa temps, quan vosté no tenia ni idea que açò existia. Ni idea. Ni parlava ni sabia ni sabrà, senyor Llopis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuem en la defensa de les propostes de resolució presentades pels diferents grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, l'il·lustre diputat José María Llanos defensa la proposta de resolució 61. 114 amb quatre minuts i mig.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Lo que dijo es que los que denunciamos la realidad tenemos que callarnos porque no hay que crispar. Es imposible que la población esté más crispada y más asustada, pero a ustedes no les importa, ande yo caliente, ¿verdad? Señores de la izquierda, los que venían a rescatar a las personas, las ocupaciones ilegales, los delitos de narcotráfico, los robos con violencia y las agresiones sexuales están avanzando a pasos agigantados ante la absoluta pasividad del Botánico, que siempre mira hacia otro lado, pero no lo digamos porque no hay que crispar.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

…y no se les notifica la llegada de esas personas. ¿Qué seguridad podemos dar a las personas, a sus vidas y patrimonios?

Y ustedes, la izquierda, negando la mayor; no pasa nada en las calles, no pasa nada en el campo, no pasa nada en los barrios. Pues sí pasa, señorías, y mucho, y los valencianos muy pronto se lo van a demostrar, porque lo que a ustedes sí que se les ha pasado es el arroz. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra, la il·lustre diputada Irene Gómez, en un temps màxim de quatre minuts i mig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Ustedes hacen una propuesta que es acabar con las políticas que produzcan un efecto llamada por suponer un peligro tanto para nuestros (inintel·ligible) … como para aquellas personas que, según ustedes, sobre su falso relato que siempre intentan meter aquí en los debates, incluso es un peligro para las personas que intentan llegar a nuestras fronteras. Ahora, se están humanizando, les ha salido la vena humanitaria y se preocupan por las personas que están atravesando el Mediterráneo, bueno. Sin embargo, para nosotros, que no tenemos esas ideas obtusas y paranoicas de falsos relatos, la idea es ampliar y garantizar derechos de todas las personas que vivimos en esta terreta, en la Comunidad Valenciana, como bien dice mi compañera Buti de la plataforma Movimiento Fuerza Migrante, que está por venir a estar aquí presente en este año importante, y hablamos de ciudadanos y ciudadanas que no quiero pensar que son ciudadanos de segunda, como algunos piensan.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem, ara, amb la rèplica que serà exercida pel defensor de la iniciativa, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora Gómez, se están distribuyendo ilegales por nuestras calles, se están trayendo convictos de delitos en sus países de origen, y a ustedes, a los que tienen que hacer una buena gestión de seguridad, les da igual porque la policía de Valencia no tiene esos datos, porque se prohíbe que esos datos se les pase a la policía de Valencia, de toda nuestra comunidad. Hablan mucho de lo telemático, de las nuevas tecnologías, de las brechas digitales, pues, ¡vaya brecha! , no se pasan ni un solo dato.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Senyories, passarem a la proposta de resolució 61. 088 que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Unides Podem, presentarà la il·lustre diputada i síndica del grup, Pilar Lima, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra de la proposta de resolució que acabem d'escoltar, que ha estat defensada per la il·lustre diputada Pilar Lima, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló. I escoltarem amb molt de silenci la seua, com es mereix. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Y me comenta que ahora sí que se está haciendo el acceso real a la vivienda de las personas. ¿Cómo? ¿Con 1. 500 okupas en viviendas del parque público, señoría? ¿Siendo, en vez de una comunidad libre de desahucios, una comunidad líder en desahucios? Una pequeña diferencia. ¿Con 45. 000 personas en lista de espera? ¿Esas son las políticas de fomento de acceso a la vivienda? ¿Me puede dar un dato positivo que hayan hecho ustedes en este tiempo? Porque en todas las ratios ustedes salen fatalmente mal. ¡No sé, pregúnteselo a la gente! ¿Ustedes creen que la gente está mejor ahora para acceder a una vivienda que hace ocho años? ¿De verdad? ¿Sí? ¿Me lo dice en serio? Usted sí, usted es de Podemos. Sí, ya lo sé que están todos mejor que estaban hace ocho años. Pero me refiero a la gente, a los que no están aquí dentro, a los de fuera. ¿Usted cree que de verdad la gente lo tiene bien? ¿Lo tienen fácil ahora? ¿Con las ayudas que dan a la vivienda protegida, por ejemplo? (Aplaudiments) ¿De verdad? ¿Me están hablando en serio? ¿La moqueta tanto les ha separado de la realidad?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

S'obri un temps de rèplica, que serà usat per la diputada Pilar Lima, des de l'escó.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Señoría, cogemos lo que quiera, ¿quiere que hablemos de vivienda protegida, de vivienda libre? Ustedes han colapsado la oferta de vivienda protegida. El año que más han hecho han hecho 300. Nosotros teníamos muchos años con 5. 000 y 6. 000 viviendas. La medida nuestra es de 3. 000 viviendas protegidas al año, incluida la burbuja inmobiliaria, esa de la que me habla usted. Que, por cierto, me sorprende muchísimo que ahora traigan una de las medidas que sea, para que lo sepan ustedes: enfortir el suport a l'activitat econòmica i la millora de competitivitat i sostenibilitat dels sectors productius vinculats al sector de la construcció. Podemos apoyando el ladrillo. ¡Muy bien! ¡Muy bueno! (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Popular. Proposta 61. 075, de la temàtica d'economia. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rovira per cinc minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Muñoz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Yo, bueno, voy a desgranar un poco lo que usted ha planteado, ya que veo que se avergüenza de lo que hace. Por cierto, les ha sentado mal, ¿eh? , les ha sentado mal el anuncio del president Puig, porque únicamente están hablando de la propuesta de rebaja fiscal para las rentas medias y trabajadoras del president Puig. (Aplaudiments) Esto algo les ha afectado.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Rovira, li pregue que finalitze la seua intervenció.

El senyor Rovira Jover:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz. (Veus)

Senyor Esteve, el dimarts es va produir un debat d'estes característiques. Una al·lusió té unes connotacions que no són les que s'han produït en estos moments, per part del senyor Rovira, que ha fet referència a la seua intervenció, però no en les connotacions que requeriria una al·lusió conforme al reglament.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Li contestarà el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Mire, para la gente que nos está escuchando y si alguno nos vea también por Canal Corts, por los medios de comunicación, en la Comunitat Valenciana aquellas personas que tienen menos de quinientos mil euros de patrimonio están exentas, que es la mayoría de gente. Fijaos si es la mayoría de gente que impuesto de patrimonio de la Comunidad Valenciana lo pagan 19. 000 valencianos, esto es un 0,5 % de valencianos y valencianas los que están pagando este impuesto. Pero digo más, quien paga este impuesto tiene, de media, un patrimonio de 2,9 millones de euros. ¡Ojalá lo pudiera pagar yo! (Aplaudiments)

Pero ¿para quién es esta reforma? ¿Para quién es esta reforma? Para los de siempre. El problema es que ustedes no pueden entrar al detalle. Es que hacen…, si es que le entra la risa, yo lo entiendo. Es que, cuando llegan estos momentos… Miren, la bajada masiva de impuestos, que el Reino Unido usted sabrá que lo acaba de hacer y decía de broma lo de «lady cañas», pero es verdad, la señora Ayuso decía aquello de: fíjese, es lo que hay que hacer. Pues, el Reino Unido acaba de proponer una bajada masiva de impuestos y, al día siguiente, el FMI ya les ha dicho que probablemente les tendrán que rescatar. Es que esa es la solución que hace el Partido Popular. Es que ustedes gestionan mal la economía, la gestión fatal. Bueno, la economía de la gente que más tiene la gestionan muy bien; pero la economía de la gente normal, de las clases medias, de las clases trabajadoras que necesitan de la política para igualarse, pues, esa la gestionan mal, pero la gestionan mal con mala fe y con insolvencia, con todo eso lo gestionan mal.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, és el bloc d'educació, la proposta de resolució 61. 111. Té la paraula per cinc minuts per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Ustedes han focalizado su actividad en aniquilar todo atisbo de libertad con palabras bonitas, con propuestas aparentemente inocuas, pero los daños colaterales de todas esas actuaciones que han llevado a cabo han sido la calidad educativa y el futuro de nuestros hijos. ¿Que hay que modificar temarios? Evidentemente sí. ¿Que hay que eliminar barracones? Evidentemente sí. ¿Que hay que elaborar protocolos para alumnos con necesidades específicas? Claro que sí. ¿Que hay que retomar los valores de esfuerzo, mérito y sacrificio en la educación? Sin ninguna duda. ¿Que hay que volver a evaluar con seriedad los conocimientos de los alumnos y modificar los criterios de promoción y de titulación? Obviamente sí, y cuanto antes, mejor. Y se hará, no les quepa la menor duda, en cuanto ustedes abandonen el gobierno y Vox tenga la confianza de los valencianos.

Yo les vuelvo a preguntar, como otras tantas veces, ¿por qué les da tanto miedo la libertad? Bueno, la verdad es que la respuesta ya la sé: si respetaran la libertad de las familias, pues no podrían implantar sus políticas sectarias, no podrían conseguir que impere el pensamiento único y, desde luego, no podrían manipular la historia y la realidad a su voluntad. Si la consellera hubiera defendido el derecho de las familias a educar a sus hijos en libertad como ha defendido a la señora Oltra, incluso saltándose sus obligaciones y dejando plantados a los padres, otro gallo nos cantaría.

¿Saben qué sucederá con el cheque escolar? Bueno, pues que no solo las ministras de educación socialistas podrán elegir el colegio al que quieren llevar a sus hijos. (Aplaudiments) Se abrirá la opción a otras familias, que ahora no la tienen. Y, como les decía, a más opciones, más libertad.

¿Hay que explicarles en qué consiste el principio de subsidiaridad? Que no lo ha inventado Vox, ya se quedó establecido en el Tratado de Maastricht en el 1992, igual hay que dar alguna clase de europeísmo para progres. Miren, por cierto, Zelenski ha felicitado a Meloni por su triunfo en las elecciones italianas, pero bueno… Igual eso no les interesa demasiado. Como digo, el principio de subsidiaridad dice que el estado actúa donde no llega la iniciativa privada. O sea, para que lo entiendan, respeten la iniciativa privada y no metan sus manos en las cosas que pueden hacer por sí mismos los ciudadanos y la sociedad civil. Al contrario, favorezcan la pluralidad y la capacidad de los padres para escoger entre toda esa pluralidad posible. Pero es que lo que ustedes hacen es aplicar el principio de subsidiaridad inverso: lo que el estado no hace porque no quiere, pues podría la iniciativa privada hacerlo. Eso es la antilibertad. Ese es el control del estado de toda nuestra vida, lo que ustedes añoran: el comunismo, control del estado. (Aplaudiments)

Es urgente y necesario derogar inmediatamente la ley de plurilingüismo, porque coloca a nuestra región en la misma situación en la que la han colocado los golpistas catalanes a nuestros queridos compatriotas. Es el caos y la opresión, y es perjudicial para nuestros hijos, porque les condena a no poder estudiar y aprender en su lengua materna, con la dificultad y la bajada de nivel que ello conlleva. Y los convierte en peones al servicio de sus políticas antiespañolas y, en algunos casos, en exiliados lingüísticos.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, vostés s'adonen que tot el que presenten en estes Corts, ja no sols en educació, sinó en tots els sectors -però anem a centrar-se en política lingüística-, significaria, en cas d'aprovar-se, una involució? Una involució. Estan antiquats. Viejunos, dirien els xiquets i les xiquetes en l'escola, viejunos. S'adonen que estan demanant un retrocés en tots els drets que hem aconseguit amb molt d'esforç els valencians? El company Ferran Martínez ho ha dit abans, el company d'Unidas Podemos: sempre volen llevar-nos els drets que hem aconseguit.

Mire, en el 1983 aprovàrem la Llei d'ús i ensenyament del valencià, gràcies a la qual, per cert, jo hui puc dirigir-me a vosté en la llengua dels meus pares. Perquè, si no, no podria parlar en valencià, (aplaudiments) i això és el que vostés volen. Perquè estan parlant de llibertat, i que els xiquets d'infantil no parlen en espanyol? Senyora Massó, els xiquets de zero anys no parlen. No parlen. No parlen, no saben parlar, ni en espanyol, ni en català, ni en gallec, ni en cap idioma.

I, per cert, jo voldria que matisara un poquet i que, almenys, consultara el diccionari. Espanyol és la llengua de tots, la que es parla ací, però també la que es parla en part del continent americà. I quan es referix a l'espanyol per a distingir-lo de qualsevol llengua vernacla de la resta de l'estat, vosté ha de parlar de castellà. Més que res perquè està utilitzant el mateix vocabulari que la gent independentista, que tant pareix que li molesta a vosté. (Aplaudiments)

Però parlem de les resolucions que han plantejat. Jo he estat mirant la llei, a vore si se m'havia passat alguna cosa, si n'hi havia alguna cosa que realment no fora adient, que, bé, no som perfectes. Però és que, senyora Massó, a la primera de torn jo trobe en l'article 4 que «hem de garantir a l'alumnat del sistema educatiu valencià l'assoliment d'una competència plurilingüe que implique el domini oral i escrit de les dues llengües oficials, valencià i castellà». Per si no ho entén, ho té també en castellà.

En el segon punt posa: «Protegir el dret a ser educat en espanyol en totes les etapes educatives, garantint que l'espanyol siga llengua vehicular». Vosté no s'ha llegit la Constitució? Perquè això ho fica en la Constitució ja fa anys, ja fa anys que està això aprovat. No sé si és que vol…, què està intentant fer, igual descobrir la penicil·lina, a estes hores d'ara. El dret de què vosté parla ja fa temps que està assegurat, en tot l'estat i en la Comunitat Valenciana també. Igual està insinuant que hem d'incomplir la Constitució, no sé.

Després parla de la «lliure elecció del centre educatiu amb la implementació del districte únic i el xec escolar». Mire, el districte únic és un dels majors motors de discriminació i segregació de l'alumnat. Esta és una terra oberta, en què els nostres xiquets i xiquetes conviuen sense cap problema, i vosté està ficant ací damunt de la taula ficar barreres entre ells. Mire, això s'aplica en la Comunitat de Madrid, i la Comunitat de Madrid és l'exemple de la regió europea amb major índex de segregació escolar, sols per darrere de Turquia. Aixina és que…

I què és el xec escolar? A mi m'agradaria que ara, en la rèplica, m'explicara què és el xec escolar. Perquè jo supose que està en eixe document de l'agenda España, però jo, entre les meues preferències lectores, mai han estat els pamflets subversius.

I l'últim punt, en què parla de garantir la legítima autoritat dels pares en l'educació per a conéixer les xerrades i tal, i l'educació…, i llevar-los de l'educació afectivosexual. Mire, tots els plans d'educació estan en la programació general, d'assignatures i d'etapes. I respecte -abans que se m'acabe el temps-, respecte als plans d'educació afectivosexual, li vaig a donar un consell: millor mil voltes que els xiquets i xiquetes tinguen la informació adient dels professionals que entre ells vagen per ahí elucubrant què serà això que no em volen contar. (Aplaudiments) A mi…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

…i a la meua generació li passava això…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant…

La senyora Caballero Hueso:

…i espere que a la resta no.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Caballero.

La senyora Caballero Hueso:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Massó, a què programes experimentals es referix? ¿A los que están en inglés? ¿A los de inglés? (Aplaudiments) ¿Al programa experimental en inglés? ¿A ese se refiere, que no hablan español? Claro que no, hablan inglés. Hablan inglés.

Mire, esto no va ni de castellano ni del español. Esto va que vostés volen que el valencià torne a l'ús casolà, que parlem en casa, amb els pares, amb els germans… Però que després isquem al carrer o vinguem ací i parlem en l'espanyol, que vosté diu. Doncs sap el que li dic? Que ací es parla i es fan els programes educatius tal com marca l'estatut. Ja sé que a vosté no li agrada, ja sé que voldrien carregar-se totes les comunitats autònomes, però la gent és més intel·ligent del que vosté pensa i mai deixarà que això passe.

Però li dic més. Si vosté pensa que eixa llei és tan roïna, no passa res, presente una PNL per a derogar la llei. Mire, i ahí li assegure que el Botànic no li la va a votar, i crec que el seu soci natural ara tampoc. Perquè ara tenen un presidente defensor de les llengües autonòmiques. Ara, també és veritat que dins d'uns mesos poden canviar d'opinió o de president, que també. (Aplaudiments) Que també, que també.

I, li torne a dir, no s'adona que té la mateixa postura que els independentistes. Ells rebutgen l'espanyol perquè és la llengua de l'estat espanyol i vostés rebutgen el valencià perquè és la llengua de la comunitat autònoma. Ens demanen no complir la Constitució i no complir l'Estatut…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

…i estan defensant el mateix que els independentistes. Insubmisos i independentistes, qui me l'anava a dir a mi que anava a sentir això de Vox? Mire…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria…

La senyora Caballero Hueso:

…la llibertat forma part d'un partit que porta 143 anys lluitant per la llibertat…

La senyora vicepresidenta primera:

Li pregue que finalitze.

La senyora Caballero Hueso:

…també per la vostra. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la proposta de resolució 61. 089, del grup socialista, Compromís i Unides Podem, del bloc Hisenda. Té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz per a exercir el torn a favor.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

Senyor Ibáñez, li pregue silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Seguimos por las energías alternativas y renovables, a las que tampoco les ha dedicado nada de tiempo en su intervención: 452 proyectos paralizados más de dos años, 8. 000 millones de euros en avales. ¿Alguien me puede decir cómo en ocho meses van a resolver lo que han sido incapaces de solventar en dos años y pico? ¿Van a quitar al director general que lo está paralizando, van a meter más gente, van a cambiar la ley para que pueda ser más compatible? ¿Van a seguir estrangulando a esas empresas que quieren invertir en esta comunidad o en ocho meses van a sacarse un conejo de la chistera? Tampoco me lo ha contado.

Y luego el tema de la lucha con la despoblación. Hombre, pues es un tema para hablar con rigor y con seriedad. No vale con que hablen solo de despoblación, con que hablaran con el gobierno de Sánchez y deje que los 65 municipios que les han quitado el autobús y que les han eliminado 242 rutas en toda la comunidad vuelvan a tener transporte público, yo ya me daría por satisfecha, pero, sobre todo, ellos también.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per exercir torn de rèplica…

La senyora Ortiz Vilella:

Por tanto, no sigan engañando a los valencianos. Lo único que les queda es llegar a un acuerdo con el Partido Popular, con su rebaja fiscal, para favorecer a cinco millones de valencianos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a la proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Popular, 61. 076, relativa a energia. I per a exercir el torn a favor té la paraula l'il·lustre diputat Felipe Carrasco, per dos minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Medida uno, en el bloque de la energía. Ximo Puig hace buena la máxima siempre de que la izquierda cuando gobierna es un desastre, pero especialmente en el tema de renovables, sin entrar en datos de Red Eléctrica Española, si usted no me pide que entremos posteriormente. Lo que sí que es cierto es que en 7,5 años gobernando Ximo Puig ha dejado a la Comunidad Valenciana a la cola de todas las regiones de España en cuanto al impulso de las energías renovables. Por tanto, hoy les proponemos el desarrollo de un decreto de urgencia mediante el cual se aprueben por decreto, y con declaración responsable de los posibles beneficiarios, todas las instalaciones fotovoltaicas atascadas que en la fecha de la publicación del decreto no tengan ningún informe negativo, sea del ayuntamiento o de cualquier consejería. Muy sencillo, y con esto de tacada resolveríamos uno de los problemas importantes de nuestra comunidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Paco García per a exercir el torn en contra.

No és grat allò d'anar interrompent, però és que se'ns va el debat de temps, eh?

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Carrasco, jo sé que vosté…, el tinc en consideració i sé que és una persona que es preocupa pel sector, sé que treballa i per molt que repetisca vosté les propostes relacionades en un document ací d'allò que vol, que està fent ja el Botànic, no és que no va deixar de fer-ho, sinó que anem a continuar fent-ho.

I esta proposta que ens presenta vosté hui ací també entra un poc en contradicció amb allò que diu el seu partit, perquè el primer que proposa és fer un decret llei, com ho estan criticant cada dia que estem fent un muntó de decrets llei per a agilitar el que és la gestió de la Generalitat.

Mire, eixe decret llei…, se n'han fet dos ja en el tema de les renovables. Ja s'estan traient molts anuncis en el diari oficial de la Generalitat, que si vosté tots els dies entra, vorà que s'anuncien moltes plantes fotovoltaiques que estan tirant endavant.

I, a més, li vaig a dir una cosa: nosaltres no anem a fer res que vaja en contra del municipi, del territori i de les declaracions d'impacte ambiental, perquè tot és positiu. Cal construir les plantes, però cal respectar també el territori i, per tant, l'autonomia municipal.

També he de dir que, en el tema del que són energies i el que és energia verda, l'hidrogen verd, que vosté fa una proposta ací, li he de dir que entre vosté en la pàgina de la conselleria d'economia sostenible i vorà que hi ha una estratègia valenciana d'hidrogen verd.

I, mire, si vosté tampoc ho sap, li vaig a dir que ja hi ha constituïda una…, en este cas, un consorci a Alacant entre el que és Aigües d'Alacant, el que és Vectalia i el que és Iberdrola per a tirar endavant i dur endavant el que és la política de l'hidrogen verd.

I segurament, i recentment, a València també tindrem una altra proposta l'hidrogen verd que vosté vorà en estos propers dies.

Després, quant al tema de les ajudes a hostaleria, també li he de dir que l'Ivace traurà ara en octubre ajudes per al sector del comerç sufragant el 50 % dels costos de les xicotetes empreses.

Per tant, tot el que està proposant vosté ací, igual que els fons Next Generation, s'estan fent PERTE en què la conselleria, les conselleries i els ajuntaments estan sumant-se al que és la iniciativa privada…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor García Latorre:

…perquè puguen endavant tots eixos projectes que van a beneficiar els sectors productius de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Li agraïsc l'ús exhaustiu del temps.

Té la paraula el senyor Carrasco per a exercir torn de rèplica.

El senyor Carrasco Torres:

Han hecho dos decretos y lo que les estamos diciendo es que no han servido de nada. Pero no se lo dice el Partido Popular. Se lo dicen dos razones.

Una, la principal asociación de la Comunidad Valenciana que les está reclamando que hagan algo de verdad. No algo poco serio, que es lo que ustedes han hecho hasta la fecha.

Y otra razón por la que ustedes no han hecho nada es por el hecho de que hay unos datos que son vergonzosos. Hay 400 proyectos atascados desde hace más de un año y medio. Hay 8. 000 millones de euros atascados desde hace más de un año y medio. Hay 35. 000 puestos de trabajo que están en el aire. Señor García, y usted viene aquí con el santo cuajo de decir que han dicho cosas. ¡Oiga! Lo que han hecho es algo que no ha servido de nada. Yo lo que les digo es: hagan algo que sirva de verdad de una vez, señor García.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

En tema d'anuncis, l'altre dia se va dir que anava a fer-se una línia de 180 milions d'euros per a ajudar a les nostres xicotetes i mitjanes empreses en diferents modalitats. A més, està l'ajuda de 300 euros a tots els autònoms valencians. Per no dir en el tema empresarial el tema de quasi quatre-cents milions d'euros que la conselleria d'economia du invertits en totes les àrees industrials, el que és el sector productiu valencià. Allò que vostés varen deixar fet un erial. Per tant, no parlen vostés de coses que no s'estan fent quan això ja està invertit en la nostra comunitat.

I sobre el tema d'energia i energies renovables, jo crec que este és el govern que més aposta ha fet directa en el que són les energies renovables. Ens ho creguem, perquè vostés en el seu moment varen posar l'impost al sol i nosaltres el que estem fent, en este cas, és ajudar les famílies a crear eixes comunitats energètiques locals en tots estos sostres que tenim tant en les nostres ciutats com poblacions, com també volen fer-ho en el que són els polígons industrials. I, a més a més, com en este cas el govern dona exemple en allò que proposa, s'ha fet un programa específicament en els nostres instituts valencians perquè duga també endavant. I ho farem en altres instal·lacions com en les llars de jubilats, en els edificis de les policies locals i en altres centres públics perquè eixa energia renovable també vinga directament a nosaltres.

I perquè vosté se quede tranquil, li vaig a dir dos coses. Una, allò del consorci, que li ho he dit abans, que ja està creat. No és una cosa que siga una fal·làcia ni siga un anunci. Un consorci expressament creat per a l'hidrogen verd, en este cas, per a fer economia circular a la província d'Alacant. En este cas, una empresa com és l'empresa d'Aigües d'Alacant. I també hi ha una altra planta d'hidrogen verd que està projectant-se a la província de València.

I per a per acabar, li he de dir que mire si ens creguem això, que la setmana passada la consellera d'agricultura va anunciar i va dir la nova indústria valenciana que anava a generar-se del biogàs, en la qual es van crear 100 noves plantes, amb una inversió de 5. 000 milions d'euros, de tot, inversió europea…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor García Latorre:

…inversió de la Generalitat, inversió privada i, a més a més, es crearan 6. 000 llocs de treball.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem ara al bloc de Ciudadanos. Proposta de resolució 61. 100, educació. Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Ventura per a exercir el torn a favor per quatre minuts.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies, presidenta.

Pero, ojo, hay una buena noticia. Hay un compromiso que el señor Puig sí que ha cumplido, y por eso le quiero felicitar. Le quiero felicitar por la capacidad que ha tenido en instaurar en seis años el modelo de inmersión lingüística de Cataluña. Y hay que felicitarlo porque a los catalanes les costó treinta años.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

…y en la necesidad. Y espero que les hagan caso y, por lo menos, que las hayan leído. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, he de confessar que esperava una miqueta més de les propostes de resolució relatives a educació de Ciudadanos. És l'últim debat de l'estat de la comunitat d'esta legislatura i de veritat que pensava que hi haurien propostes innovadores per a aportar a eixa gran tasca que el govern del Botànic està fent en l'educació.

La veritat, senyora Ventura, quan he llegit el punt 1 i 2 de la seua proposta de resolució, com diuen al meu poble, no me'n podia vindre. De veritat que no me'n podia vindre.

¿Diu que «se elabore un mapa de infraestructuras actualizado que contemple la planificación»? Senyora Ventura, en la legislatura anterior vam aprovar eixe pla, que es diu Edificant, i el mapa, el mapa és la Comunitat Valenciana, tots i cada un dels col·les i els instituts de la nostra comunitat, perquè tots aquells que els seus ajuntaments i les direccions dels centres han considerat que necessitaven una reforma o una nova construcció, aixina s'ha demanat a través d'Edificant, que li he de recordar, senyora Ventura, que a pesar que Edificant ha sigut el gran pla per a renovar les infraestructures educatives i per a acabar amb els barracons en esta comunitat, en els barracons estructurals, senyora Ventura, mai vam tindre en esta cambra el recolzament de Ciudadanos perquè els xiquets i xiquetes de tots els pobles i ciutats tingueren aules dignes.

Vosté diu ací que presenta una proposta de resolució per «urgencia y necesidad que la educación sea una prioridad para el Consell». Esa urgencia y necesidad dels xiquets i xiquetes de la ciutat d'Alacant que necessiten que les obres d'Edificant tiren en marxa, i que porten delegades des de l'any 2018 sense haver presentat per l'ajuntament del que vostés formen part… ni una sola certificació? Ni una sola certificació, senyora Ventura, d'obres delegades de l'any 2018? Saben vostés quina obra ha acabat de l'Ajuntament d'Alacant delegat d'Edificant? Poner una escalera de incendios metálica. L'única obra de tots els milions que l'Ajuntament d'Alacant té delegats.

I diu, perquè la proposta de resolució diu que «se den becas para los libros», senyoria, señora mía, xarxa Llibres, a la Comunitat Valenciana no es paguen els llibres de text, se'ls paguen aquells que se'ls volen comprar nous. 450. 000 xiquets i xiquetes d'esta comunitat no paguen llibres. I li recordaré més, senyora Ventura, va ser una de les primeres mesures del Botànic que vosté es va fartar a criticar en notes de premsa, «que si hay improvisación», «que no llegaran los libros», i des de l'any 2016, senyoria, que ací, a la Comunitat Valenciana, els llibres no es paguen. Per cert, senyora Ventura, quasi tres-cents euros per xiquet i xiqueta que els pares i les mares no hem (colpejant la trona) d'apoquinar quan arribe el mes de setembre. (Aplaudiments)

Vosté diu: «Que se hagan gratuitas todas las etapas educativas de infantil». Clar, en açò estem el Botànic! Tots els xiquets i xiquetes de dos a tres anys tenen una aula gratuïta en l'educació pública, senyoria, tots.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja acabant, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sap el que va passar a Andalusia quan el seu conseller d'educació estava en el govern abans de deixar-los caure? Que va renunciar a 123 milions del ministeri per a crear 12. 000 mil places d'infantil, senyora Ventura. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Ventura.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

…antes del 2022.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Besalduch.

Esperem que la senyora Ventura arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Mire, senyora Ventura, no és que no m'agraden les seues propostes, és que el Botànic, a les propostes de Ciudadanos, l'ha avançat per l'esquerra, senyora Ventura, per l'esquerra, que no s'ha enterat que l'hem avançat en totes: en la gratuïtat de dos a tres; en les beques menjador; en els professors, quinze mil professors més; en la xarxa Llibres; i en Edificant. I anem a detindre'ns en Edificant, senyora Ventura, perquè a la millor…, i vaig a centrar-me en la província de Castelló perquè supose que serà la que, com és vosté d'allí, haurà voltat una mica més com a diputada per a vore les obres de les escoles, no ho sé, penso jo.

Mire, vosté m'està dient que està fora de la realitat que els xiquets i xiquetes del Jaume I de Vinaròs, després de quinze anys en barracons, van a un cole com toca? M'està dient vosté que això està fora de la realitat? O els xiquets de Santa Magdalena de Pulpis? O els de Castellnovo? O els de Les Useres? O els de Borriana? O els d'Almassora? Vosté m'està dient que tot açò que veuen els pares i mares cada dia quan porten els seus xiquets al col·le, després de quinze anys en barracons, això està fora de la realitat? Igual la que està fora de la realitat es vosté. (Aplaudiments) Igual que està fora de la realitat en les obres d'Edificant del cole del meu poble, que es diu Sant Mateu, i que ahí (inintel·ligible) … la seua alcaldessa. Perquè vosté sap on està Sant Mateu? Sí? Vosté ha vingut a veure los obres del cole de Sant Mateu? Això és el que passa quan un parla a les Corts sense vore el que n'hi ha en realitat.

Mire, les obres d'Edificant de Sant Mateu, senyora Ventura, porten 1. 200. 000 certificats. El divendres tinc ple ordinari i porte dos certificacions més, i, al curs que ve, els xiquets de Sant Mateu aniran a un cole nou. I sap per què? (Aplaudiments) Sap per què?

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Perquè la Generalitat Valenciana m'ha pagat a l'arquitecte per fer el projecte, l'enderrocament del cole i tota la rehabilitació.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

I com l'alcaldessa és diligent, l'any que ve tindran el cole nou, no com els d'Alacant, on governen vostés junt amb el Partit Popular, que ni l'any que ve ni l'altre.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

La senyora Besalduch Besalduch:

Diu, ¿de qué color serà la bicicleta? Diu, del color no la verás. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la proposta de resolució 61. 090, bloc justícia.

Té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch, per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Ens trobem, senyores, il·lustres diputades i diputats, davant d'una proposta de resolució que el que fa principalment és tractar d'adequar les diverses necessitats, que són més evidents en matèria de justícia, administració pública, seguretat i emergències dins del marc del nostre autogovern, per configurar un mandat, una recomanació pròpia d'aquestes Corts al Consell i per a transformar-les d'una concreta i detallada manera, amb mesures clares per millorar i avançar adequadament en tots els àmbits que he mencionat i que requerixen d'actuacions irrenunciables. És l'entrada de la modernitat, de la transparència, l'eficàcia i els recursos per poder continuar transformat sense treva i sense pausa els àmbits que hem delimitat.

Ja fa molt que esta comunitat és exemple que l'esquerra governa millor que la dreta en matèria d'economia, de sanitat, de seguretat o emergències, i així, al final, és prou evident que es gestiona millor i se busca el màxim d'eficiència en estos set anys que tenim de Botànic, en comparació als vint i molts anys de l'anterior govern. I el mateix passa en estes matèries, quan amb propostes com aquestes es tracta de dinamitzar el funcionament de l'administració pública, poder posar en marxa un canal telemàtic i confidencial per poder informar sobre possibles irregularitats, la digitalització de l'administració pública per a l'accés al màxim de la informació, la facilitació de l'accés a la justícia gratuïta, aixina com procurar l'elaboració i implantació dels plans d'emergències locals.

Per a nosaltres està molt més que demostrat que assumim la gestió d'aquestes àrees de gestió en majors quotes de responsabilitat, efectivitat i eficiència a mitjà i llarg termini. Per això, se requerix d'una protecció i planificació estratègica i aquesta té un caràcter molt multidisciplinar.

Des de 2015 es destinen més recursos, es planifiquen millor les accions, n'hi ha una gestió transversal que millora la vida de la gent i treballa molt més en les persones, i, en global, se sol aconseguir una milloria de les quotes de qualitat de l'administració, com és el cas que ens ocupa, i això redunda directament en la qualitat de vida de la gent, que és una de les nostres prioritats irrenunciables.

Mentre hi haja un sol delicte que perseguir, una emergència que atendre, una administració que reformar, una transparència que exercir, haurem de posar el màxim d'esforços i recursos. És el que toca, i així s'està fent. I és que el temps passa inexorablement, les necessitats d'avui no són les del moment en què vam entrar a governar, i el retard substancial dels governs anteriors demanen que estes Corts ajuden a incidir molt més en estes qüestions i que l'acció de govern en estes matèries continuen sent avantguarda i contemporaneïtat en la millora de la gestió de la justícia, l'administració pública, la seguretat i emergències.

Per això, els demanem el vot favorable a la present resolució.

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat, Fernando Pastor, per a exercir el torn en contra.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, presidenta.

No es usted, señor Blanch, el único, pero a mí al final me toca debatir con usted, hablar con usted, y, por lo tanto, tengo que decirle que sus propuestas de resolución, las propuestas de resolución que ha traído hoy a les Corts evidencian, bajo nuestro punto de vista, y se lo digo con todo el respeto del mundo, falta de coherencia y falta de rigor.

Señor Blanch, proponen, y está bien pedir, una normativa para obligar a una evaluación del rendimiento del funcionariado como elemento dinamizador y tal. Lo que no está también, señor Blanch, es que ustedes lo pidan cuando hace nada han aprobado una ley de función pública, una ley precisamente que se debería haber ocupado de estas cuestiones. Pero, claro, ustedes cuando aprobaron la ley de función pública estaban a otra cosa, estaban a ver cómo metían, sí o sí, el requisito lingüístico, fuese como fuese, eso es lo que hicieron, y demuestran una vez más que han estado siete años para tramitar una ley de función pública, que nosotros decíamos que era innecesaria, que el tiempo nos da la razón y que vemos cada vez cómo hay más lagunas, más vacíos y más carencias en esa ley. Y por eso le digo que hay falta de rigor y de coherencia en las propuestas del Botànic.

Muchísimas gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Blanch.

Un moment, un moment, senyoria, que arribe el senyor Pastor a l'escó i li done la paraula.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Doncs, la veritat és que el debat sobre aquesta resolució és molt, molt senzill: o anem cap avant i modernitzem la nostra administració, o ens quedem com estàvem. I per suposat que anirem avant. Les lleis han de desenvolupar-se, tu les fas, les generes ací i després apliques en reglament o en decisions governamentals eixes normes. Igual que les conselleries, que han d'aplicar eixes normes que ja existixen. És posar llum i ser transparents, com fa el Botànic, o mantenir-se en l'obscuritat. És veure les coses en positiu, com es fa en este costat de la bancada, o en negatiu, sense donar solucions ni fent propostes eficients ni aplicables.

Les presents propostes de resolució són fruit de la pròpia experiència de govern. A una democràcia sana s'ha de poder generar un clima de confiança necessari, on el màxim obligat és qui governa, prou més que el que legisla, però buscant la màxima confluència i harmonia del govern amb qui donem suport, com fan les conselleries i com fan els grups, sent responsables i sensibles.

Totes i tots recordem i anem coneixent el que va passar en coses com el càrtel del foc, el nefast avanç del deute públic quan governaven, els excessos i la mala gestió en matèria d'emergències, de justícia, de seguretat. Ara, a set anys vista, la gent ja sap qui li transmet la tranquil·litat i la confiança amb els diners que paguen amb els seus impostos i qui continua passejant pels jutjats justificant-se.

Per això, és important donar-li més impuls a l'acció de govern amb mesures com les que estem proposant per continuar sent model d'avantguarda, modernitat, atenció a les persones, permeten l'accés de les persones a la justícia, digitalitzant l'administració i, en conseqüència, millorant els drets de les persones i la seua relació amb l'administració, i ajudant els municipis per a guanyar en autonomia local en eixes obligacions. És moment, una vegada més, de mirar endavant.

Per això demanem de nou el suport a la present.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Pastor per a exercir el torn de rèplica.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al bloc del Grup Parlamentari Popular. Proposta de resolució 61. 077, grup medi ambient. Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina per a exercir el torn a favor, per tres minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Y, singularmente, aquí, en esta tierra, que es récord europeo en abandono de tierras, con la izquierda gobernando en la Comunidad Valenciana y en España, les pedimos algo tan sencillo como es: déjenlos en paz, dejen el agua de la que disfrutan los agricultores y regantes alicantinos a los agricultores y regantes alicantinos. Por tanto, opónganse al trasvase Tajo-Segura, porque digo yo que los de aquí, del PSOE, de Compromís y de Podemos algo tendrán que ver con los de Madrid del PSOE, de Compromís y de Podemos, que van a perpetrar este recorte que arruinará a miles de familias agricultoras valencianas.

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Em vaig alegrar molt en vore que el senyor Barrachina havia presentat una proposta de resolució en exclusiva per a parlar d'agricultura, ramaderia i pesca. Dic, bé, aixina parlarem més del tema. Però, xe, quina decepció més gran en llegir la proposta en concret.

Dediquen vostés la majoria de punts a demandes al Govern d'Espanya, algunes de les quals doncs la veritat és que són interessants, però, clar, jo crec que no procedixen en este debat, i a més deixen bastant clar la mentalitat centralista del Partit Popular, o també pot ser que el senyor Barrachina veu el seu futur polític a Madrid d'ací uns mesos. Doncs bé, igual és per això.

Fan propostes que ja s'estan fent per part de conselleria, com la promoció de productes agraris, el desenvolupament de la llei d'estructures agràries o també, i vosté ho ha comentat ara, l'eliminació de taxes als pescadors. Però el més greu de tot són aquelles propostes on directament el Partit Popular mentix.

Senyories, no existix cap èxode de granges a les autonomies veïnes, és totalment fals. El que sí que hi ha són dades que parlen dels nostres veïns. Miren, a Catalunya tenen més macrogranges que ací, també tenen el 80 % dels aqüífers contaminats. A Aragó les macrogranges s'han disparat en un 40 % els últims anys, en el mateix període de temps han tancat el 15 % de les explotacions familiars.

El Partit Popular, una volta més, sempre al costat dels grans i en contra de l'agricultura familiar.

Demanen vostés eliminar les restriccions al cultiu de l'arròs als parcs naturals. I jo em pregunte: quines restriccions, senyor Barrachina? Les que marca la Unió Europea? Les mateixes que estaven en època del Partit Popular? Senyories, sense respecte al medi ambient, sense respecte a les directives de la Unió Europea, no hi ha ajudes ni hi ha futur per a l'arròs valencià.

Si té algun dubte, vaja vosté a parlar amb els arrossers de l'Albufera, vaja a parlar amb els arrossers de la marjal de Pego que estan intentant fer arròs ecològic, xafe vosté més el territori, senyor Barrachina, i no vaja tant a cegues.

El principal problema de l'arròs valencià, i això ho sap tot el món dins del sector, és la competència deslleial de l'arròs asiàtic, un arròs que mos ha arribat ací gràcies al vot a favor del Partit Popular en les Corts europees.

En resum, una proposta de resolució que parla molt del que pensa el Partit Popular i del que han fet ells quan estan manant en l'agricultura, la ramaderia i la pesca al País Valencià, on no podem vore ni rastre ni traçabilitat de la realitat del que està passant al camp, ni tractats internacionals, ni gran distribució, ni productes de proximitat, ni compra pública, ni agroecologia ni producte diferenciat.

El Partit Popular té una idea del sector agrari més pròpia de l'època del franquisme. No tenen vostés hui per hui res a aportar, estan totalment fora. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Barrachina.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Nadal. Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Sempre m'ha flipat bastant vore al Partit Popular que no paren de parlar d'aigua relacionada amb l'agricultura. És curiós, perquè és el mateix partit que en l'època de Mariano Rajoy va estar 16 mesos sense arribar aigua del transvasament del Tajo al País Valencià, el mateix partit que va aprovar 100. 000 hectàrees de cultius il·legals a la Manchuela oriental, que això va dessecar una part del riu Xúquer i una part de l'Albufera, un dels atemptats més grans que s'ha fet mai a la nostra terra, fet pel Partit Popular, haurien de tindre vergonya vostés de parlar d'aigua.

També és el Partit Popular qui va paralitzar les dessaladores al sud, el qui ha promogut els regadius il·legals a Múrcia, d'eixos que tant presumixen vosté, i també és el culpable del desastre natural que ha passat al mar Menor, a Múrcia. Haurien de tindre vergonya vostés de parlar d'aigua.

Per últim, en el minut que em queda, vaig a parlar d'una cosa de la qual a vosté li agrada molt parlar-ne normalment, quan ve a les comissions i tal, i és del tema laboral. No para vosté de faltar-los al respecte als sindicats agraris, burlant-se de les seues reivindicacions de dignitat al camp, la qual cosa pareix una poca vergonya.

És curiós, perquè vosté ací parla en contra de la reforma laboral, que vol que s'adapte al camp, quan, dels setanta compareixents que van vindre a la comissió del sector citrícola no va haver-hi ningú que va parlar contra la reforma laboral; els qui van parlar, de fet, van parlar a favor. De fet, vosté, que tant li agrada burlar-se dels sindicats, el dia que van vindre els sindicats, el dia que van vindre els treballadors, les collidores i el dia que van vindre les treballadores de magatzems de les taronges de l'agricultura valenciana, eixe dia vosté no va donar la cara, eixe dia vosté no estava. (Aplaudiments i veus)

Per això li dic que les propostes del Partit Popular són més pròpies de l'època franquista i que vostés estan totalment fora. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera.

Gràcies, senyoria.

Passem a la proposta de resolució 61. 099, del Grup Parlamentari Ciudadanos, bloc universitats. Té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis per a exercir el torn a favor. Agraïm que està vosté ja ací. (Rialles)

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, señorías del tripartito, por fin. Mira que les había costado, al tripartito de izquierdas, comprometerse tanto tiempo con el modelo de financiación plurianual de las universidades públicas valencianas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, ho he de reconéixer, és vosté la meua debilitat. Vagos hasta las tres y después de tres años, la Santíssima Trinitat. Doncs, mire, vaig a donar-li una bona notícia: el pla plurianual està a punt de ser aprovat. (Aplaudiments) I eixe pla plurianual, senyoria, incorpora el criteri d'ocupabilitat, tal com ja li vaig dir en el moment en què vosté va presentar la seua PNL i ja vam tindre el plaer, vosté i jo, de debatre sobre este tema. I això és el que van demanar els experts. I tots tenim clar que la qualitat de la docència es traduïx, entre altres coses, en una alta inserció laboral.

El sistema de beques té per objectiu, sobretot, afavorir a quantes més persones millor -ara no li podré explicar el calendari, no sé si després; li puc parlar del calendari després-. És un sistema de beques que incorpora, a més, altres ajudes que vosté coneix millor que jo, perquè vosté és professor universitari.

Sobre l'increment de places en titulacions sanitaris, el ministeri va traslladar a les comunitats la conveniència d'incrementar un 10 % les places de Medicina. I, mire per on, la seua universitat, la Universitat d'Alacant, té l'autorització per a implantar el grau, amb 75 places, que són el 10 % de les ofertades en les universitats valencianes.

No em queda molt de temps, però sí que m'agradaria que em contestara una pregunta, perquè demana vosté igualtat en les proves d'accés a la universitat, que siguen uniformes a tot l'estat. I jo li pregunte, senyor Llopis, ¿què passa, que li molesta a vosté que en eixes proves es reflectisquen les especificitats pròpies de les comunitats autònomes? Jo crec que sí, senyor Llopis, perquè eixa és una de les seues manies, que ja fa temps que ens coneixem.

Gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica… Ara quan la diputada arribe a l'escó, li donaré la paraula per un minut, aleshores ha de concentrar molt bé i ser molt concís en la rèplica.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Llopis Pascual:

Bueno, señora Torres, les felicito, llevan tres años y medio a punto de aprobar el plan de financiación plurianual de las universidades, tres años y medio. A ver si esta vez es verdad, (aplaudiments) porque ni siquiera lo han consensuado con las universidades. O sea, tres años y medio diciendo lo mismo, una y otra vez; es lo que hay. No está.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Torres.

Si és tan amable de polsar.

Gràcies.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, presidenta.

Senyor Llopis, abans no li ha donat les gràcies per una cosa i és que celebre moltíssim que una de les seues propostes de resolució coincidisca amb una de les propostes de resolució que nosaltres també portem i que, després, defensarà el diputat Pedro Ruiz.

I clar que sí, el… És que vosté no defrauda mai. Una prova única i una prova uniforme. ¿Què passa, que vosté dubta que es faça justícia en l'avaluació d'eixes proves?

Al final de tot, mire, els ix, doncs, allò que els caracteritza tant, senyor Llopis, que és eixe liberalisme, eixe fals liberalisme seu, eixe liberalisme uniformista, eixe liberalisme homogeneïtzador que els ha portat on estan. Ací encara tenen representació, però ja vorem què passa. A mi m'agradaria continuar tenint debats amb vosté, però ja vorem què passa.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la proposta de resolució 61. 078, del Grup Parlamentari Popular, temàtica medi ambient. I té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà el torn en contra l'il·lustre diputat Juan Ponce a la defensa de la proposta de resolució que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, l'enèsima mostra de postureig del Partit Popular en temes ambientals i forestals, concretament, en què han fet molt d'èmfasi.

Començaré per… Ha parlat de valorització energètica, o siga, d'incineració, amb aprofitament o no de l'energia, però incineració; el que hem de fomentar l'economia circular. Per això, hem aprovat una llei d'economia circular. I el que no s'ha de fer és començar per l'últim escaló, sinó en tots els primers, val? : reduir, reciclar, reutilitzar i, després, ja vorem quin tipus de valorització es fa.

El que sí que ja s'ha presentat és la ruta valenciana del biogàs, no sé si vosté s'ha enterat, on està previst utilitzar els residus orgànics, els residus de depuradora, residus agrícoles, forestals…, tot això biometanitzat i eixe metà ficat en la xarxa per a la seua distribució i consum, dins del nostre territori. Això deuria haver-se impulsat fa vint-i-cinc anys, quan vostés aprovaren un PIR que només que buscava la valorització i no varen ser capaços de fer les incineradores que volien fer que, encara sort que, al final, no arribaren a bon port.

Bé, respecte al tema forestal ha dit moltes coses, respecte a la cacera ha dit moltes coses, però el moviment es demostra caminant, i vostés mai varen fer tot el que s'ha fet en set anys. O siga, que en la tercera part de temps s'han fet moltíssimes més coses del que vostés varen fer en vint anys. Per exemple, s'han aprovat 258 plans tècnics de gestió forestal, i es van a elaborar 390 més en totes les muntanyes de titularitat pública. Mai vostés varen fer ordenació de les muntanyes de titularitat pública, i el Botànic, en estos huit anys, acabarà tenint ordenades totes les seues muntanyes. A banda d'haver fet tots els plans de prevenció d'incendis de demarcació, a banda de tindre 400 plans municipals de prevenció d'incendis, que un company seu, que ara no està ací present, ha mentit este matí, perquè ha dit que estaven per fer la majoria. No, el 90 % estan o aprovats o en tramitació, i estaran aprovats molt prompte. I el que sí ha destinat són 50 milions ja, previsió de cara a l'any que ve…, vosté demana 6 per a la prevenció d'incendis. Ja estan compromesos 50 milions per a desenvolupar eixos plans de prevenció d'incendis municipals, que vostés mai varen fer i que, ara sí, estan tots sobre les taules i detallades totes les actuacions que cal fer.

Clar, no tenim temps d'entrar en més detalls… Però, per exemple, el que està demanant de l'Albufera…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ponce Guardiola:

…això és una aberració ambiental. I el que sí que necessitava l'Albufera, i ho ha aconseguit també este Botànic, són els 70 hectòmetres per a aconseguir una renovació d'aigua, que és el que d'alguna forma permet la seua regeneració.

I, bé, en la rèplica comentaré alguna altra cosa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, els informe que amb l'actual ritme de pujar, baixar, les rèpliques i tal, anirem sobre les nou de la nit. Per tant, jo continue recomanant, si es volen fer les rèpliques, que es facen des de l'escó. Sempre serà més àgil. Però, amb total llibertat per a fer l'ús que consideren oportú.

Té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Pero bueno, seguimos. Nuestros bosques, vamos a ver: 2018, pacto por los bosques valencianos; 2019, gran pacto verde; 2020, Pacto por los bosques y contra la despoblación; 2021, despliegue del green deal valenciano; 2022, más de 30. 000 hectáreas quemadas, señor Ponce. (Mire, una imagen vale más que mil palabras. (Mostra una sèrie de fotografies) Banyeres, Onil, Enguera, Benagéber, Montán, Jijona. Y, mire, esto es Torás, pero es Torás hace un año. Hace un año estaba así. En 2017, el alcalde ya pidió a la conselleria que se actuara, después del temporal que hubo en invierno. ¿Sabe lo que dijo la conselleria? Era demasiado caro, no salía rentable. Y se queda ahí todo. 2019, sigue insistiendo; 2020, insistimos desde estas Cortes para que se actúe; 2021, fotografías que le estoy enseñando. ¿Sabe cómo está ahora Torás, señor Ponce? Así. ¡Negro! ¡Negro está Torás! (Aplaudiments) ¿Entiende?

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Contestarà l'il·lustre diputat Juan Ponce, si vol des de l'escó, per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria, per a rèplica a la il·lustre diputada, que prendrà… Quan vullga, senyoria.

El senyor Ponce Guardiola:

Gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, deixe's de postureig. Li ha quedat molt bé allò de l'escenificació, però, precisament, vosté ha relatat el que vostés varen fer o deixar de fer. Perquè, precisament, després dels últims incendis en 2015, abans d'abandonar el govern, abandonaren els municipis de Pego i de tota la comarca, perquè ni tan sols varen ser capaços de fer el projecte que detallava les actuacions urgents que calia fer després d'aquell incendi. Però és que després dels incendis del 1994 i del 2012, 2012, recorde, 60. 000 hectàrees cremades baix el govern del Partit Popular, no varen fer res. No varen fer res.

Sap què estem fent nosaltres ara? Gestionant tota eixa zona que es va cremar, ajudant a la regeneració, perquè hi ha una multidensitat de pins, sobretot, que impedixen la regeneració natural dels espais, i a això s'ha dedicat més de 50 milions, per a fer tot eixos treballs. De la mateixa manera que s'han dedicat, per exemple, més de trenta dos milions, entre els últims tres anys, per al tema de manteniment de pistes, àrees tallafocs en llocs clau, on viuen…, els ples de prevenció d'incendis, on volen vostés, i sobretot per a manteniment de depòsits i creació de punts d'aigua, així com d'observatoris forestals.

Ja s'han destinat dos milions d'euros per a l'incendi de Begís, fer les actuacions urgents, i un milió per a la zona de la Vall d'Ebo, el mateix, fer les actuacions urgents que ja estan començant-se a fer i que estaran ultimades…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Ponce Guardiola:

…en quatre i sis mesos.

O siga, que deixe's de postureig, este govern fet ha moltíssim més en set anys que vosaltres en vint anys. I eixe és el camí correcte i la gent del territori ho valorarà i ho valora adequadament, perquè s'han fet coses com (inintel·ligible) … de conservació, que vosaltres mai vau fer. Nosaltres transparència; vostés res, de res, de res. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Yaneth Giraldo, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la proposta de resolució 61. 101, referida als fons europeus.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

También, el siguiente pilar es en cuanto a autónomos y al fomento del empleo, dos temas que para Ciudadanos son importantes e importantísimos para poder fomentar la actividad económica, y el señor Puig los ha olvidado. De los autónomos dijo de pasada un servicio gratuito, pero nada más. Lo que proponemos desde Ciudadanos es que ayudemos a los emprendedores a que puedan empezar una actividad, a que puedan empezar a mover la economía. Y, para eso, queremos que se les asegure un 90 % del salario mínimo interprofesional.

Pero es que de los jóvenes también se olvidó. Tan solo dijo «transporte gratuito hasta diciembre» -solamente-, ustedes proponen el carnet jove que sea gratuito, y es la única medida. Bueno, no, la única no, parece que la única alternativa que tienen los jóvenes es trabajar para la administración. No les estamos dando más alternativa. Becas de 700 euros para opositores, a ver cuándo convocan las plazas. Y luego, por ejemplo, la síndica de Compromís también decía que sanidad, educación, igualdad eran promotores de empleo y, desde luego, no es nada desdeñable la oferta, pero si tenemos jóvenes que no quieren opositar, ¿qué hacemos? ¿No les ayudamos? Yo creo que es importante también pensar en esos otros jóvenes y ayudarles, para que las empresas que no sean de la administración les hagan empleos indefinidos. Y por eso también hay que fomentar una ayuda, pero ustedes las han olvidado.

También proponemos la lucha contra el fraude fiscal y la economía sumergida. Somos de las comunidades autónomas con una tributación más alta y, les guste o no reconocerlo, eso fomenta el fraude fiscal y la economía sumergida.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat José Chulvi, en nom del Grup Parlamentari Socialista, farà el torn en contra a esta proposta de resolució.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Bé, moltes gràcies, president.

Bé, miren, jo he de dir-los que, quan vaig vore que n'hi havia una proposta que bàsicament pareixia una proposta que anava encaminada a parlar dels fons europeus, primer em vaig alegrar, perquè dic, bé, a vore si podem parlar de línies estratègiques, de coses a fer… Però, després, vaig tornar a xafar a terra i vaig vore que, al final, era una proposta molt feta quasi quasi al bulto, anem a presentar alguna cosa i ho presentem. Perquè esta proposta que han presentat vostés la podríem dividir en dos grans blocs: un de coses que ja estan fent-se, que el govern del Botànic ja està fent-les, i altres que no es poden fer. I, clar, ens podríem preguntar quina és la causa d'això. Bé, jo al final he deduït que és una qüestió de fer alguna cosa, i de fer-ho al bulto, i ho dic amb respecte, eh?

Però, bé, si entrem un poquet ja al gros de la qüestió, la proposta de resolució partix d'una premissa que no és certa: en allò que respecta als fons europeus, falta de transparència i d'efectivitat en l'execució dels fons. Vostés sabran que hi ha mecanismes que són diferents als dels fons estructurals que s'han articulat per a tindre eixe control i que els fons estos funcionen. Vostés proposen també, ho ha dit al final, la creació d'una comissió mixta, i això seria una cosa que aniria en contra de l'Estatut. La funció de control sobre el Consell s'exercix ací, en les Corts Valencianes, i el Consell compareixerà i rendirà comptes de la gestió dels fons tantes vegades com les Corts ho estimen convenient.

Quant a establir un model d'avaluació en consonància amb el reglament de taxonomia de la Unió Europea, vostés ho saben, que el Pla de recuperació, transformació i resiliència es basa en quatre eixos: transició ecològica, transformació digital, cohesió social i territorial, i igualtat de gènere. Tots els procediments d'avaluació i de control estan en plena consonància amb l'esmentat reglament de taxonomia, per tant, fa innecessària eixa demanda també.

I el mateix passa amb el que ha comentat de l'AIReF. Ja s'està implementant en el procés de reversió del sistema valencià de salut eixe control, i també es preveu ampliar avaluacions a uns altres àmbits.

La proposta de creació de programes per a menors de trenta-cinc anys està desfasada. Està desfasada, senyories de Ciutadans. La conversió de contractes temporals en indefinits no és objecte de subvenció. A més, Labora ja està executant una línia dirigida a entitats privades que contracten de manera indefinida a persones de col·lectius vulnerables. I, també, si el beneficiari és una persona amb discapacitat, dona o víctima de violència de gènere, eixa quantia s'incrementa.

També vostés demanen línies que ja existixen, com, per exemple, la d'autònoms en els primers anys d'activitat. Labora ha centrat estes ajudes…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor Chulvi Español:

…en persones emprenedores, en municipis en risc de despoblament o en activitats que contribuïsquen a la transició a l'economia verda.

Bé, per a finalitzar, vosté també ha parlat de lluitar contra l'economia submergida. És quelcom que el govern valencià s'ho creu i està fent-ho des de fa molts anys. I ho fa com s'ha de fer, de manera conjunta, amb totes les administracions…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

…perquè som sabedors que és un problema de competència deslleial entre empreses…

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Chulvi Español:

…i també una cosa que ens perjudica com a societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Escoltarem la rèplica de la il·lustre diputada Yaneth Giraldo. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Giraldo Jiménez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Replicarà l'il·lustre diputat José Chulvi. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Bé, moltes gràcies, president.

Mire, jo vaig a resumir-li la incoherència de la seua proposta amb una de les línies que vostés diuen ací. Només amb una línia ací vostés ja es desdiuen. Quan vostés diuen: «Evitar la burocracia, no solo económica, sino también administrativa, que en ocasiones paraliza y ralentiza los trámites necesarios», ja li desmunta tota la resta de qüestions que plantegen aquí. Perquè l'únic que fan ací és clavar més i més burocràcia, i voler fer control dels que fan control sobre el control que s'exercix i que… O siga, és que és voler clavar més coses a una cosa que ja està fent-se. El control el fan les Corts Valencianes sobre la gestió del Consell, però vostés volen fer una comissió. Sempre s'ha dit, si vols que no funciona una cosa, crea una comissió. Aleshores, ja no sabem si el que vostés volen fer és posar-los pals a les rodes perquè les coses no funcionen. Però, funcionaran, mal que els pese a vostés.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat David García, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, defensarà la proposta de resolució número 61. 115, sobre sanitat. Farà el torn en contra la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Pero es que además coincide con dos noticias, a cada cual más insultante. Resulta que el señor Ximo Puig, después de tener que salir a pedir perdón por la gestión de la señora Barceló y sus palabras, habiendo sido condenada por desproteger a nuestros sanitarios, poniéndolos en peligro al no proporcionales los medios adecuados, poniendo en peligro su integridad, y ahora nuevamente condenada por vulnerar derechos fundamentales, al negarles las vacunas a los sanitarios de la privada. Los mismos a los que ahora les piden ayuda para maquillar las listas de espera de cara a las elecciones.

El senyor president:

Senyoria…

El senyor García Gomis:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Pilar Lima exercirà el torn en contra a la proposta de resolució que acaba de ser presentada per l'il·lustre diputat David García.

La senyora Lima Gozálvez:

Es muy triste, realmente triste, que en pleno siglo XXI el parlamento valenciano contenga fuerzas que quieren mantener la interrupción del embarazo en cauces privados, a la vez que divulgan y contribuyen al acoso de colectivos fundamentalistas hacia las mujeres y hostigan el libre derecho a decidir sobre nuestro cuerpo. Desde…, sobre nuestro propio cuerpo, les decía. Eso es lo que pone en su propuesta de resolución. Quiétenlo de su propuesta. Desde el Botànic, no vamos a renunciar a las conquistas feministas, que han costado sudor y sangre a miles de mujeres.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

N'hi ha un torn de rèplica de tres minuts. Senyor David García, quan vosté vullga.

El senyor García Gomis:

Y es que dice usted: «Tenemos más presupuesto, 7. 800 millones». Claro, porque venimos de una pandemia. Es lo que ha dicho su compañero, que le pase los datos, qué es lo que cuesta cada paciente covid. Hacía falta reforzar; hacía falta dar medios, medios, señora Lima, que su anterior consejera les negó. Medios para esos sanitarios a los que su antigua consejera acusaba de infectarse en fiestas y en vacaciones. ¿Ustedes se acuerdan de eso? No se acuerdan y no se quieren acordar, y por eso sacan pecho y dicen que ustedes…, la región valenciana es la que mejor ha llevado la pandemia. Oiga, entérense, que somos una región que tiene a su consejera condenada; que somos una región que tiene el récord de sanitarios infectados; que somos una región que estuvo liderando, no solamente de España, sino de Europa, la lista de defunciones en el primer trimestre del 2021 por la pandemia. Eso es lo que es su gestión, señora Lima. Esa es la gestión que usted no quiere…

El senyor president:

Senyoria…

El senyor García Gomis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà en el torn de rèplica… contestarà en el torn de rèplica la il·lustre diputada Pilar Lima.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem a la proposta de resolució que presenta la il·lustre diputada Nathalie Torres, en nom dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, sobre educació, número 61. 091.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyories, després del debat de dimarts i vistes algunes propostes de l'oposició, crec que queden clares algunes coses.

La primera, que la pretesa baixada d'impostos es reduïx a un brindis al sol si només pot beneficiar uns pocs en detriment de la majoria de ciutadanes i ciutadans. Un brindis al sol, un eslògan populista que no farà més fàcil, en termes econòmics, la vida diària de les classes treballadores i mitjanes d'este país.

Per contra, crec que també va quedar clar que la justícia social només es pot assolir des d'un sistema tributari just basat en els principis d'igualtat i progressivitat. I açò no és un eslògan polític, sinó pràcticament el tenor literal de l'article 31 de la Constitució.

D'acord amb eixos principis, dimarts es van apuntar algunes polítiques que avancen cap a la justícia fiscal, i l'educació, la cultura i l'esport no poden quedar-se al marge d'estes polítiques botàniques que milloren i poden millorar encara més la vida de milers de famílies valencianes mal que els pese a alguns.

L'aposta d'este govern per l'educació de zero a tres és incontestable, amb 68 milions d'euros que sufraguen el cent per cent de l'escolarització que comença ja als dos anys. Però no n'hi ha prou. Volem culminar l'etapa i avançar en la gratuïtat d'un a dos anys i ampliar la xarxa de centres d'educació infantil de la Generalitat.

Tot, senyories, no s'hauria de mesurar en termes econòmics, perquè la possibilitat que una mare puga treballar mentre cria va més enllà dels indicadors econòmics i se situa en l'àmbit de la igualtat, que és el que també afavorix l'escolarització de zero a tres anys.

Per contra, també va quedar clar, crec, l'altre dia per a tots nosaltres que no podem deixar de costat el context inflacionista en què vivim. Per això, per a nosaltres és imperatiu alleugerir les despeses familiars, mantenint els preus dels menjadors escolars, augmentant les beques i potenciant els productes de quilòmetre zero per a posar en valor i donar suport també als nostres llauradors.

Dimarts també es va parlar molt de convivència i de salut mental, de gran rellevància en el dia a dia dels centres educatius i en les etapes escolars. Urgix detectar a temps els abusos i erradicar dels nostres centres les conductes destructives. Com urgent és treballar de la mà dels experts per a enfortir la salut mental i emocional de xiquets i joves.

La pandèmia ha deixat al descobert moltes ferides emocionals i no podem mirar cap a un altre costat. Ajudem a curar-les i a cicatritzar-les. Com ferides, per no dir obertes en canal, han quedat la Vall d'Ebo i Bejís després dels terribles incendis d'este estiu. L'educació, la cultura i l'esport han de tindre un paper rellevant en estos i altres llocs on, després d'una catàstrofe, els habitants els necessiten més que mai.

I acabe recordant el tresor que constituïx la fonoteca de la Generalitat que volem posar a l'abast de totes les valencianes i valencians perquè és una joia musical que constituïx l'arrel profunda i poderosa de la nostra cultura popular.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà el torn en contra la il·lustre diputada Marisa Gayo a esta proposta de resolució que s'acaba de presentar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gayo Madera:

Menos mal que nuestro presidente en una rueda de prensa les enseñó la receta de las escuelas infantiles: medidas reales y efectivas para el éxito de las mismas. Pero, como les dijo mi síndica el otro día, para copiar mal y tarde a Mazón y al Partido Popular, mejor Mazón y el Partido Popular. (Aplaudiments)

Ahora dicen que van a desarrollar un plan educativo, cultural y social en las zonas catastróficas. Como el plan sea tan efectivo como las mínimas ayudas que les llegaron a las familias de la Vega Baja tres años después de la DANA o como este plan no lleve consigo las obras necesarias para poder retomar sus vidas de poco va a servir.

Si un niño de las zonas afectadas les pregunta si está seguro en su colegio si vuelve otra DANA este mismo mes ¿le van a responder que sí? No son capaces ni de cubrir las necesidades básicas.

Los trastornos mentales en niños de entre cuatro y catorce años se han multiplicado por cuatro y ha aumentado el doble la prevalencia de depresión y ansiedad. Y ustedes están a ver si refuerzan los departamentos de educación y sanidad en el sistema educativo, si la sanidad la tienen colapsada, si para una cita en salud mental se tarda hasta seis meses, si hasta su propio comisionado de salud mental les afeó que están funcionando sin psicólogos ni psiquiatras. ¿Que van a continuar fortaleciendo el qué? Son medidas fracasadas.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gayo Madera:

…¿es lo único que les importa?

Están secos de ideas, señorías. No les gusta trabajar. Por suerte para los alicantinos, los valencianos y castellonenses se acercan las elecciones, en mayo volverá el Partido Popular y Carlos Mazón será el presidente de la Comunidad Valenciana.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir la rèplica al torn en contra té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Torres Garcia:

Gràcies, president.

Senyora Gayo, l'escolte a vosté i és com si estigueren permanentment en el caos o en l'infern.

Porta una samarreta d'AC/DC… Una cançó molt xula d'AC/DC era Highway to hell. És aixina o no? De l'infern. De l'infern és d'on venim després de vint anys de governar vostés. (Aplaudiments) Vostés sí que van deixar l'educació en l'infern. En l'infern més absolut. (Veus) Hightway to hell.

Mire, m'agradaria saber cantar, perquè la cantaria. No tenen vergonya de pujar ahí i dir les coses que diuen. Que no tenim ganes de treballar? Ens estem deixant la pell i ens la continuarem deixant pels nostres xiquets i per una educació pública de qualitat inclusiva, plurilingüe, amb centres de categoria, i no la cochambre que van deixar vostés després de vint anys. (Remors)

Mazón serà el pròxim president. A vore si resulta que li l'hem de tornar per Amazon. Per Amazon igual el tornen vostésa l'hereu de Zaplana… (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Torres Garcia:

Menudo ficha s'han col·locat vostés per a presidenciable.

En l'infern diuen vostés que vivim. Mire, a Europa no pensen el mateix que vostés, que feliciten l'educació valenciana pels nivells de qualitat que estem… Sí, sí que ens feliciten. No com quan governaven vostés i existia CIEGSA. Sí, pega cabotades. No vaig a dir-te el nom que si no, voldràs parlar por alusiones.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Torres Garcia:

Psicòlegs. Clar que sí, psicòlegs, equips multidisciplinars. És que no sé si vosté estava en la compareixença de la consellera quan va explicar el pla de xoc, precisament per a reforçar emocionalment els nostres xiquets i xiquetes. Jo crec que no estava, però encara se la pot vore…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Torres Garcia:

…i encara li poden passar la presentació perquè vosté tinga les dades.

Aixina que, senyora Gayo, no vinga vosté a parlar-me d'inferns, perquè l'infern és el que van deixar vostés i de l'infern hem tret nosaltres l'educació pública valenciana.

Gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica té la paraula la il·lustre diputada Marisa Gayo, per un temps màxim de dos minuts.

La senyora Gayo Madera:

Vuelva al presente, señora Torres, aunque para ustedes se les presenta bastante turbio y negro como es el futuro de su vicepresidenta.

Tras siete años en el gobierno -que no gobernando-, tras once propuestas entre tres grupos políticos en materias tan importantes como la educación, la cultura y el deporte -repito, once propuestas entre tres grupos políticos-, les puedo volver a repetir dónde estarían en una empresa privada. Bueno, solo espero que estiraran bien tras semejante esfuerzo físico.

Y aprovecho este término deportivo para dirigirme a todos los deportistas de la Comunidad Valenciana, a los de la base, a los amateurs, a los profesionales, a los clubes, a las fundaciones, a las asociaciones. Os tengo que decir que no les importamos, no les importamos en absoluto, ni una propuesta, ni una mención, están tan lejos de los valores que transmite el deporte, como es el esfuerzo, entre otros, que no se preocupan lo más mínimo por mejorar la vida de los deportistas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Mamen Peris, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, defensarà la proposta de resolució número 61. 103.

La senyora Peris Navarro:

¿Saben lo que tienen en común el Partido Popular y el Partido Socialista? Que solo se acuerdan del Corredor Mediterráneo, del tren de la costa, o de las cercanías, justamente cuando están en la oposición, cuando ven cerca las elecciones, o cuando las encuestas les dicen que pierden votos.

Miren, el Corredor Mediterráneo. En el año 2021 solo se ha ejecutado un 15 % de las inversiones. ¿Sabe quién ha apostado realmente? Los empresarios, colocando una lona en el Paseo de la Castellana exhibiendo la desvergüenza de la falta de priorización en esta inversión.

Miren, nos gastamos miles de euros diciendo «Tots a una veu», pero, ¡de verdad! , tots a una veu en las cercanías, Compromís, Podemos. De verdad, ¡espabilen! Tots a una veu. Les propuse una delegación institucional, no confíen solo en el bipartidismo porque así pasa.

Tienen el fenómeno de la infravivienda. Miren, mantener una vivienda en propiedad va a ser cada vez imposible, con el IBI, con todos los impuestos que nos están poniendo, el parque público con okupas y las obras de rehabilitación retrasadas. Un joven hoy es una utopía, tiene prohibido comprarse una vivienda. ¿Por qué? Porque no les ayudan, les hemos propuesto desde hace tiempo que el IVF, el banco de todos los valencianos, les complete para llegar a ese cien por cien de la financiación. ¡Háganlo! Si el joven no se emancipa, el joven no podrá tener familia, y por eso tenemos las tasas de natalidad que tenemos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Navarro:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La il·lustre diputada Belén Bachero exercirà el torn en contra a la proposta de resolució que acaba de ser presentada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, la veritat és que he de confessar que m'he trobat en certes dificultats preparant aquesta intervenció; gairebé tots els epígrafs compresos en la seua proposta de resolució són línies que ja s'estan fent, que estan sent ateses, i que, a més, estan sent ben difoses per part de les conselleries tant de política territorial com d'habitatge. I una no sap si és que vosté no està atenta a l'actualitat i als avanços que el govern valencià ha fet en matèria de territori, obres públiques, mobilitat i habitatge, o si, pel contrari, està ben atenta i fa estes propostes de resolució precisament per després tractar de vendre, a alguna persona despistada, que els resultats són gràcies que vostés han enunciat estes mesures. De fet, els seus tres primers punts estan inclosos pràcticament en la seua literalitat en la proposta de resolució que hem presentat els partits del Botànic, a més en el mateix ordre. No té sentit que les repetim, senyora Peris.

Per tant, les seues propostes de resolució dedicades al territori, que les podem agrupar en les que ja estan en les nostres propostes: infrafinançament, rodalies, Corredor Mediterrani, tren de la costa, doncs, són reivindicacions històriques de Compromís, des de fa molt de temps, que reivindiquem ací i a Madrid unes inversions justes per al nostre territori, l'execució de totes les inversions pendents, i amb açò, i amb els diners per a gestionar-ho, demanem la transferència de les competències per a acabar ja en la vergonya de servei de rodalia que hem patit a esta terra per l'abandonament sistemàtic del govern central.

La convide que visite en la web trencancelado. com, l'última campanya de Compromís on, a més a més, incloem una proposta també per al món rural, que a vosté se li ha oblidat el món rural, i amb eixe transport a la demanda que demanem i que ara mateix el Consell acaba de traure un decret llei.

Vertebrar el territori, senyora Peris. Aquesta conselleria, i, de fet, tota l'administració valenciana, ha de tindre en compte la vertebració del territori en cada actuació que faça i també per al món rural, entre altres coses, per a no perpetuar les polítiques que generen despoblació i que no permeten a les persones que viuen a l'interior tindre garantits els drets a la ciutadania.

Respecte a vivenda, habitatge, les propostes que venen en la seua proposta de resolució, també se resumixen en les següents: les que ja s'estan fent; les que demanen eliminar la conselleria de vivenda, com a mostra de la gran importància i preocupació que aquest tema és per a Ciudadanos; també tenim el grup de les col·laboracions público privades, que està clar que els preocupa molt però que ja s'estan implementant; i, per últim, el pac antiokupes, la contribució de la dreta al gran bulo sobre el gran problema de les ocupacions il·legals, que ja ha sigut desmuntat fins i tot per un jutge en els programes televisius que solen contribuir a esta gran mentira, quan el real drama d'este país són -i han sigut- els desnonaments, i com eme punto Rajoy va signar un xec en blanc amb la banca, sí, va permetre que tiraren al carrer a la gent que, com a conseqüència de la crisi que s'estava vivint, va perdre la seua vivenda, no va a garantir el dret constitucional d'aquestes persones a una vivenda digna, tampoc va blindar l'estat de benestar, sinó que va llançar a l'abisme milers de famílies. De tot allò, una cosa bona va nàixer, de la solidaritat i de l'associacionisme de la gent: la plataforma d'afectats per les hipoteques, que, per desgràcia, han de seguir lluitant, que resulta que el drama dels desnonaments no s'ha acabat, i ara ve de la mà dels fons voltor i, fins i tot, de la Sareb, que són a qui vostés estan defensant en allò dels antiokupes.

I si vol saber com se sent esta gent, pot eixir ara mateix a la porta de les Corts on han estat manifestant-se tot el matí, i si vol ficar-se en la pell de qui perd sa casa també pot vore la nova pel·lícula de Juan Diego Boto, amb Penélope Cruz i Luis Tosar, En los márgenes, que esta vesprada s'estrena en els cines Lys a les 17 hores; pot anar, també, i parlar, fins i tot, amb el seu director que ha conegut els drames en primera persona.

I, per últim, el punt que diu: «Impulsar nuevas vías y canales de comunicación con la ciudadanía que permitan atender y dar solución a problemas como la ocupación ilegal, ayudas al alquiler, emergencias habitacionales, subvenciones para la compra y alquiler de vivienda, denuncias anónimas de usos fraudulentes de servicios o de ocupaciones ilegales». Que vosté com pensa que s'està resolent tot açò? Si ja es fa aixina! Clar que s'estan aprofitant tots eixos canals que diu vosté!

Mire, la conselleria ha iniciat des de fa més d'un whatsap institucional, la UAD, Unitat d'Atenció front als Desnonaments, que ha tingut milers d'atencions de totes les casuístiques que vosté es referia anteriorment.

I li vaig a dir una dada. En la Junta de Galícia, que s'ha ficat el servei este antiokupes,…

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Senyora Bachero, vaja acabant, per favor.

La senyora Bachero Traver:

…ha rebut trenta trucades, trenta; la Generalitat Valenciana, en la Unitat d'Atenció front dels Desnonaments, més de dos mil consultes.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora Bachero Traver:

Quin serà el problema? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Senyora Peris, quan vullga.

La senyora Peris Navarro:

Mire, ¿ustedes son los que dicen que tanto han reivindicado en cercanías en Madrid? Y cuando Pedro Sánchez rescata a una aerolínea con 53 millones de euros, ustedes callados, una aerolínea sin aviones. Eso es de vergüenza.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Peris.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Quan vullga, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Sí, jo crec que estan un poquet més descentrats vostés, sobretot perquè deu ser que eixes enquestes de les que vosté parla no els donen molta continuïtat, i, a la millor, estan un poquet descentrats per això.

Però, bé, nosaltres tenim molt clar el full de ruta, senyora Peris. En primer lloc, garantir el dret constitucional a una vivenda digna per a tots els valencians i les valencianes, eixe és l'objectiu i cap desnonament sense resposta habitacional.

I, després, a vostés sempre els agrada també recordar l'article 33 de la Constitució, que parla d'eixe dret a la propietat privada i a l'herència, però se'ls oblida la funció social d'aquests drets, que també reconeix la Constitució. Per això, nosaltres defensarem sempre el dret a la vivenda i el dret…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

…a la propietat privada, però sense -disculpe, paciència-, sense estar protegint els fons voltors, què és el que fan vostés.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bachero.

Passem ara a la defensa de la iniciativa 61. 112, per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la defendrà l'il·lustre diputat senyor José Luis Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Hablábamos el año pasado de la ganadería, insistíamos este año en flexibilizar las pruebas de saneamiento, especialmente para los ganaderos que por su historial consta que lo están haciendo bien. Que se investiguen los casos dudosos concretos y que no se cierren explotaciones enteras. Mantenemos un escenario de exceso poblacional de especies de caza mayor, por lo que se debe proteger la caza como una actividad fundamental del mundo rural que ayuda a luchar contra la despoblación, mantiene practicables los caminos, sendas y ayuda a prevenir y extinguir incendios. Daños a la agricultura y ganadería, peligro de peste porcina, accidentes de tráfico, endogamia genética, peligro para la flora y fauna protegida, transmisión de enfermedades, y todo debido a las trabas burocráticas que se les ponen con comunicaciones y permisos absurdos. Los cazadores, señorías, hacen una función social, están totalmente abandonados y estigmatizados sin que ustedes les agradezcan su labor.

Señorías, es preocupante que la inacción de la administración por esas absurdas y demagógicas políticas globalistas de la Agenda 2030 hace que veamos que, por ejemplo, las especies exóticas invasoras están adueñándose de nuestro entorno, lo cual sin duda, nos afecta a todos. Y les pongo dos ejemplos facilones para que no tengan que ensuciarse los zapatos. El caso del alianto, que avanza inexorable, invadiendo cunetas y campos abandonados y que el polen de sus vistosas flores amarillas estropea la piel también de las abejas. O el de las cotorras que invaden nuestras ciudades y desplazan a los pájaros tradicionales y suponen un peligro con sus inmensos nidos.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

I ara, per al torn en contra, tindrà la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, senyories.

Vaig a tractar de despertar-los en esta hora estranya.

Bé, aquesta proposta de resolució és un cúmul de brindis al sol més pròpia d'un programa de campanya electoral que d'un debat seriós de política general al final de legislatura, des del nostre punt de vista. Entenc que vullguen treure titulars, però fer-ho sobre la base de posicionaments tant del segle XX doncs posa en evidència quin model de desenvolupament volen vostés, somnien, per al nostre país. No és ja que neguen el canvi climàtic i que fugen de qualsevol cosa que puga olorar a defensa per la conservació dels ecosistemes i per una molt necessitada desacceleració en el consum i l'extracció de matèries primeres, el que em sembla inacceptable per part d'un partit que té pretensions de governar és que neguen també les conclusions de la recerca científica. Per exemple, insistint en demanar que s'autoritze el metil clorpirifós en l'època de floració. Sembla mentida que un enginyer tècnic agrícola com vosté torne a demanar una barbaritat com aquesta, senyor Aguirre. Barbaritat no sols perquè la norma dels mínims legals establerts ens ve imposada des d'Europa, sinó perquè s'ha demostrat que es poden trobar traces del principi actiu en la fruita fins a cinc mesos després de la seua aplicació. I barbaritat també perquè, encara que s'autoritzara la seua aplicació, la pregunta és: qui compraria els nostres cítrics quan el mercat europeu no vol vendre fruita amb residus de metil clorpirifós?

Una altra cosa que haurien de saber és que les ajudes amb fons europeus no es poden dedicar al que vulguem ja que estan subjectes al compliment del preceptuat en el reglament de disposicions comunes i al propi reglament del fons del que deriven, com en este cas demanen vostés dedicar part del fons del fem per ajudes al combustible, encara que el fem va ser modificat en juliol passat continua sense permetre disposar d'ajudes per al combustible. El millor que poden fer en este sentit per a ajudar el sector primari és votar a favor de la nostra proposta de resolució, que entre moltes altres qüestions interessants proposem crear un fons específic d'ajudes directes al sector primari valencià, precisament per a pal·liar els efectes combinats de la pujada dels costos de producció i de l'elevació dels tipus d'interés.

Respecte a la prevenció d'incendis, és evident que després de l'estiu que hem passat calia posar un punt sobre este tema, però, per favor, igual cal estudiar-ho un poc més.

Proposen posar a la gent aturada a fer treballs de prevenció i d'extinció d'incendis? Bé, a mi em sembla un insult a les més de 500 persones que treballen en prevenció d'incendis de VAERSA i les més de set-centes persones que treballen en extinció d'incendis en el Servei de Bombers Forestals de la Generalitat Valenciana. Perquè totes estes persones són persones que han estat formales per a poder fer esta feina, a banda que posar a persones aturades amb una motoserra, o una desbrossadora o un autobomba doncs sincerament fa perillar la seua seguretat.

Respecte a la proposta de fomentar el pasturatge per netejar -entre cometes- les muntanyes, dir-li que, d'una part, el concepte de neteja de les muntanyes està més que desfasat hui en dia i que, com diuen els experts, com l'enginyer Ferran Dalmau, per exemple, se'n va amb el Don Limpio i la baieta a netejar la muntanya, que això no s'entén. O també dir que hi ha una ordre que s'ha aprovà en juny i juliol passat d'ajudes per a l'aprofitament ramader extensiu en zones estratègiques lligades a la prevenció d'incendis.

I damunt dir també que quan vostés governen, com en Castella-Lleó, no és que les seues polítiques siguen les millors ni en prevenció, ni en extinció d'incendis, on es va demostrar que si no arriben els mitjans de l'Estat central la catàstrofe hauria sigut moltíssim pitjor.

I, per acabar, dir que jo, malgrat haver treballat més de quinze anys en la defensa de la sobirania alimentària, eixe punt que han posat vostés de defensar la seguretat alimentària com element principal del nostre model agroalimentari, el caràcter estratègic de l'activitat agrícola i ramadera per a garantir la sobirania alimentària, no ha entés absolutament res, igual ho pot explicar en la rèplica, però per a mi és inconcebible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

Per a rèplica, per temps de dos minuts.

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Aguirre Larrauri:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Aguirre.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyora Gascó…, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Bé, doncs, vosté diu una cosa que ho han aprovat vostés, però m'imagine que la conselleria comptarà amb els mitjans. La conselleria en juny, en maig de l'any passat va fer una prova i sí que quedaven traces, cinc mesos després, de metil clorfirifós aplicat en floració, i, com he dit abans, la llei no l'hem fet nosaltres, és una llei que ve imposada d'Europa. Què vol fer, eixir d'Europa? Esta és la proposta de Vox respecte a les imposicions d'Europa, a nivell legislatiu, en matèria de sanitat vegetal?

Respecte a la neteja del de la muntanya. Val, vosté parla perquè l'entenga la gent, cosa que puc entendre, però la qüestió és que ací hi ha un debat seriós i, si vol parlar de prevenció d'incendis, faça propostes; però faça propostes amb pressupost i recolze el pressupost que segurament es presentarà des dels partits, els grups del Botànic, en desembre en què es va a recolzar la prevenció d'incendis fortament.

El sector primari. Si podem estar d'acord en algunes qüestions, però jo encara no els he sentit parlar mai de manera crítica de la gran distribució. O siga, ¿vostés estan demanant que la gran distribució deixe de guanyar el que guanyen i estan recolzant el comerç local i el comerç directe i els circuits curts de comercialització?

I, finalment, respecte a la proposta de la caça i dels festejos taurins que ha fet vosté, li vaig a fer una pregunta molt clara: condemna, el seu grup, l'amenaça de mort, que ha rebut el director dels Drets dels Animals, el senyor Sergio García, esta nit, ahir per la vesprada amb un vídeo en què hi ha una diana sobre el seu cap com a defensor dels drets dels animals? Si vostés encara no han entés que la societat ha evolucionat profundament, que les joves generacions estan defensant els drets dels animals,…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Gascó…

La senyora Gascó Verdier:

…estan defensant que els animals són éssers (inintel·ligible) … és que estan fora del món i no mereixen estar ací representant a la societat. Esta és la realitat i vull saber què opina el seu grup al respecte.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó

Passem ara a defendre la Proposta de resolució 61. 092, una proposta que serà defensada per la il·lustre diputada Carmen Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

Luchar, les decía antes, contra las listas de espera. Y no lo voy a negar, es un problema. Se ha hablado antes largo y tendido de esta cuestión, que requiere de todos los esfuerzos, provengan de donde vengan, es una prioridad. Me oyen bien, este consell no tiene complejos y utiliza, claro que sí, la sanidad privada, cuando es necesaria. Pero, mire, hay una diferencia. Nosotros no nos echamos a sus pies, lo hacemos con transparencia y lo vamos a hacer con control.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Mire, senyora Martínez, a los ciudadanos no se les puede engañar permanentemente y ustedes han rebasado todas las líneas. El señor Puig, el otro día nos habló de un plan para acabar con las listas de espera, que están destrozando la salud de tantas personas; ¿planes como el Óptima, que ha generado más gente en la espera que antes del plan, o como el plan que anunció en marzo del 2021, o como el que presentó el día 19 de este mismo mes? ¿O es que es el mismo, o es el plan repetido? Pero mire, es que no aportan nada nuevo.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

A Per exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Martínez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, ustedes son los que se suben a la tribuna, como le digo, incapaz de reconocer que se están haciendo avances. Pero miren, los ciudadanos y las ciudadanas valencianas son bastante más inteligentes de lo que ustedes les quieren hacer conocer, y van a revalidar con sus votos, dentro de unos meses, la gestión que se está haciendo desde el Botànic.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al bloc 23, Grup Parlamentari Popular.

Proposta de resolució 61. 079, Habitatge, per a exercir el torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La primera parte de nuestras propuestas de resolución en vivienda tienen que ver con ampliar la oferta. Qué quieren que les diga, estamos convencidos de que, si hubiera habido una mayor oferta de vivienda en la Comunidad Valenciana, los precios hubieran bajado. Ya no decimos de viviendas libres, aunque ustedes ya se han mostrado partidarios del sector del ladrillo en su propuesta, hablamos de viviendas protegidas, de viviendas públicas. Porque ese anuncio de las 1. 090 viviendas que dijo anteayer el presidente, que dijo hace dos años el presidente y que espero empecemos a ver esas viviendas, tal y como dicen en sus planes, a partir del año 2026 -esperemos que se hagan antes-…, pero esas son las que se hacen por colaboración público-privada. ¿Alguien me puede decir por qué narices no hemos empleado todavía ese dinero en comenzar las 1. 300 viviendas públicas? ¿Qué es lo que pasa con eso? ¿Nadie sabe nada? Están los solares, hay que hacer los proyectos y hay que iniciarlas. Hay 1. 300 viviendas públicas, hay 112 millones de fondos europeos muertos de risa. Ya sé que le quieren dar 50. 000 euros a cada promotor, pero no estaría mal que empezaran las públicas.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Continuo en mi segunda intervención. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica… Tan prompte com arribe la diputada li done la paraula. Quan vullga, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Me habla de vivienda protegida, se lo he explicado antes, me encanta que me hable de vivienda protegida. Ustedes, el año que más han hecho, han hecho 360 viviendas. Es cierto que se han ahorrado las ayudas para todas las familias. En nuestra etapa dábamos el 15 % a fondo perdido al que se comprara una vivienda protegida; ustedes se han ahorrado un dineral, tiene razón. Mire, le voy a sacar la cuenta rápida. A 100. 000 euros la vivienda, el 15 % son 15. 000 euros, salen 75 millones de euros al año que se han ahorrado ustedes. Oiga, muy bien, ¿eh? Les sale fenomenal. Por eso hay falta de oferta de vivienda, señoría. Si hubieran hecho 5. 000 viviendas al año, habría mayor oferta, pero ustedes se hubieran gastado un poquito más de dinero, que se lo han gastado en otras cosas que se lo han gastado ustedes.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Lima.

Si és tan amable de polsar… Quan vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 24, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, 61. 117, industria. Té la paraula per a exercir el torn a favor la il·lustre diputada Ana Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Y, por eso, les proponemos la propuesta de resolución que hemos presentado. Hemos hablado con empresarios, hemos hablado con trabajadores, hemos hablado con familias, donde nos han antepuesto y nos han hablado de cuáles son los problemas reales que se tiene en este momento. Por ejemplo, con el tema de los clúster, que no hay en todas las áreas industriales. Nos han hablado de las trabas de la administración, ya podrían sacar la ley «agiliza» del cajón. Yo creo que ya está bien, que ya llevamos años y años con este tema, y ustedes cada vez van a peor. La actualización de los contratos públicos, de los salarios establecidos legalmente, a la firma del contrato a la situación que ya se ha aprobado del salario mínimo interprofesional.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Cerdán, per molt que el senyor Abascal es dedique a esborrar els tuits en què dedicava alabances al senyor Putin, perquè eixos tuits existien, el que és molt difícil és esborrar el rastre dels diners que connecten Moscou amb els lobbies d'extrema dreta que han finançat després Vox, com CitizenGo o com Hazte Oír, (aplaudiments) de què me pareix que algun membre del seu grup parlamentari forma part, per cert.

El conjunt de la seua proposta de resolució conté molts punts que hem anat debatent al llarg d'aquestos mesos, en proposicions no de llei i altre tipus d'iniciatives. Jo hui voldria ressenyar-li tres de les que han plantejat.

La primera és la número j, en la qual vosté parla de «apoyo a los autónomos y pymes de sectores tradicionales». Els sectors tradicionals valencians en matèria d'indústria són el joguet de la Foia de Castalla, el calçat de les valls de Vinalopó, el tèxtil en la Vall d'Albaida i en l'Alcoià, el moble en l'Horta Sud, la ceràmica en Castelló… Doncs vaig a llegir-los la seua proposta de resolució. Vosté diu: «Apoyo a los autónomos y pymes de sectores tradicionales como Fallas, Hogueras, Gaiatas, Moros y Cristianos, etcétera, desfavorecidos por la situación sobrevenida por el covid-19 y por la nefasta gestión del gobierno, y la implementación de políticas globalistas». O siga, això pareix un titular de El Mundo Today, sincerament, senyoria.

El segon punt que m'interessa, el punt d del segon apartat: «Exigir una modificación del mecanismo marginalista de fijación de precio del mercado de la electricidad». Benvinguts, senyoria. Benvinguts al que venim defensant des d'Unides Podem des de fa anys, eh? I que, per cert, molts dels seus líders nacionals van defensar sempre, i estaven en el Partit Popular quan es va aprovar la desregulació i la liberalització del sector elèctric en 1997, de mà del senyor Aznar. Per cert, si estan en contra d'eixe mecanisme de fixació de preus, com m'explica vosté que s'hagen oposat a la fixació, a la regulació, posar un topall al preu del gas en Espanya? M'ho podria explicar, senyoria?

I, per a acabar, els punts de la seua proposta de resolució que, francament, m'indignen. Posa: «Apoyo a desempleados mayores de cincuenta años», amb una reducció del 20 % de les cotitzacions socials de les empreses. Vosté sap el que significa això, senyoria? El càlcul de les pensions dels treballadors es fa d'acord amb els 25 últims anys treballats. Vosté ací el que està proposant és que els majors de cinquanta anys tinguen pensions més baixes, pensions retallades. Parla d'un «dispositivo de primer empleo para la contratación de menores de veinticuatro años», i proposa que no hi hagen «cargas sociales». Bonic concepte. Això el que significa, senyoria, és deixar els menors de vint-i-quatre anys sense dret a una prestació d'atur, sense dret a cotitzar per a les seues pensions, sense dret ni tan sols a la formació. Eixes són les seues propostes, senyoria.

Per cert, mentres avui estem debatent aquesta proposta de resolució, en el congrés s'està debatent el reial decret llei per a millorar les condicions laborals de les treballadores de la llar. Sap el que ha dit la seua portaveu, allà en el congrés? Que s'ha d'estar en contra d'eixe reial decret llei, que cal oposar-se als drets laborals de les treballadores de la llar perquè, si no, es desincentiva la seua contractació, senyoria. Jo he treballat amb vosté en diferents comissions, i realment és que no entenc com algú com vosté és capaç de defensar una cosa com això, de defensar la precarització de les condicions laborals, de defensar l'empobriment dels treballadors i treballadores d'este país, de negar-los drets a milers de persones en este país. Com no l'indigna això? Com es puja ací a defensar una cosa així? Com no li dona vergonya, senyoria? De veritat, m'agradaria saber-ho. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Cerdán.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Cada vez que sus señorías socialistas nos venden que van a ayudar a empresas, pero, ojo, alardeando de que son el gobierno de la empresa pequeña, mediana y grande, en Vox, desde luego, nos ponemos a temblar, pensando quién va a salir antes a desmentirlo, si bien los socios del Botánico o bien el señor Pedro Sánchez. Porque, telita, que por su culpa le están revolucionando el mercado del miedo. Telita. Es tal la imagen de dejadez que están vendiendo que, cuando se habla de bajada de impuestos, sus socios botánicos les marcan dónde no pueden seguir hablando y, sobre todo, delante de los focos mediáticos.

Con todo este tipo de galimatías que ustedes tienen, y a grandes rasgos, todavía la delegada del gobierno dice que a la Comunidad Valenciana le sientan bien los gobiernos socialistas. Pues será para los socialistas y para sus socios del Botánico, porque a los trabajadores, a los del día a día, les sobra mucho mes al final del sueldo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, sincerament, m'he perdut (rialles) en el fil del seu raonament. Però sí que he agafat tres qüestions que vosté ha mencionat i m'agradaria explicar-les.

La primera d'elles té a vore amb un bulo que vostés han intentat difondre, que té a vore amb el període de prova, que és que, com que contractar indefinidament ara és molt costos per a les empreses, doncs el que fan és posar els treballadors en un període de prova i, abans que el puguen superar, acomiadar-los. En realitat, si vosté mira les estadístiques i fa comparatives, se n'adonarà que això, senzillament, no és veritat. Ha crescut percentualment el nombre de treballadors que no passen el període de prova? Sí, perquè ha augmentat també el nombre de treballadors que sí que passen el període de prova, perquè sí que accedixen a un contracte indefinit. Perquè ara es contracta més del que es contractava l'any anterior, i l'any anterior de l'any anterior, senyoria. Perquè estem generant ocupació, perquè el Govern d'Espanya funciona, perquè l'economia creix i perquè creem llocs de treball, senyoria. Aquesta és la realitat.

Sobre la baixada d'impostos. Nosaltres el que hem defensat, ara i sempre, és que qualsevol reforma fiscal s'ha de guiar per dos criteris. El primer, incrementar la progressivitat, perquè els que més tenen més paguen i els que menys tenen paguen menys; i, segon, que qualsevol reforma fiscal no signifique pèrdua de recaptació, perquè Espanya està a 70. 000 milions d'euros de convergir amb la mitjana de l'Eurozona en ingressos fiscals, senyoria. I qualsevol reforma fiscal que faça el Govern d'Espanya i qualsevol reforma fiscal que faça el Botànic, li garantisc que complirà eixos dos criteris, com ho han complit les dues reformes fiscals que ha aprovat ja el govern del Botànic en el passat.

I per a acabar, senyoria, em parla vosté d'ajudar les famílies. Simplement volia contar-li una xicoteta anècdota. El nou govern de la senyora Meloni, en Itàlia, els seus socis, saben quina és la primera mesura que prendran des del govern? La supressió del Reditto di cittadinanza, és a dir, l'equivalent a l'ingrés mínim vital. Vostés, senyoria, estan ací per a això, per a matxucar les famílies, per a carregar-se el sistema del benestar…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…per a acabar amb totes les conquestes socials.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al bloc 25, proposta de resolució 61. 093, bloc economia. Té la paraula per a exercir el torn a favor l'il·lustre diputat Paco García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, este debat de política general s'emmarca, com no, dins d'un nou panorama polític internacional, marcat per la guerra de Putin i la gestió d'una postpandèmia, i ara també una crisi energètica. Davant d'esta nova situació, Compromís i el grup del Botànic ha pres posició, com sempre, al costat de les persones; de la joventut, de la majoria social i treballadora, de la xicoteta i mitjana empresa, i dels professionals i les professionals i comerciants que cada dia, amb el seu esforç, mantenen, construïxen i fan gran este país.

El govern valencià ha donat històricament ajudes milionàries a grans empreses per rescatar la seua producció, i també salvar, com no, llocs de treball. I ho entenem, així com també entenem que, si són injeccions públiques, és a dir, de diners de tots i de totes les valencianes, no haurien d'anar o quedar en fons perduts, on la ciutadania socialitza les pèrdues i les grans empreses es queden els beneficis, sinó que estes ajudes han de tindre una repercussió pública. Per això, proposem que les ajudes a les grans empreses es traduïsquen en accionariat en propietat de la GVA.

A més, volem continuar posant la indústria tradicional i productiva del País Valencià en l'àmbit internacional, millorant i modernitzant les àrees industrials. Volem promoure una col·laboració més estreta amb els instituts tecnològics valencians per tal d'incloure noves idees en els sectors estratègics de la nostra terra, com bé són els sectors del taulell, del tèxtil o del joguet.

Així mateix, sabem que estem immersos en una greu crisi climàtica, estem en emergència, i necessitem accions imminents. Per això, hem proposat tota una bateria de mesures en sectors productius estratègics per tal de minimitzar conseqüències adverses. Hem d'avançar en poder abordar una sobirania energètica, emprant totes les eines i matèria primera que ens faça fer-ho possible, com ara la creació de comunitats energètiques locals, la creació de cooperatives elèctriques, que ens fan avançar cap a eixa sobirania, o ampliar les fonts energètiques com el biogàs o l'hidrogen verd, sense que això supose un bé privatiu i on pugam produir prop i amb seguretat aquella energia que anem a consumir, reduint preus i afavorint les economies familiars i de les empreses valencianes. Des de Compromís i des del govern del Botànic, crearem l'agència valenciana de l'energia per a gestionar els excedents d'instal·lacions energètiques d'autoconsum que siguen d'iniciativa pública per tal de fer una distribució real, i també equitativa, a les pimes i a les famílies valencianes.

Per finalitzar, ressenyar que el Botànic seguirà aprofundint en la millora de l'ocupació, lluitant per unes condicions laborals dignes i de qualitat, i incloent, per descomptat, una transversalitat amb perspectiva jove, de gènere, i incloent-hi els col·lectius més vulnerables. Seguim impulsant programes de formació en silvicultura per a tasques de prevenció d'incendis o de qualsevol altre fenomen natural; impuls de l'ocupació juvenil per garantir nous projectes de vida a les noves generacions. Tot això impulsant la jornada, també, de 32 hores.

Com sempre, davant les negacions d'altres forces polítiques, les nostres solucions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Carrasco.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

Señor García, su propuesta de resolución, y me perdonará por la expresión castiza que voy a utilizar, pero es como tener un tío en Granada, que ni tienes tío ni tienes nada. En una situación tan delicada como estamos ahora mismo, a nivel económico, y usted en su resolución solo se dedica a decir, y cito textualmente, frases como es: «Continuar impulsant la indústria valenciana. Promoure la col·laboració entre els instituts tecnològics. Fomentar ajudes al teixit empresarial. Impulsar mesures des del punt de vista mediambiental», etcétera, etcétera, etcétera. Es decir, en la forma está muy bien, pero contenido hueco, cero objetivos, cero presupuesto.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Paco García Latorre.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, vosté es pregunta per què fiquem estes propostes de resolució. Doncs, mire, jo li ho vaig a dir claret. (Veus) En política, moltes voltes la memòria és molt curta…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor García Latorre:

…i sembla que la del Partit Popular ho és molt més. Per tant, jo, si li faig un xicotet repàs, cal recordar com estaven els instituts tecnològics quan vostés governaven. Instituts tecnològics que estaven en fallida, pura i dura, a punt de desaparéixer, i que fins i tot s'havien de plantejar si es continuaven o no. Hui són instituts que estan reflotats, que estan treballant junt amb este govern en aportar noves idees, noves propostes i, sobretot, per millorar la indústria tradicional valenciana.

Mire, davant de la seua teoria del caos, les propostes i les iniciatives, i són les que portem hui ací. Mire, li portem una iniciativa que és molt simple i molt senzilla. Ací hi ha hagut molts governs, entre ells el del Partit Popular, que han ajudat grans empreses, grans empreses que estan assentades en la Comunitat Valenciana i que volem que continuen estant assentades en la nostra comunitat, en què s'han dedicat molts diners, i que nosaltres pensem que, si invertim diners en eixes empreses, també hem de tindre accionarat d'eixa empresa. Perquè, mire, vaig a posar-los un exemple. Si, quan vingué la crisi financera, tots els 80. 000 milions d'euros que varen posar els ciutadans espanyols en la banca espanyola haguérem recuperat o haguérem tingut accionarat d'eixa banca, vosté sap els beneficis que estaríem traent ara? Eixos 20. 000 milions d'euros que cada any està traent la banca de beneficis? Doncs, mire, això és el que nosaltres volem, que a partir d'ara nosaltres, sí, ajudar tot el que faça falta a mantindre l'ocupació, l'estabilitat i la productivitat de les nostres empreses, però també volem participar el dia que n'hi hagen beneficis perquè la ciutadania també es beneficie d'ells.

I quant a àrees industrials, mire, jo crec que vostés ahí tenen molt a callar, perquè tota la inversió que s'ha fet des de la conselleria d'economia sostenible, més de quatre-cents milions en totes les àrees industrials, això no ho hagueren fet vostés, vamos, ni en vint anys més de govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Carrasco.

Gràcies. Quan vullga, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Carrasco Torres:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Agraïm que hagen fet les rèpliques des de l'escó, seguint la recomanació de la Mesa.

És el torn de la proposta de resolució 61. 080, del Grup Parlamentari Popular. Té la paraula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana per tres minuts.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Carmen Martínez.

És emocionant vore quan es complix quasi el temps i no es posa roig.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Mire, en realidad el 75 % de sus propuestas son cuestiones que o están en marcha o bien están en proyecto con promesa pública, no los «ximoanuncios» que ustedes hablan. Con promesas públicas, contrastadas, escritas en el presupuesto, que se pueden ver, tocar y palpar. Los tiempos máximos de demora van a mejorar con el autoconcierto, también con la ayuda de la sanidad privada, mire, no me duelen prendas, claro que sí. Con control, no dejándoles a los amiguitos el negocio del siglo, cambiando los concursos porque no les eran favorables, y todas esas cosas que usted muy bien sabe.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula el senyor Zaplana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Dos cuestiones. Por el rigor. Por el rigor. Mire, yo tuve la suerte de tener la transcripción literal del discurso del presidente página a página. En la página 121 del presidente dice: «Una, debido a la especial situación les anuncio que se modificará el Decreto 97/1996 para lo siguiente: que un paciente que tenga que ser operado de patologías más prevalentes y vaya a tener que esperar más de sesenta días pueda elegir la opción desde el primer día para ser intervenido». Es decir, la modificación del decreto.

Y habla usted de salud mental. Mire, lo de salud mental es brutal. En julio del 2020, en la comisión de reconstrucción todos pedimos medidas ante este problema. En octubre del 2020, la sociedad científica de psiquiatría les pide a ustedes que se haga un plan -octubre del 2020- y ser escuchados. Cosa que no se hace, porque en mayo del 2021 lo que se hace es contratar a un exconcejal socialista como comisionado para la salud mental. En agosto del 2021, «ximoanuncio», un plan para la salud mental. En junio del 2022, otro plan para la salud mental. Y el otro día, otro plan más anunciado. Tres planes.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Zaplana López:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Zaplana, per favor.

El senyor Zaplana López:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Martínez.

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories…

La senyora Martínez Ramírez:

¿Me van a dejar hablar?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Martínez, un moment.

Pregue silenci, senyories!

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregue silenci!

La senyora Martínez Ramírez:

La senyora vicepresidenta primera:

Continue, senyoria.

La senyora Martínez Ramírez:

Señor Zaplana, yo entiendo que les molesta que les ha fastidiado que este Consell vaya a ascender los recursos para mejorar la atención a la salud mental sin su ayuda, para atender la fertilidad -conseller, muy bien por esa cuestión-; para luchar contra el cáncer, contra la diabetes, contra tantas enfermedades, que todavía podemos hacer un esfuerzo mayor para seguir reduciendo las listas de espera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al grup Ciudadanos. Proposta de resolució 61. 102, igualtat i polítiques socials. Té la paraula la il·lustre diputada María Quiles per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Por eso les pedimos también en nuestra propuesta de resolución que, además de esas plazas, que luego les ponen ustedes el apellido que quieran, que se realicen auditorías independientes para saber cuál es el modelo más eficiente y, sobre todo, qué prefiere el usuario, que al final es quien las utiliza y, sobre todo, quién paga los impuestos, señorías.

Pero es que encima los están derivando a otras comunidades autónomas. Pues mejor no sigan ustedes ayudando a los enfermos mentales y que se ayuden ellos solos, que mejor les irá.

Por eso, nosotros hemos pedido que reviertan ese recorte, que se sienten con las asociaciones, que se sienten con el sector y que no pasen por este recorte que va a suponer una disminución drástica en las prestaciones. Les recuerdo, señorías, que ustedes venían a salvar personas.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, es partiran els cinc minuts la diputada Rosa de Falastín Mustafá i Laura Soler.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, presidenta.

Senyora Quiles, mire, jo tenia pensat un altre tipus de rèplica, però sincerament, després del que ha passat a Itàlia, crec que és temps que les dones demòcrates fem un pas endavant. És temps de deixar enrere les picabaralles que ens afeblixen, de soterrar els partidistes i de sumar esforços contra els partits que odien les dones, que, per cert, ni estan. No els interessa el debat d'igualtat. Que sí, que odien les dones perquè neguen la violència masclista que ens mata, se posen en contra de qualsevol avanç en matèria d'igualtat.

I jo li agraïsc les seues aportacions. Jo sé que vosté les fa amb ànim constructiu. Però és que ja estan recollides en la proposta de resolució que hem presentat els grups del Botànic i que, en qualsevol cas, es debatran dins del nou pacte contra la violència masclista valencià.

Ara és el moment de sumar totes les forces, senyora Quiles, d'aturar l'onada de fanatisme i d'odi contra nosaltres, contra les dones, però també contra les persones migrants, contra les persones LGTBI i contra la llibertat d'informació.

I vull fer un xicotet reconeixement a la periodista d'À Punt, a Lola Oliver, a la dona que va donar una lliçó dimarts de respecte i de democràcia davant l'atac al nostre mitjà públic de comunicació, el de tots els valencians i valencianes, en valencià i plural, com demostra el fet que li dona veu a totes les forces polítiques.

I és moment, deia, d'unir-nos contra eixos que ja estan en els governs de Polònia, d'Hongria, de la Rússia de Putin i, malauradament, ara també d'Itàlia, perquè no ens podem permetre, senyora Quiles, més retrocessos.

Perquè mire el que ha passat a Estats Units amb el dret a la interrupció voluntària de l'embaràs. Un dret que pensàvem que estava consolidat i que ara l'han tombat i han deixat moltes dones en una incertesa i en una inseguretat absoluta.

Però… és que cap dret està blindat. Però vaig a dir-li una cosa, no cal anar tan lluny, eh? , que ací hi ha qui manté la seua ofensiva judicial contra eixe dret i no retira el recurs d'inconstitucionalitat.

Senyora Quiles, cap govern de la Generalitat ha fet tant per la igualtat com l'actual, cap. Jo crec que vostés també haurien de de fer un exercici d'autocrítica, sí, sí, sí, perquè en la seua estratègia de substituir al PP per la dreta han blanquejat també alguns, han donat cobertura o han sigut febles davant els retrocessos en matèria d'igualtat.

Per açò, senyoria, els convide a sumar-se als treballs del meu pacte valencià contra les violències masclistes i, sobretot, al moviment feminista, a la lluita feminista que acabarà amb la ultradreta…, segurament, no, estic convençuda. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

En el temps que resta, té la paraula la il·lustre diputada, Laura Soler.

La senyora Soler Azorín:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Esperem que la diputada arribe a l'escó i li done la paraula per a exercir el minut de rèplica que han decidit vostés.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

…caso no les hacen, si no, díganle a los del consejo de la juventud que su única política de juventud es quitarle los siete euros que cuesta el carnet jove.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

¡Vaya manera de escuchar! , señora Soler. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies per la intervenció.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 28, les propostes de resolució 61. 094, Medi Ambient. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada, Graciela Ferrer.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, bé, bona vesprada, senyories.

Davant l'emergència climàtica, la crisi energètica, la pujada de la inflació en què estem immersos, hem de donar respostes que ens facen més fortes com a societat perquè ningú es quede arrere. I això passa per enfortir els serveis públics i la col·laboració entre les administracions per a mitigar el canvi climàtic i adaptar-nos als seus efectes, amb una perspectiva de corresponsabilitat i justícia intergeneracional. Perquè la prevenció d'incendis, la gestió del cicle urbà de l'aigua, el foment de l'autoconsum d'energies renovables, el foment de la producció ecològica, les ajudes i incentius als sectors vulnerables afectats, o aconseguir uns preus justos per als nostres productors, són polítiques públiques fonamentals per a afrontar estos temps d'incertesa.

En aquesta línia, els grups del Botànic presentem una bateria de propostes -sols vaig a mencionar unes quantes-, com és la creació d'un fons de cooperació forestal perquè els ajuntaments, els tres-cents huitanta-quatre ajuntaments que tenen ja aprovat el seu pla local de prevenció d'incendis el puguen executar; per a la posada en marxa, també, d'ajudes als productors colpejats per la inflació i la pujada dels tipus d'interés; també proposem un nou fons marítim pesquer per a incrementar la competitivitat i la sostenibilitat del sector pesquer; o la implantació del pagament per serveis ambientals vinculats a l'agricultura, la ramaderia, la silvicultura sostenibles, en zones forestals estratègiques per a prevenir incendis; o continuar reforçant les ajudes a les assegurances agràries i front als danys per plagues i fenòmens extrems, així com reforçar els serveis públics de sanitat vegetal; seguir impulsant l'autoconsum individual i col·lectiu, sobretot el vinculat…, autoconsum d'energies renovables, òbviament, vinculat a les explotacions agràries; la planificació de les inversions necessàries per al bon funcionament del cicle urbà de l'aigua; o continuar fomentant la producció ecològica i els canals curts de comercialització i la compra pública dels nostres productes agraris valencians; impulsar la ramaderia extensiva facilitant escorxadors xicotets i de proximitat; i també impulsar l'adaptació dels cultius al canvi climàtic.

Tot això són mesures útils per lluitar contra el canvi climàtic, són útils per a la sobirania energètica i per a la sobirania alimentària, són útils per pal·liar l'amenaça de la inflació, són útils per a crear ocupació i, d'aquesta manera, millorar la vida de la gent ara i en el futur. En definitiva, enfortint les polítiques i l'administració públiques ambiental i agrària per aconseguir que la nostra societat estiga millor preparada per abordar de manera justa la inajornable transició ecològica…

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…i per fer front als riscos d'aquests temps incerts que estem vivint

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada, Elisa Díaz.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, quan la senyora Díaz arribe a l'escó, li done la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora Díaz, vosté parla i diu que, clar, que és la mitigació, doncs si a hores d'ara li he d'explicar què és la mitigació la mitigació al canvi climàtic, sí, sí, vosté ho ha preguntat, què és la mitigació, és açò de…? Escolte, per a mitigar i adaptar-se als efectes del canvi climàtic fan falta recursos, fan falta serveis públics. El que passa és que a vostés, quan se parla de l'administració pública, dels serveis públics, a vostés no els agrada, perquè vostés estan més còmodes en això de laisser faire, laisser passer, no? , com passava quan vostés estaven governant en el càrtel del foc, en Emarsa i, per exemple, també en els escàndols vinculats a Vaersa.

Jo, la veritat, que vosté vinga ací a dir que no s'està fent absolutament res, doncs, escolte, és que vosté haurà viatjat al passat quan governaven vostés, que era quan no se feia absolutament res. Quan en l'any 2015 sap quants plans locals de prevenció d'incendis forestals n'hi havia? 7 de 542. No, no, jo li done dades, perquè sembla que vosté això no té cap mena de memòria, no? , o vol fer-se la desmemoriada.

I després també vosté parla d'això de la ramaderia extensiva. Esta en contra de la ramaderia extensiva? Que no sap que n'hi ha unes ajudes ja fetes per la conselleria per a impulsar la ramaderia extensiva? Estan en contra del pagament per serveis ambientals en l'agricultura, ramaderia i silvicultura sostenible?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Estan en contra de les ajudes directes als agricultors i ramaders que estan patint els efectes de la inflació…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Ferrer, per favor, li pregue que finalitze.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Escolte, què m'està contant? Com no pot estar en contra…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…ja no sap ni que dir. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

Té la paraula la senyora Díaz per a exercir torn de rèplica.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories! Senyories, silenci.

La senyora Díaz González:

Dicen de reforzar los medios materiales y humanos destinados a la vigilancia preventiva y a actuaciones en materia de prevención de incendios. ¿Fortalecer? No, hacer, empiecen a hacer, es que no han hecho nada. Le enseño otra vez la foto de Torás de como ha quedado, después de que el alcalde les pidiera que actuaran. Ésta es la realidad, ésta es la realidad, y ustedes siguen sin hacer.

Por cierto, no han incluido ni una sola medida para evitar la erosión de los suelos quemados. ¿Cuándo van a empezar a actuar? Se supone que, no, les ha dicho que van a empezar a actuar, no han empezado todavía, no han empezado todavía, y los alcaldes temen y están, de verdad, muy temerosos de que lleguen las lluvias y las nieves antes, porque luego ya no habrá más que un gran foco de propagación de plagas, no servirá ya para nada. ¿Qué van a hacer ustedes? (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem la proposta de resolució 61. 081, del Grup Parlamentari Popular, sobre educació. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriz Gascó per a exercir el torn a favor.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Éste es el último debate de política general y es inevitable hacer balance, porque la izquierda venía a reconstruir la educación. Y yo me pregunto dónde pensaba reconstruirla, ¿en los juzgados? Porque Educación es la conselleria que más sentencias en contra acumula, y todas por arrebatar libertades. Les han tumbado su modelo lingüístico y, a pesar de todas sus trampas, el TSJ le sigue diciendo que no existe una proporción razonable entre el castellano y el valenciano. Les han tumbado su sectarismo frente a la concertada, porque ahora parece que las aguas están tranquilas, pero ha sido porque han tenido que ganar en los tribunales todos los atropellos que les han hecho de forma constante durante años.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

I per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla. Quan vosté vullga.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada, senyora Gascó.

La meua companya, Nathalie, deia que vostés inspiren l'infern, no? , Highway to hell. Això és el que ha descrit vosté. Jo pense que de veritat descriuen vostés una realitat intencionalment distorsionada, però vostés ho saben també i fan el seu paper.

L'altre dia en el debat, el president i els portaveus, la seua síndica parlava de l'original i la còpia, i dia que la gent anava a quedar-se en l'original, que era Mazón, pel tema fiscal i tal. Jo, llegint les seues propostes de resolució, pensava el mateix. Dic, perquè vostés han comprat el marc del Botànic, és dir, les seues propostes, a banda de, si m'ho permet i en tot el respecte, els destrellats, les altres són de millora i d'avançament de les polítiques que ha implementat el Botànic. Vostés parlen: menjadors escolars, dels quals vostés mai es van preocupar de les beques; augmentar, els nostres càlculs són 70 milions d'euros, fantàstic, recorde el que vostés feren en els menjadors escolars; l'educació infantil, jo encara me'n recorde anar recollint signatures pels pobles perquè l'educació infantil fóra gratuïta, vostés no ho van implementar, ho implementa el Botànic, i ara vostés volen, efectivament, com volem mosatros, que siga de 0 a 3, senceret. És dir, eixe marc ja està instal·lat inclús en vostés.

Per tant, aplicant el seu criteri, eixe de l'original i la còpia, què creu vosté que compraran els valencians? Si l'original? És a dir, al Botànic ha implementat totes estes polítiques? O vostés, que quan governaven no les implementaven i que ara se'n pugen al carro?

És que vostés, també els ho va dir el president, vostés tenen un passat que no poden esborrar, és que no fa 20 anys, no fa 20 anys de tot això, o siga, no fa 20 anys de quan vostés van desballestar l'educació pública valenciana.

Mire, l'Edificant, que era tan roí, que els ajuntaments, que estaven omplint-los de burocràcia als ajuntaments, que prou feina tenien i tal. El que proposen vostés de l'Edificant és que es faça pública la calendarització. No plantegen vostés que retornen les competències a la conselleria i la conselleria siga la que licite. No, no, no, no, que els calendaritze i que es faça públic, assumint vostés l'Edificant tal com i està, entenc, perquè si no la proposta seria una altra.

I em queda poc de temps, però per allò del destrellats, que deia. Vostés fan una proposta que a mi m'he deixat, no sé, assentat en la cadira, que és la següent: «Garantizar que las lenguas que se emplean en el sistema educativo valenciano sean las estatutarias». Lenguas estatutarias, jo entenc que lenguas estatutarias és el valencià i el castellà.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Pla.

El senyor Pla Herrero:

Pretenen vostés que s'utilitze l'anglés i el francès en el sistema educatiu valencià? És això el que pretenen? Això és el que es desprén de la seua proposta, que s'emplee en el sistema educativo valenciano sean estatutarias, valencià i castellà, perquè l'anglés i el francès no són estatutàries. No les empleem?

Vull dir, el destrellat és tan gran que, de veritat… (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Per a rèplica, senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Gascó Enríquez:

Tenemos 337. 000 niños en riesgo de pobreza severa y sus beneficiarios de becas de comedor son 145. 000 niños. ¡Claro que les exigimos muchísimo más! Es que se quedan muy cortos.

Hoy traigo propuestas de resolución que se podrían resumir en una única propuesta de resolución, que sería una alternativa a su mediocridad, señor Pla, porque es, al final, el resumen, que no se lo dice el Partido Popular, que se lo están diciendo los docentes, los inspectores, hasta los sindicatos, ¡si es que les ha denunciado hasta Comisiones Obreras!

El senyor vicepresident segon:

Senyora Gascó…

La senyora Gascó Enríquez:

Y termino, insisto, les han denunciado hasta Comisiones Obreras, pero no se preocupe, que para eso está la alternativa del Partido Popular, que tenemos un plan eficaz para resolver todos los desastres que ustedes han creado. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Gascó.

Recorde a les seues senyories, que, si volen fer les rèpliques des de l'escó, ho poden fer.

El senyor Pla Herrero:

Gràcies, president.

Doncs això, l'infern, l'infern.

Jo volia parlar també un poc de cultura, perquè sempre que parlem molt d'educació, està bé, però també hem de parlar de cultura. Maldat, què vaig a dir -li? Hi ha una proposta seua que diu que s'aprove el conveni laboral dels treballadors de les arts. Vostés el van presentar ahir, esta proposta. Eixe ja conveni ja està signat des de fa temps. No sé, jo és que busque en Google i m'ix, no sé, no és que jo ho sapiguera, però jo què sé, si presenten ahir la proposta…

I ara una bondat. Compartim la seua preocupació pel Museu de Belles Arts. El model de debat no… Perquè, clar jo li hauria de dir: li les aprove però li faig renunciar a tota la resta, perquè són totes un bloc i no anava a demanar-li ho, perquè sé que m'anava a dir que no, perquè n'hi ha propostes que jo entenc que són importants, però ho compartim com vostés ho han expressat i ens trobarem en això.

I també, tornen a insistir en el tema de la llei de mecenatge. En la llei de mecenatge vostés barregen la UNESCO les Falles, les Gaiates, i tal, i torne a dir-ho, no inclouen els Moros i Cristians, que, a mi, em dol. I li torne a repetir el mateix, és a dir, associacions d'utilitat pública, qualsevol associació pot obtindre eixe títol als efectes de les bonificacions fiscals.

I li repetisc el mateix que li estava dient abans. Eixa alternativa que estan diguent vostés, al final, traduïda en les seues propostes de resolució, són les polítiques que està aplicant hui el Botànic i més allà. Que és la seua funció també, com a oposició, però comprant al marc del Botànic absolutament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Pla.

I ara passem a defendre la proposta de resolució 61. 106, que va a defendre l'il·lustre diputat Carlos Gracia per un temps de 3 minuts.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Y es que miren, los datos hablan por sí mismos, en los últimos cinco años, por ejemplo, Castilla-La Mancha ha tramitado 2000 megavatios de potencia; la Comunidad Valenciana 60, 60. Somos el furgón de cola de entre todas las comunidades autónomas. Apenas contribuimos al 2,5 % de toda la energía renovable producida en España, lo que sin duda es una vergüenza.

En segundo lugar, les he dicho, apoyo específico al sector cerámico, del que viven miles de familias de la provincia Castellón; ayudas autonómicas, pero también desarrollo de un estatuto de consumidores gasointensivos. También la ampliación de la cuantía de las ayudas al máximo que a día de hoy permite la Unión Europea para esta industria gasointensiva.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Gracia…

El senyor Gracia Calandín:

El senyor vicepresident segon:

Per a defendre el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Sellés, també per un temps de tres minuts.

El senyor Sellés Quiles:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Gracia Calandín:

Mire, hablando de anuncios, el president anunciaba el otro día que en 2030, soberanía energética. Decía que, en 2030, íbamos a exportar, energías renovables y, con los datos que le he dado, el movimiento se demuestra andando, 60 megavatios en cinco años, lo que es una vergüenza.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Gracia…

El senyor Gracia Calandín:

Muchas gracias. (aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Gracia.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

El senyor Sellés Quiles:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Sellés.

Passem ara la Proposta de resolució 61. 082, una proposta que va a ser defesa per la il·lustre diputada Elena Bastidas per un temps de tres minuts.

La senyora Bastidas Bono:

Gràcies, senyor president.

En política social, como en tantos temas, como hemos podido comprobar a lo largo del día, ustedes pretenden engañar a los valencianos, pero ya no cuela. Llevan, desde el año 2015, intentando tapar unas políticas fallidas con su verborrea, con sus campañas de marketing, con la manipulación habitual. Y es precisamente ahora en estos tiempos de emergencia social cuando su mala gestión, su falta de agilidad y su falta de ambición durante estos años de gobierno, que hemos podido comprobar, es cuando se hace más evidente el fracaso y ya les desborda.

La radiografía y el análisis ponen al descubierto que su diagnóstico está equivocado en política social y, por eso, el tratamiento no funciona, cero residencias nuevas y cero centros de día para personas mayores; penúltimos en déficit de plazas de plazas residenciales; una Renta valenciana de inclusión con una lista de espera de dos años y de más de tres mil personas soportando recortes en los dos últimos años en el peor momento; 13. 000 personas en la lista de espera de la dependencia, cuando se nos prometió que, en enero de este año, estarían acabadas. Somos la autonomía peor tratada, es decir, maltratada por el gobierno socialista de España, y ustedes serviles y silentes. (Aplaudiments) Casi 40. 000 personas han fallecido, una persona cada hora y media, bajo su gobierno, sin haber recibido lo que les correspondía en justicia. Mil niños en lista de espera para la atención temprana sin terapia, sin ayuda, sin recursos, con un diagnóstico tardío y sin crearse plazas públicas en los últimos dos años, con una gestión de menores cuestionada por el síndic, por los tribunales, con 15 imputados por desprotección de menores y por el Parlamento Europeo. Casi una deuda de 16 millones de euros a los centros de menores con contratos caducados, comprometiendo la atención de más de quinientos niños. Somos la quinta autonomía de España con riesgo de pobreza, con un 30,3 %, y con una pobreza severa infantil que ha subido cinco puntos desde que ustedes gobiernan, y muchas más cosas.

El senyor vicepresident segon:

Moltíssimes gràcies, senyora Bastidas.

Per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Mònica Àlvaro, per un temps de tres minuts.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyora Bastidas, vistes les seues propostes…, i, com li he dit, en algunes podríem arribar a un acord, perquè hi ha coses que compartim, com ara la cogestió de l'ingrés mínim vital, que vosté sap que en sortir la norma nosaltres així ho demanàrem. Però això dura com un «nanosegon en el metavers». Porten tot el dia animant-se vostés a dir que si van a governar, que hem vingut a governar… Bé, això no és nou, això ho fan tots els anys.

Però, va, anem a fer un episodi de ciència ficció, val? Si els votants i les votants tingueren un episodi d'amnèsia molt greu i molt agut, i s'oblidaren de la seua nefasta gestió durant estos anys, i si, a més, a tota la gent d'esquerres i progressista d'este país la tancaren en un búnquer, doncs aleshores potser, potser, vosté i jo canviaríem els papers: vosté governaria i jo estaria en l'oposició. I aleshores li preguntaria: què van a fer amb la Renda Valenciana d'Inclusió? Perquè vosté em demana, en la seua proposta: «Aplicación inmediata, plena y sin obstáculos», però, si vostés hagueren de governar, pactarien amb eixos senyors -és l'única opció que tenen-, i estos senyors demanen: «Renta valenciana de inclusión temporal y extraordinaria». I, escolte, les dos coses juntes no poden ser, señora mía. Les dos coses juntes vostés no ho poden fer. Però no es preocupen, senyories del Partit Popular, que s'estalviarem el mal tràngol, perquè vostés no van a governar, que quede clar.

Mire, no pot ser tampoc que per un costat demanen més igualtat, més protecció cap a les víctimes de violència de gènere, amb el jutjat i oficines ubicades a Alacant -que això m'agradaria saber si la síndica del Partit Popular ho ha vist, perquè mala tírria li ha agarrat esta setmana amb Alacant-, i, per altra banda, pacten en Castella amb un vicepresident que titlla de «tragèdia familiar» un assassinat masclista i demana acabar amb les lleis contra la violència de gènere. No pot ser, senyora meua. No pot ser.

Vostés ací es recobreixen de Botànic, es recobreixen de socials, i pretenen que oblidem que, realment, quan governen, del que demanen no fan res. Vostés hui demanen un SMI per a la Renda valenciana d'inclusió, que actualment ja està fixat en 900 euros més un 5 % d'augment per la crisi d'Ucraïna, però quan toca votar per incrementar el salari mínim interprofessional en el congrés a Madrid, vostés voten que no i es queden tan amples. Jo inclús la podria creure quan vosté diu que vol desinstitucionalitzar la gent major, però és que foren vostés qui acabaren amb la teleassistència per decret i per ordre de Rajoy. Demanen places en la privada, però no tenen en compte que ací tenim el pla Convivint i un tercer sector amb què també es convenia.

Contracte programa, el gran oblidat de vostés en les seues propostes i, mire, summament important: amb ell sumarem 6. 600 places…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Àlvaro…

La senyora Àlvaro Cerezo:

…a les públiques, més 400 dels ajuntaments. Mire, senyora Bastidas, pregunten, pregunte als ajuntaments com els està funcionant el contracte programa, pregunte, perquè ni cap ni un s'han quedat sense firmar un contracte programa, que els garanteix les subvencions durant quatre anys.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

Per a rèplica, des de l'escó, si és tan…, senyora Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Señora Àlvaro, bueno, ustedes han venido aquí, desde luego, a esquivar las cuestiones fundamentales, y, desde luego, lo que no han venido aquí es a hablar concretamente de nuestras propuestas de resolución. Y eso yo lo puedo entender, porque ustedes hoy están más en clave interna, con sus líos internos, que si Baldoví, que si Aitana Mas… Y no están teniendo en cuenta también que no están para debatir y para poder aprobar, si cabe, nuestras propuestas de resolución, porque les pondría contra la pared de su falta de gestión y eso, desde luego, les tiene que poner bastante nerviosos.

Y no quieren, en definitiva, que hablemos de lo importante, lo entiendo, porque les retrata su incompetencia. Le diré que los valencianos ya saben que tienen una alternativa, y los valencianos también saben que no están ni para bailes al aire libre, ni para aplaudir en los juzgados, ni mucho menos para «eclosiones emocionales».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Bastidas.

Senyora Àlvaro…

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mire, senyora Bastidas, balons fora no, val? Hui es venia ací a demostrar, no? I vosté s'ha passat tres anys parlant de menors en esta trona -bé, parlant d'una menor en concret, d'una-, però a l'hora de la veritat, en la seua proposta de set pàgines, els menors, o les persones menors d'edat, com nosaltres preferim dir-los, no apareixen més que dos voltes i és per a demanar l'agilització dels pagaments dels centres, mire per on. I, per cert, li he de dir, perquè vosté no s'ho ha mirat, que en juny i en juliol ja es varen agilitzar eixos pagaments en 10 milions d'euros. Així que el que s'evidencia hui és que la seua política en matèria de menors era fum, senyora Bastidas.

I he deixat, per últim, les quatre planes de què vosté parla. Diu: igualtat, diversitat…, perquè tela, tela, tela. La seua proposta estrella és fer una llei de conciliació, que es resumeix en una frase de què vosté no vol ni sentir parlar. I prenga nota, li diré la frase: jornada de 32 hores setmanals. I s'ha acabat. Demanen vostés programes dirigits a l'atenció lúdica dels menors en períodes de vacances i no lectius, o subvencions perquè contracten gent per a cuidar les nostres criatures o majors, i no s'assabenten que el que volem és estar amb les nostres famílies i amb els nostres xiquets. No volem un pàrquing de iaios, no volem un guardacrios, volem temps, volem temps per a estar amb els nostres. I si fem programes pilots per a les 32 hores de jornada laboral, vostés voten en contra, perquè ja els va bé tindre una societat aborregada, ja els va bé que la gent no puga conciliar. Lo seu no és igualtat, senyora Bastidas, la conciliació no ha de caure sempre en les dones, i vostés sempre fan que recaiga en les dones.

Mire, el dimarts el debat de política general va competir amb tres notícies. Una era la d'un nudista en la Ciutat de la Justícia, d'això no es pot fer res; l'altra era el zasca de Lola Oliver en À Punt a aquells que volen tancar la radiotelevisió valenciana, i prenga nota que entre els seus també n'hi han. I, per últim, una notícia que ens va sobtar a tots deia: «La portavoz del PP en Valencia y en el parlamento autonómico amplía su concierto en la universidad que vendió cuando era consellera». Em pot dir quina lliçó de conciliació és esta? Perquè açò és de tot menys creïble, senyora Bastidas. No es pot estar en missa i repicant per més del PP que sigues. I açò és burlar-se de tots,…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro…

La senyora Àlvaro Cerezo:

…burlant-se de tots els del PP, es tuitejava: «Tenemos…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Àlvaro. Per favor, finalitze ja la seua intervenció.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…se puede hablar de igualdad». Eixe és el seu problema, que vostés no poden parlar d'igualtat…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

…perquè els que els diuen «derechita cobarde» no els deixen parlar d'igualtat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Passem ara a debatre la proposta de resolució 61. 107, proposta de resolució que va a defendre la il·lustre diputada Mamen Peris per un temps de tres minuts.

La senyora Peris Navarro:

Por eso, lo que tengo que preguntarles a PP y PSOE es si quieren despolitizar la justicia, porque esto nos afecta aquí. Llevamos 19 meses de retraso y en funciones a la presidenta del TSJ de la Comunidad Valenciana por culpa de politizar la justicia. No discriminen a los trabajadores públicos con un requisito lingüístico, que venga el talento a la Comunidad Valenciana, que ya le facilitaremos el conocimiento de la lengua. Los trabajadores públicos deben tener instalaciones, medios, equipos adecuados y actualizados, y la precariedad laboral de la administración debe desaparecer.

Coordinación, el tren del infierno de Bejís no se puede volver a repetir. Y, miren, les llevamos una propuesta innovadora, que prevención y extinción de incendios no puede estar gobernada por esa bicefalia de agricultura y de la conselleria de justicia, debe asumirlo justicia. Porque la descoordinación es total y, quien tiene que prevenir, lo que ha hecho ha sido crear un polvorín.

El senyor vicepresident segon:

Senyora Peris…

La senyora Peris Navarro:

…por parte del Botànic -termino- es que «ya lo estamos haciendo todo». Si yo me alegro de que ustedes copien, de verdad, que no les vamos a suspender. Nos alegramos de que copien las iniciativas, porque es momento de que lleguen a abandonar su sectarismo y empiecen a recobrar un poco de sentido común.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat Silverio Tena, també per un temps de tres minuts.

Quan vosté vullga, quan vosté vullga.

El senyor Tena Sánchez:

Gràcies, president.

Bona vesprada, senyories.

Bé, jo començaré felicitant la senyora Peris, perquè enguany ens han presentat una proposta un poc més treballada. L'any passat només ens van posar quatre línies, enguany deu.

Però, només la puc felicitar per la quantitat, perquè què passa quan les hem obertes? Les hem obertes, les hem llegides, igual que totes les propostes, i sempre apareix el mateix. Per una banda, l'obsessió d'eixa estructura de govern, que ara després parlarem, que tenen vostés. Em perdonarà, però li tornaré a dir que tenim unes concepcions molt diferents del que són les temàtiques de la política general. Ja ho havia de saber vosté, que tots els anys fa el mateix. Després, ens apareixen les propostes reciclades. Any rere any, vosté recicla propostes, plenes d'errades, perquè algunes no tenen competències ací, algunes ja s'estan fent, algunes ja s'han fet… No sé, sempre el mateix. I, per últim, ens apareix el seu odi al valencià. No poden evitar-ho.

Com comprendrà, es fa molt difícil aprovar totes estes propostes. Mire, ens diu vosté que eliminem el requisit lingüístic. Potser que eixe rebuig i eixe odi que vostés tenen al valencià els tinga confosos i molt marejats, senyora Peris. Volen que eliminem el requisit lingüístic? S'està aplicant? Què demanen, aleshores, si no s'està aplicant? Demana que eliminem una cosa que no està, que encara no existix. Però estiga tranquil·la que sí que estarà, li pese a qui li pese, a vosté i a molts de la dreta…, perquè ja li torne a dir, més prompte que més tard, s'aplicarà el requisit lingüístic. I a vore si els queda clar d'una vegada, que el valencià és una llengua oficial. Què pensaria vosté si, per a accedir a un lloc públic, li digueren que no caldria que aprenguera castellà? No sé què pensarien vostés, m'agradaria que m'ho explicaren.

Però, mire, li ho torne a explicar. No vaig a entrar més a explicar-los tot açò que vostés diuen del valencià, perquè ja hi ha hagut una legislació i, a banda, el requisit lingüístic, no calen més explicacions. El que sí que està clar és que no escolten. La seua proposta, el punt número 4, és un còpia i pega de l'any passat, del número 1. Li vaig contestar que això es diu comissió intersectorial d'ocupació pública de la Generalitat, ho diu l'article 10 de la llei de la funció pública valenciana. I pel que fa al sector públic instrumental, la funció pública no ostenta competències de personal. Ja li ho vam comentar l'any passat i vosté no fa cas, una altra vegada fan la mateixa proposta.

Sobre propostes de digitalització i modernització. Mire, només li diré una dada: en els últims sis anys, el Botànic ha invertit 40 milions d'euros. Jo entendria que vosté diguera que ho podem augmentar, però que diga que açò no és apostar… Doncs, la veritat, si 40 milions li pareix poca cosa, doncs no sé.

El senyor vicepresident segon:

Senyor Tena…

El senyor Tena Sánchez:

…ja per a acabar, parlarem d'infraestructures. Va vindre la senyora consellera a una comissió, que vosté també estava, i ens va explicar com està desenvolupant-se el pla d'infraestructures. S'han acabat les obres en Gandia, Vila Joiosa, Alcoi, Mislata… I moltes més, que a dia de hui estan en execució. Per tant, no diga que no s'està fent.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

Senyora Peris, altra volta no trobem res que vaja a afavorir ni la justícia ni l'administració pública valenciana. Li votarem que no a les seues propostes. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Tena.

La senyora Peris Navarro:

Senyor Tena, jo no odie el valencià, i ho dic amb el cor en la mà. Jo vull valencià, castellà, anglés i tot el que puga ser. Jo sap el que odie? Els falsos demòcrates. (Aplaudiments) Perquè no m'ha parlat res de la despolitització, no m'ha parlat res dels insults que han hagut ací d'assumir d'una vicepresidenta que atacava jutges i atacava fiscals i atacava la justícia. I ara, ja veu, des de fa unes setmanes suma y siguen imputados. Això és el que em dona por, és a dir, l'odi que tenen alguns a la justícia i la despolitització, res.

Mire, jo ací no vaig a ser palmera del Botànic, faltaria més, jo a exercir d'oposició. Sap el que passa? Que moltes coses de les que he dit, les deia el seu partit quan vostés estaven en l'oposició, entre elles, la supressió dels aforaments, i hui votaran en contra. Clar, estan en govern, estan tocant moqueta.

Mire, sap el que li dic? Sap el que també m'estranya? Que no em diga suprimir conselleries. Perquè sap el que ens costa als valencians, i ho estan silenciant tot el temps en el debat? Mire, més de quatre mil sis-cents milions ens costen els observatoris, les agències… Tot de diners públics. Això és una vergonya. Amb la qual cosa, l'única manera…

El senyor vicepresident segon:

Senyora Peris…

La senyora Peris Navarro:

…de nugar-los a vostés és nugar-los amb una llei a on suprimir que puguen vostés fer el que els done la gana amb les conselleries, limitar a set. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Peris. (Veus)

Si és tan amable, senyor Tena… Gràcies. Quan vullga.

El senyor Tena Sánchez:

Mire, senyora Peris, pensava que no tindria tan poca vergonya de fer esta proposta. El primer que diu, en el seu punt número 9, que abans no m'ha donat temps, diu: «Impulsar una modificación de ley orgánica para limitar…» les conselleries a set. Li recorde que vostés a Madrid (inintel·ligible) … perquè no ho sap ningú, si estan canviant de partit, fent les maletes, però li recorde que les competències les tenen allí en Madrid, per a canviar la llei orgànica.

I ara li recordaré una altra cosa: govern del PP a Castella i Lleó, amb Ciutadans, 10 conselleries. Govern del PP amb Ciutadans a Andalusia, 11 conselleries. Govern del PP amb Ciutadans a Madrid, 13 conselleries. Senyora Peris, l'únic que han fet vostés, allà als governs on han entrat, és augmentar el nombre de conselleries. I ara ens diuen a nosaltres que les reduïm? (Aplaudiments) Però quina poca vergonya té vosté. Quina poca vergonya tenen. Ho diuen ara, que com els estan tirant fora de tots els parlaments, ai, ara com nosaltres no jugarem, no cal que hi hagen conselleries. Però açò quina poca vergonya és? S'ha de ser més seriosos.

Vostés tenen un problema de credibilitat…

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Tena.

El senyor Tena Sánchez:

…i de falta de coherència, per això estan a on estan de moment, que encara estaran més arrere. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Tena.

Passem ara a debatre la proposta de resolució 61. 119, que va a defendre la il·lustre diputada Ángeles Criado, per un temps de quatre minuts. I en este bloc recorde que no n'hi haurà rèplica.

La senyora Criado Gonzálbez:

La vida y las personas les importan un auténtico rábano, solo es digno de vivir aquel que ustedes consideran útil. Las vidas que no merecen ser vividas son caritativamente eliminadas mediante el aborto y la eutanasia. Para ustedes, los animales tienen más derechos que las personas. Por supuesto que todo lo revisten de falsa bondad. Hablan de «muerte digna», «dignidad y derecho de la mujer», «salud de las mujeres», «interrupción voluntaria del embarazo»… ¿Qué interrupción ni qué ocho cuartos? Ese niño no resucita. Acabas con tu propio hijo, algo que, por cierto, destruye a la mujer.

Qué triste que en un parlamento con seis partidos políticos solo uno, Vox, defienda la vida, y lo digo sobre todo por el PSOE azul, señorías del PP. (Veus. Rialles) Quién te ha visto y quién te ve. Eso sí, con la bendición de la COPE. (Aplaudiments) En la defensa de la vida no caben ambigüedades, hoy sí, mañana no; o estás en la defensa de la vida o estás con la barbarie del aborto y la eutanasia. Señorías, promuevan, por favor, políticas de vida, de natalidad, de apoyo a la maternidad.

Y qué decir de la otra gran olvidada de sus políticas, la familia natural. Es un objetivo a batir por la Agenda 2030, que es la guía de todos ustedes, incluido el PP. Y para eso tienen un instrumento, la ideología de género, que defienden a ultranza todos ustedes, excepto Vox. Crean grupos de víctimas y de culpables, confrontan, dividen y, con la excusa de proteger a esas víctimas, creando derechos o privilegios para ellas, ya sean mujeres o el colectivo LGTBI, dejando en desigualdad al resto, esto es, al 50 % de la población, que son los hombres en el caso de las mujeres, y al 96 % de la sociedad, que son las familias naturales, en el caso del colectivo LGTBI, a las que no les llega nada prácticamente del presupuesto. Frente al 4 % restante, el colectivo LGTBI, a los que ustedes no protegen ni les importan lo más mínimo, simplemente les utilizan.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Criado.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor vicepresident segon:

Per al torn en contra, i per un temps de quatre minuts, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

Señora Criado, ya… (Veus. Algú crida, fent referència a la senyora Criado Gonzálbez: «Se encuentra mal». )

El senyor vicepresident segon:

Suspendemos…, si no les importa, suspendemos… Es que parece que se encuentra indispuesta. Suspendemos tres minutos y seguimos con la sesión.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, la senyora Criado està ja sent atesa per la metgessa. I, si els pareix, anem a continuar amb el debat. Com no tenia rèplica, estan la resta de companys del Grup Parlamentari Vox per a atendre la intervenció de la senyora Gómez… Esperem que vinga la senyora Gómez. Sí, sí, tranquil·la. (Veus)

Bé, senyories, com els deia, la senyora Criado està sent atesa en estos moments pels servicis mèdics de la cambra. Per tant, anem a seguir el debat. Com els havia dit amb antelació, este punt no té rèplica i, no obstant, estan tots els membres del Grup Parlamentari Vox per a atendre la resposta de la senyora Gómez.

Senyora Gómez, quan vullga. Té vosté quatre minuts.

La senyora Gómez Santos:

Como ya les dije hoy, en la mañana, su discurso gira y gira en dos mantras: uno de ellos, no existe la violencia machista y vamos a derogar leyes, vamos a derogar leyes, vamos a acabar con los derechos. Por ello, ahora más que nunca es necesario contar con leyes muy específicas de igualdad para enfrentar esta violencia. Nos queda un camino por recorrer, todavía, para erradicar todo tipo de violencia, siempre acompañada de la fuerza del feminismo de aquí y de allá, ese movimiento feminista en España y en el mundo entero. A pesar de los avances en igualdad de género en nuestra comunidad, todavía persiste un nivel de desigualdad que pone en entredicho los valores que fundamentan el orden democrático, por lo cual, se necesita un marco legal autonómico.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, i passem al bloc 34, propostes de resolució 61. 095, sobre territori. Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Sandra Martín.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

La segunda parte de nuestra resolución, como ya les he dicho, contempla un par de puntos en los que se insta al Gobierno de España. En un primer lugar, instamos a que se continúe trabajando en el transporte público por ferrocarril y por carretera, mejorando las frecuencias y facilitando la movilidad diaria de miles de ciudadanos. Señorías, solicitamos también, por supuesto, que se siga avanzando en el tren de la costa para conectar ambas comarcas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Barrachina.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Propone el Botànic, a pocos meses de dejar el gobierno, que hay que apostar por la vivienda para los jóvenes. Como les recordaba esta mañana don Alfredo Castelló, siete años y pico para cero, cero viviendas públicas construidas. Por tanto, ya que ustedes lo que quieren es ayudar a los jóvenes, súmense a la propuesta fiscal del presidente Mazón, porque ahora bajar impuestos vuelve a ser de izquierdas. Ahora bajar impuestos selectivamente es progresista. Pues seleccionen a los jóvenes de menos de treinta y cinco años, que hoy pagan un 8 % de impuesto de transmisiones patrimoniales, y bájenlo al 3 %, como hace la propuesta de Carlos Mazón, que significa sencillamente que, cuando una pareja de jóvenes valencianos compra una vivienda de 200. 000 euros, tiene que pagarles 16. 000 íntegros al gobierno de Ximo Puig, y, si usted acepta la propuesta de Carlos Mazón, serán solo 6. 000, se ahorrarán 10. 000 euros.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica té la paraula la senyora Martín.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Martín Pérez:

Mire, a ver si le suena la frase: «Hay quien dice que estamos locos por inaugurar un aeropuerto sin aviones, pero este es un aeropuerto para las personas». ¿Sabe usted quién dijo esa frase, señor Barrachina? Verdad que sí, ¿eh? El señor Fabra. Su Fabra, de ustedes. Él lo dijo. Hizo un aeropuerto en el que gastó 200 millones para las personas, para pasear. Era un visionario, ¿eh? , porque él ya lo las vías verdes y el tema peatonal se ve que ya lo tenía claro y les hizo un aeropuerto a los Castellón para que pasearan.

Porque ha tenido que llegar el Botànic para que haya allí ocho rutas operando, dos nacionales y seis con Europa. Y sabe usted que dentro de poco habrá un puente aéreo con Madrid. Y todo eso lo ha hecho un consell. Un consell que usted tanto critica y que siempre sale a decir que no se ha hecho nada. Pues mire usted esos 200 millones que «su» Fabra y «su» otro Fabra tiraron a la basura y tenían aparcado, igual que la Ciudad de la Luz, fíjese cómo sí que se le ha sacado partido. De eso no quiere hablar, ¿no? Prefiere venir aquí a hablarnos de campañas políticas. Pues no, señor, haber tenido un poquito de vergüenza y haber hablado un poquito de nuestras propuestas de resolución, que no le ha dedicado ni un segundo.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula el senyor Barrachina per a exercir torn de rèplica.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem al punt 35, Grup Parlamentari Ciudadanos, proposta de resolució 61. 098, agricultura. Té la paraula per a exercir el torn a favor l'il·lustre diputat Eduardo del Pozo per sis minuts.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gràcies, presidenta.

Y aquí hablamos de playas. Unas playas que están sufriendo una regresión año tras año sin recibir la correspondiente protección que tendría que hacer la Administración. Por eso les pregunto: ¿dónde están los 50 millones de euros que prometió el señor Puig en el año 2021 para luchar contra la regresión de las playas? ¿Dónde están, señorías del Partido Socialista? Porque ni están ni se las espera.

Como tampoco se espera la protección que tendría que hacer el Botànic de nuestros poblados históricos marítimos, como Torre la Sal o bien Les Casetes de Nules. Porque son nuestro patrimonio, son nuestra cultura y ustedes están mirando hacia otro lado.

Una protección que tampoco se está dando en nuestra naturaleza, ya que nuestros agentes medioambientales les están reclamando más recursos de personal, más recursos materiales para proteger nuestra naturaleza.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Del Pozo Querol:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra té la paraula l'il·lustre diputat David Calvo.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

Sobre las propuestas en materia del gastado, mal empleado, y manido término de la despoblación, cuyo origen ¿sabe cuál fue? , la desazón de gobiernos anteriores de no invertir porque les era más rentable, desde un punto de vista de rédito electoral, apostar un millón de euros en ciudades de cuarenta mil habitantes que en ciudades de cuatrocientos habitantes, y durante veinte años, ahora, este Consell está intentando recuperar algo de ese camino tan duro y tan complejo que es combatir la despoblación. Y usted propone hoy en su propuesta de resolución campañas de sensibilización como antídoto infalible a la despoblación. Sinceramente, son un tanto vacías.

Las propuestas relacionadas con la pesca, que no ha hecho mención hoy aquí. Hace seis propuestas y le sugiero que las comprima y que se adhiera a las propuestas que presenta el Botànic porque son muy ambiciosas; nada más y nada menos que hacer un fondo marítimo-pesquero. Creo que no hay ambigüedad en ese aspecto y le invito a que se adhiera a nuestra propuesta.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Calvo Alfonso:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 36, Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. És la proposta de resolució 61. 112, igualtat i polítiques inclusives.

Per a exercir el torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada, Miriam Turiel.

Quan vosté vullga.

La senyora Turiel Mollá:

Y no nos olvidemos de residencias de ancianos, hacen falta más medios y también más plazas. En la Comunidad Valenciana hay más de veintidós mil personas en lista de espera. ¡Oigan! , que los ancianos se mueren esperando entrar en una residencia. Hay que aumentar también la calidad asistencial, incluir sillones terapéuticos, aumentar las horas de fisio, talleres, y esto les va a sorprender, agua caliente, ¿sabían que no todas las residencias tienen agua caliente suficiente para atender a todos residentes? En fin, dicho todo esto, ¿ustedes consideran este un balance positivo?

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada, Irene Gómez.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Turiel.

La senyora Turiel Mollá:

La senyor vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Turiel Mollá:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Continuem amb el bloc 37. Proposta de resolució 61. 096, innovació. Té la paraula, per a exercir el torn a favor, l'il·lustre diputat Pedro Ruiz.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

Bé, apostar per la ciència, per la innovació i per l'educació és apostar pel futur, i per això hem presentat una proposta de resolució en eixos àmbits. El primer punt de la qual planteja recolzar la candidatura d'Alacant com a seu de l'Agència espanyola de supervisió de la intel·ligència artificial, una idea que respon a la necessitat de construir, tal com des de fa temps venim reivindicant, una Espanya polifònica, amb una administració pública descentralitzada, amb l'objectiu d'equilibrar les desigualtats territorials; un plantejament, en aquest cas, avalat pel fet que comptem a la Comunitat Valenciana amb un ecosistema innovador de primer nivell en matèria d'intel·ligència artificial, el qual s'ha convertit, en particular a la ciutat d'Alacant, en un dels grans referents europeus en aquesta disciplina.

La intel·ligència artificial i les tecnologies disruptives ens oferixen un ventall de possibilitats sense precedents, la innovació i la tecnologia poden impulsar canvis transcendentals per a la vida de les persones. I en eixe sentit, d'acord amb l'Estratègia d'innovació de Nacions Unides, considerem essencial desenvolupar mercats per a innovacions que fomenten la igualtat de gènere, així com integrar les qüestions de gènere en la innovació, promoure l'esperit empresarial entre les dones i invertir directament en solucions innovadores de base tecnològica que puguen donar resposta a les necessitats de les dones i de les xiquetes.

Per això hem inclòs un segon punt dirigit a desplegar les actuacions necessàries per tal de continuar incidint en el foment de la igualtat de gènere en el sistema valencià d'innovació. Perquè la innovació científica i tecnològica no es desenvolupa ni es pot desenvolupar d'esquenes a la societat, sinó que reflectix els seus valors i respon a les seues demandes i necessitats.

Així, doncs, des de la constatació que ens trobem en un escenari de crisi climàtica, un dels grans problemes al qual ens enfrontem en l'actualitat, plantegem un tercer punt per tal de continuar treballant en accions d'impuls a la innovació científica i tecnològica dirigides a mitigar els efectes del canvi climàtic.

Estem en un moment clau, i ja ho deia el president Puig dimarts passat, en aquest món, amb l'aprenentatge de les situacions que hem viscut recentment, resulta fonamental enfortir la ciència. Volem reforçar el nostre compromís amb les polítiques científiques i tecnològiques valentes del Botànic, les quals han permés, entre d'altres coses, atraure i retenir el talent investigador, i cal ajudar en tot allò que necessite el personal investigador en els seus primers passos en aplegar al nostre sistema per tal que es puguen instal·lar i desenvolupar els seus projectes al màxim nivell.

Per això, el quart punt parla d'impulsar serveis de suport i acolliment al personal que s'haja d'integrar en el nostre sistema de recerca, desenvolupament i innovació, com també les seues famílies. Un sistema del qual, com és ben sabut, formen part les universitats. I no volem oblidar-nos de les i els joves que precisament donen sentit a aquestes institucions.

Així, l'últim punt vol reforçar els programes de mobilitat estatal i internacional del nostre alumnat universitari per tal que el jovent puga conéixer altres institucions i altres cultures, madurar i ser més autònoms, establir contactes i explorar i explotar al màxim les seues habilitats. En definitiva, donar una millor resposta a les demandes educatives de la societat i formar-se en el sentit ampli de la paraula com a ciutadans i ciutadanes lliures.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Martínez.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

Moltes gràcies, presidenta.

Bona vesprada, senyor Ruiz.

Otra de las cuestiones que proponen es reforzar los programas SICUE y Erasmus. Miren, desde el Partido Popular nos parece bien todo lo que sean ayudas a los programas de becas. Ojalá hubiéramos tenido nosotros esos 11. 000 millones de euros de más que ustedes tienen en el presupuesto respecto al nuestro y lo podíamos haber hecho. El problema no está en incrementar, está en el pago. Usted habla de incrementar las becas, pero, mire, en estos momentos, en lo que llevamos de año, han pagado cero euros de las Erasmus, por no hablar si quiere de las «becas salario», las más cuantiosas, que el propio Síndic de Greuges hablaba en su último informe que ustedes tardaban 689 días en pagarlas, eso son casi 23 meses, son unos dos cursos aproximadamente. Y ahora nos presentan reforzar el programa (inintel·ligible) …, sí, pero ¿cuándo? ¿qué cantidad? ¿qué significa reforzar? Reforzar programas de SICUE, que sabe usted que dependen de la CRUE, de la Conferencia de Rectores. ¿Pero lo van a dotar presupuestariamente? Saben que los Presupuestos generales del Estado no lo contemplan. Bueno, díganos cuánto, porque aquí no se.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

…-voy acabando, gracias- vamos a ver? ¿Qué acciones van a implementarse? Es que no dice nada de eso. Es una especie coletilla que les sirve a ustedes hasta el cambio climático para justificar los incendios.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Ruiz, quan el senyor Martínez arribe a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Ruiz Castell:

Gràcies, presidenta.

Em parla vosté del 3 % de compra pública innovadora, que efectivament és un debat que vam tindre l'any passat. Nosaltres l'únic que li vam dir en eixe moment, i està el Diari de Sessions, és que en eixe moment no es podia posar per un 3 %, el que féiem era acceptar tot allò que deia la Unió Europea, però que seria una qüestió gradual, com efectivament així va dir el president Puig el maig passat, aplegarem a un 3 %, però òbviament no pot ser immediatament, sinó d'una manera gradual.

Bé, «trilerisme». Bé, jo crec que «trilerisme» potser és el que estan fent vostés en el tema de l'Agència de supervisió d'intel·ligència artificial, perquè a Alacant diuen que la volen a Alacant, la seua síndica ací diu que la vol a València. La va a reprovar el seu president per dir una cosa? És que no sabem ben bé per què aposten. I a mi sí que m'agradaria que fixaren una postura clara i defensaren la proposta que s'ha fet des de la conselleria que Alacant siga la seu d'eixa agència espanyola.

Per altra banda, parlava vosté del tema de la igualtat de gènere. Vosté i jo vam estar en la Universitat de Castelló en l'obertura del curs i vam vore els premis extraordinaris de carrera, fa falta molta més presència femenina en les carreres científico-tecnològiques, especialment en les enginyeries. Jo sóc professor, he donat classe en l'Escola Tècnica Superior d'Enginyeria, i estem parlant d'un percentatge que està entre el 10 i el 15 %, és que estem desaprofitant el talent d'eixes persones. Per tant, anem a tractar d'integrar-les d'una manera natural.

I, per altra banda, parlen vostés que no són negacionistes, no, però de vegades ens agradaria que sí que, bé, marcaren distàncies amb altres grups i foren valents per tal de defensar, efectivament, la necessitat de prendre mesures tecnològiques, perquè la tecnologia que és part del problema del canvi climàtic també pot ser la solució.

I, per últim, parla vosté de pagar. Pagar és el que ha fet la conselleria d'innovació quan ha pagat els 730 milions d'euros de deute públic que tenia el Consell de governs anteriors del Partit Popular amb les universitats públiques valencianes. Això sí que és complir i no el que van fer vostés quan estaven en el govern.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Martínez.

El senyor Martínez Fuentes:

La meua expressió crec que ha quedat molt clara, la nostra aposta, en el primer punt de la proposta de resolució, respecte a la seu en Alacant. No hi ha cap tipus de problema, i ho he dit, val? No, no tinc res més a dir, ahí està.

El problema el tenen vostés perquè utilitzen la intel·ligència artificial, la qual mosatros sempre hem dit que estem a favor dels beneficis, però vostés l'utilitzen per a fer eixe joc polític. I l'exemple el tenim, i li ho he dit moltes vegades, en la Fundación Helix, és per a fer la seua política de amiguismes. Sí, la Fundación Helix, que va ser ja una fundació privada, però la màxima aportació és de la Generalitat valenciana, algun patró era l'home de la consellera, de l'exconsellera en aquell moment, i on en la primera justificació se van haver de tornar diners dels honoraris que havia presentat la comissionada d'intel·ligència artificial nomenada pel senyor Puig i van haver de tornar eixos honoraris de la justificació, és a dir, cobrava. (Remors)

Bé, dit açò, què és el que vostés…, ja estem! , sí tot això està, a més en respostes parlamentàries, eh? , respostes parlamentàries. Bé, dit açò, com li deia, vorem, tornant a l'Agència d'intel·ligència artificial, vorem la força que tenen vostés. Per a mosatros allò important és que estiga en la Comunitat Valenciana. Recolzem Alacant, però vorem la força que tenen vostés davant de Pedro Sánchez perquè es quede en la Comunitat Valenciana i en Alacant. Vorem, això ho haurem de vore. Val? Ojalá.

I respecte al tema del canvi climàtic. Doncs mire, ja li ho he dit, i ojalá, tots els estudis que puguen fer me pareix perfecte, però el canvi climàtic, el que li deia, no pot tapar la seua responsabilitat en els incendis, perquè la meua companya un any abans estava dient que la seua responsabilitat era la neteja, la neteja del monte, que no se va fer, i era un polvorí, i no pot tapar tampoc la responsabilitat, senyora Bravo, en el tema del tren de l'infern.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

No podem recolzar les seues propostes en la seua totalitat, perquè, com li he dit, no tenen una quantificació, són un brindis al sol, com li dia.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Martínez Fuentes:

I aprofite una frase d'este matí del govern diu:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Martínez, per favor.

El senyor Martínez Fuentes:

Menys cháchara i més números. És que li falta a les seues propostes, més números i menys cháchara.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al grup 38, del Grup Parlamentari Popular, proposta de resolució 61. 083, Justícia i Administració Pública. Té la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos per a exercir el torn a favor.

La senyora Marcos Puig:

En la Comunidad Valenciana tenemos un gobierno tripartito que se define como catalanista e independentista y que encabeza manifestaciones con esteladas y cuatribarradas. Los valencianos no se merecen un gobierno que divide, que les falta al respeto y que les ofende. Mientras en esta comunidad las familias están haciendo un esfuerzo titánico para llenar la cesta de la compra y preguntándose si podrán encender este invierno la calefacción, el gobierno de Ximo Puig dedica 9 millones de euros de todos los valencianos a financiar el independentismo. Precisamente con nuestras propuestas esto trata de evitarse. (Aplaudiments)

Y, señorías, en el PP sí que queremos hablar de seguridad. Aunque Ximo Puig y su gobierno intenten ocultarlo, los delitos en la Comunidad Valenciana crecen y, mientras esto ocurre, hay más de cuatrocientos cincuenta policías locales a la espera de tomar posesión de sus plazas por el atasco en el Ivaspe que tuvo que cerrar seis meses porque ustedes no les pagaban a los instructores, como también tuvo que cerrar el centro de emergencias policiales del 112, por no pagar a los policías.

También presentamos propuestas para mejorar las condiciones laborales de los bomberos forestales. Señorías, el gobierno de Ximo Puig aplaude a nuestros efectivos de extinción y les pide esfuerzos mientras les lleva a la primera línea de fuego sin protección, igual que hicieron con los médicos. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Marcos Puig:

El año pasado intentaron tapar el escándalo de Oltra, y ya ves cómo les ha ido. Veamos qué pasa el año próximo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre, diputat Ernest Blanch.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

Jo crec que és legítim que cadascun dels grups posem el nostre model de manera més o menys continuada damunt de la taula per a generar l'oportú debat i que de les conclusions d'aquests, la gent que mira i escolta el que fem a les Corts, puga arribar a les seues pròpies conclusions en la construcció d'eixe model conjunt de societat complexa, plural i oberta com és la valenciana.

Ara, el que no se'ns pot oblidar en cap cas és que les majories parlamentàries, com més àmplies millor i encara més els governs en democràcia tenen sempre que tenir una mirada un poc més llarga, perquè mai se'ns ha d'oblidar que governar no deixa de ser gestionar la convivència; convivència, que és un terme fonamental en el nostre sistema i que hem de tractar de preservar-la sempre per damunt dels interessos personals o partidistes. La convivència és la que fa possible la vida en democràcia, la que fa que quan fem coses se pense en totes i tots, en eixe que et vota i en aquell que no et vota, però que necessitem incorporar sempre dins del nostre marc d'harmonia ciutadana, perquè hem de governar per a totes i tots, inclús aquells que no ens agraden.

I, en eixe concepte, el de la convivència, el que pareix que s'ignora intencionadament en esta resolució, i això és la voluntat del Partit Popular. Perquè el que no pot passar, i ací està ocorrent, és que ens passem de la ratlla: les propostes de resolució del PP entren, de manera impròpia en un partit democràtic, en el terreny de la intervenció, de la prohibició, de la discriminació, del sectarisme, de la persecució d'aquell que no és com ells per a aconseguir altres objectius. Al teu poble tampoc ha recolzat, perquè no tenen majoria. I això és perillós, perquè si això trionfara es trencaria la convivència.

Senyores i senyors del Partit Popular, molta cura amb les propostes de resolució que les carrega el diable. I si, a part tot, es vol trencar la convivència, estarem entrant en un terreny en què mai ens vorà als socialistes, i espere que a la majoria d'aquesta cambra, inclosos els seus propis diputats i diputades.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Eixe no és el camí. Per això votarem en contra d'eixa proposta. Posem relat, trellat i salvem la convivència.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada. La senyora Marcos.

Quan vullga senyoria.

La senyora Marcos Puig:

¿De verdad, señorías, creen que el ventilador les va a funcionar? Creo que es una táctica desesperada. Pero miren cómo le ha ido a Oltra, señorías. Ustedes están intentando ocultar que dejaron salir un tren, a pesar de haber desalojado poblaciones y carreteras. Ustedes mintieron e intentar ocultar que una unidad de prevención avisó del peligro, pero nadie supo interpretar la alerta, porque llevan ustedes tres años sin pagar técnicos de guardia en el Centro de Coordinación de Emergencias.

Intentan ocultar todo esto. Miren cómo le fue a la señora Oltra y miren dónde está este año. Veremos cómo les va a ustedes el que viene.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la palabra el señor Blanch per exercir el torn de rèplica.

El senyor Blanch Marín:

Molt bé, doncs moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Un moment, un moment, senyoria. Quan vullga.

El senyor Blanch Marín:

No ens fa cap falta, posar cap ventilador, perquè estem parlant de coses més rellevants. Vosté va estar, igual que jo, a les compareixences de la senyora Bravo, i recorde que va ser a l'accident de metro de València, que el Partit Popular a qui li va tirar la culpa va ser al maquinista. Això va ser, la realitat del seu govern.

Però ací no poden estar trencant les regles del joc, no podem gastar l'estat de dret per a convertir-nos ni en Torquemada, per a perseguir conversos, o constituir un comité d'activitats antivalencianistes al més pur estil de la caça de bruixes del senador McCarthy. Perquè jo no sé si estan fent un concurs a vore qui és més fatxa de tots, en el pitjor dels termes, o és que algun partit d'extrema dreta els redacta la redacció de les seues propostes. Perquè eixe, per descomptat, no és el camí.

La convivència, senyoria, és l'essència de les llibertats, no estem disposats a perdre-les baix cap concepte; al final, senyors del PP, llevar la llibertat dels altres es també llevar la seua pròpia llibertat, i això redunda en perjudici de la qualitat de la democràcia. I ací no ens podem permetre, després del que està plovent i el que estem veient a Europa, que la nostra democràcia decaiga.

Sí estem parlant de: establecer la exclusión, que ningún miembro participe en (inintel·ligible) …, decretar el cierre, emprender cuantas acciones sean necesarias… Ostras! Les Corts Valencianes han sigut una casa oberta, inclús en la sala de Corts del Palau encara perviu eixe corredor, perquè la gent entrara als debats, el poble, i digueren el que volguera. Esta casa sonora ha de ser el temple de la paraula i de la llibertat, com sempre ho ha sigut. No és constitucionalista qui vol marcar la ciutadania amb l'estrella de David per fer coses que no alteren l'ordenament, per molt que no ens agrade. No entrem al camí de la intolerància, perquè davant dels intolerants cal ser intolerant.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Blanch Marín:

…en l'àmbit que vullguen en l'exercici de la nostra llibertat, mai coartant la llibertat dels demés. Estaríem traint el que som, el que esta casa…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria…

El senyor Blanch Marín:

…representa i a la mateixa democràcia. Eixe no és el camí. Reflexió i millors…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, li pregue que finalitze la seua intervenció.

El senyor Blanch Marín:

… de resolució, senyores i senyors del Partit Popular.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al bloc 39. Proposta de resolució 61. 113, Habitatge. Té la paraula l'il·lustre diputat, Miguel Pascual.

I pregue la col·laboració dels diputats en el compliment del temps, perquè és un poc complicat a estes hores el que inclús arribem a les mínimes previsions de finalització del Ple.

Quan vullga…, un moment, senyoria, que li pose els micros.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Pero no nos sorprende, porque son esos colectivos los que les han alzado a ustedes y ahora son ustedes los que les devuelven el favor. Es por ello por lo que quiero dirigirme, no a esos colectivos que les sustentan a ustedes, sino dirigirme a sus víctimas, a todas las víctimas de las ocupaciones ilegales. Porque desde Vox somos conscientes del calvario por el que están pasando y queremos recordarles que no están solos, y que, con la ley en la mano, desde Vox, vamos a luchar para que recuperen lo que les es legítimo.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria

El senyor Pascual Pérez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Las senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

I, amb el permís de la presidenta, a mi m'agradaria començar…, sempre m'agrada molt escoltar els debats ací, a la nostra cambra, i m'agrada quedar-me sempre amb algunes qüestions molt interessants. I després del que va passar el diumenge a Itàlia, de la victòria de l'extrema dreta, i del que vaig escoltar i vàrem escoltar ací, en l'hemicicle, el passat dimarts, em quede amb el que ha dit hui la nostra portaveu d'igualtat, que hem d'estar més juntes que mai. Em quede també amb el que ha dit Irene Gómez, sobre que ens hem de cuidar. Em quede amb el que ha dit María Quiles, que ha dit que hem de parlar de nosaltres, de «nosotras». I inclús em quede amb el que ha dit Barrachina, que està orgullós d'estar rodejat de tanta dona valenta i forta, crec que més o menys ha sigut aixina. Bé, doncs jo el que sí que voldria per començar és dir que jo vull donar l'enhorabona a cada una de nosaltres, perquè si estem ací és gràcies a la lluita feminista. (Aplaudiments) Per això estem ací. Perquè, si fora pels partits que celebren i donen l'enhorabona per la victòria de l'extrema dreta i del feixisme en Itàlia, si fora per ells, saben a on estaríem? Estaríem en casa practicant el Manual de la buena esposa.

I parlant de casa i parlant d'habitatge, de llars, és una llàstima que en el discurs representatiu de Vox, de la seva síndica que va fer el passat dimarts, va parlar trenta segons d'habitatge. I saben del que va parlar? D'ocupació, sols d'ocupació. El mateix que ha fet vosté, quatre minuts d'ocupació. És de l'única cosa que parlen en habitatge, i això no és el dret a l'habitatge. Miren si menteixen en ocupació que ja no som nosaltres els que ho diem, inclús són els jutges, els jutges són els que ho diuen, com ho ha dit aquest matí la portaveu de Compromís.

I, miren, li recorde que, a diferència de vostés, que només verborreen i fabriquen faules, des de la conselleria d'habitatge no sols es fan polítiques per a garantir el dret a l'habitatge, sinó que en el tema dels habitatges públics ocupats, molts heretats del partit de la insolvència o la mala fe, des de l'entitat de l'EVha es seguix un procediment de regularització.

I, miren, en una de les seues marmotes-propostes, perquè sempre és erre que erre, diuen «acabar amb l'efecte cridada d'ocupació d'immobles». Els que fan l'efecte cridada són vostés, que estan dia i un altre dia parlant de l'ocupació.

Bé, i també demanen, com sempre, eliminar la Conselleria d'Habitatge i Arquitectura Bioclimàtica. Doncs, miren, aquesta conselleria que els molesta tant…, i, per cert, un incís. Sí que tenim 10. 000 milions més, clar que sí, perquè ni es roben ni es malbaraten, com es feia abans. (Aplaudiments) Clar que sí. Bé, doncs aquesta conselleria que tant els molesta, desenvolupa polítiques d'impuls a la investigació, és la que ha posat en marxa les promocions d'habitatges protegits en règim de lloguer, és la que ha invertit 42 milions d'euros per a dignificar el parc públic d'habitatges, la que ha comprat més de mil habitatges, la que paga en temps i forma les ajudes del lloguer, és la que ha tret la línia de subvencions perquè els ajuntaments amplien el seu parc públic, és la que té els plans Renhata, Recuperem llars, pla Conviure, Xarxa Xaloc…

I sap el que és important per a disposar d'un habitatge? Tindre un bon sou. I qui va votar en contra de l'augment del salari mínim interprofessional? Vox. (Aplaudiments) I sap què és important per a mantindré una casa? Tindre una bona pensió. Ai! I qui va votar en contra de la revisió de les pensions? Vox. I què és important també perquè els joves tinguen un habitatge? Doncs que fa falta que tinguen un bon treball i un bon sou. I qui va votar en contra de la reforma laboral? Vox.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Per exercir el torn de rèplica, té la paraula el senyor Pascual, quan arribe la diputada a l'escó.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Pascual…

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

…li pregue que finalitze la seua intervenció.

El senyor Pascual Pérez:

…pero ya les digo yo que no, porque no van a estar en el poder.

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula per exercir el torn de rèplica…

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Mire, li puc assegurar que no anem a indultar-li ni una sola de les seves propostes, perquè es mouen en eixe ocàs on el sentit comú i la veritat cauen en el buit. I mentre vostés ballen les seues faules, el conjunt de la societat avança, gràcies a les polítiques d'este govern progressista.

Les seues polítiques en habitatge, allà on governen o sustenten els governs, són un frau. Són uns impostors que reciclen les seues mentides, no sé si per a vendre alarmes o perquè avance el racisme. Les seues mentires desfilen per una passarel·la extremista, on patinen les seues insulses paraules. El pla apocalíptic de Vox és per a portar-los a la ruïna.

Però, afortunadament, serà la societat qui els llevaran les seues brutes mans dels drets aconseguits, i que continuaran deixant-los allà on millor estan, que és a l'oposició. Des del Botànic, continuarem construint un estat del benestar, on prevalga la igualtat, la fraternitat, la solidaritat, la justícia social i la llibertat per a triar ser u mateix.

I senyors i senyores, companys i companyes del Botànic: no hem de deixar que passen, i llarga vida al Botànic. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem al bloc 40, propostes de resolució 61. 097, en matèria de transparència. Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

Aquesta resolució sobre les competències de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica pensem que són molt completes, perquè així abasten totes les accions de totes les direccions generals que la composen. Per tant, pensem que és una proposta ambiciosa.

En l'àmbit de la memòria democràtica, el que remarquem és la necessitat de crear una comissió de la veritat estatal, però també una comissió autonòmica que analitze la realitat valenciana i de les greus violacions de drets humans durant la dictadura. Senyories, prompte serem, per fi, senyora consellera, un territori lliure de foses comunes, per fi ho aconseguirem. Estem aportant, precisament, veritat, justícia i reparació per a les víctimes. Es tracta de cuidar, de millorar i d'eixamplar la nostra democràcia. I això, consellera, vosté ho sap, això és fer país, això sí que és fer país. (Aplaudiments)

En aquest sentit, també demanem al govern de l'estat espanyol que modifique el projecte de llei de memòria democràtica perquè es reconega expressament la persecució i la repressió, també, en el franquisme per a totes les llengües que són reconegudes en els estatuts d'autonomia i les cultures, com és la nostra, la valenciana.

En relació amb la transparència i el bon govern, en aquest últim any de legislatura és molt important posar en marxa un projecte que recopile l'acció d'aquest govern per a rendir comptes davant de la ciutadania, que realment és a qui nosaltres ens devem. Volem parlar de la utilitat de fer polítiques progressistes i, sobretot també, prendre consciència del camí que encara ens queda per recórrer.

De la mateixa manera, el compromís del Consell amb la participació ciutadana pensem que és més que innegable. S'han posat en marxa els primers pressupostos participatius a nivell autonòmic de tot l'estat espanyol, i açò és una mostra d'allò. I, per a continuar avançant, el que es proposa és donar un impuls definitiu a eixa llei de participació ciutadana, que ja està en els últims tràmits. I el que farà serà aportar més avanços, com és també l'elaboració d'auditories participatives perquè la ciutadania avalue les polítiques públiques. Açò encara no és necessari fer-ho, no és obligat, però ens comprometem, i així ho demanem perquè es faça inclús este últim any de legislatura.

I, a més, la millor atenció a la ciutadania i reduir l'escletxa digital, posant en marxa més horaris d'obertura del PROP, i també el 012 gratuït.

I, després, quant a cooperació valenciana, allò que diu el pla director 2021-2024, que és per tal d'avançar per a aconseguir l'objectiu del 0,7 % dels pressupostos, incrementar almenys eixe 10 % per als pressupostos de l'any següent. Sabem que els valencians i valencianes sempre han sigut un poble de pau i de solidaritat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

I, per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Llopis, per un temps de tres minuts.

El senyor Llopis Pascual:

Quan vullga, vicepresident.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Llopis.

Senyora Blanes, per a rèplica.

Si és tan amable… Gràcies.

La senyora Blanes León:

Gràcies, president.

De veres, senyor Llopis, és que em sembla increïble. Jo crec que s'hauria d'anar ampliant eixa última fila, perquè jo crec que va a faltar molt de lloc, va a faltar molt de lloc en eixa última fila per a l'extrema dreta…, perquè alguns ja han passat darrere, però més d'uns acabaran passant.

Mire, nosaltres demanem una comissió de la veritat perquè està a la llei que vam aprovar. La Llei 14/2017, en la seua disposició addicional sisena, demana i marca que s'ha de crear eixa comissió de la veritat. O siga, res més revolucionari que complir la llei. O és que vosté ara és d'aquells que es boten les lleis, i és vosté…, no sé com definir-lo. És que és increïble.

Després, està dient-nos que els bascos, que què van fer allà els bascos, i que ací que té… Vostés què són? A nosaltres no ens faria ninguna falta fer esta modificació perquè considerem que el català és la mateixa llengua que el valencià. El valencià és la llengua que parlem els valencians i és la mateixa. Però, com que sí que en l'Estatut d'autonomia ve denominada com a «valencià», és necessari perquè la persecució per qüestió de llengua siga analitzada i siga qüestionada, per això volem que s'incloga i que els valencians i les valencianes no queden en l'oblit durant més de quaranta anys de nou.

Vostés diuen que ací volem esborrar la veritat. No, perdone, senyor Llopis, ací el que s'ha fet durant més de quaranta anys ha sigut eliminar tota una part de la veritat, tota la part que a vostés no els ha interessat. Perquè esta democràcia, com sempre diem, està sobre els fonaments d'una dictadura que mai ha acabat i que mai ha sigut erradicada. I vosté m'ha parlat del mercat d'Alacant, però sembla…, qui va bombardejar el mercat d'Alacant, senyoria? Però qui va ser qui va bombardejar el mercat d'Alacant?

I persecució de l'espanyol? M'agradaria que em demostrara amb dades les denúncies que n'hi ha per discriminació per raó de llengua als castellanoparlants, m'agradaria que m'ho demostrara. Si vol, li done dades del valencià, que sí que és una llengua perseguida, i així ho remarca la Constitució: ha de ser protegida. És perseguida, però és cooficial, pese a qui le pese. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora Blanes.

Senyor Llopis, per a rèplica.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Llopis Pascual:

El senyor vicepresident segon:

Passem ara a defendre la proposta de resolució 61. 084, que, en este cas, serà defensada per l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, per un temps de tres minuts.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

No les he escuchado gritar, no les he escuchado… (Veus)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, per favor.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Barberà, per un temps de tres minuts.

Quan vullga, senyor Barberà.

El senyor Barberà Cabrera:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, Juan Carlos, espere que el tall de vídeo que t'hagen fet per al Twitter t'aprofite i molt. (Aplaudiments)

En primer lloc, donar les gràcies al Consell Valencià de la Joventut i al Consell Valencià de Persones Majors pel decàleg de propostes que ens van presentar a tots els grups parlamentaris. I és que, quan parlem de joventut, moltes vegades ens posem d'acord. D'eixa manera, el conjunt dels partits botànics hem inclòs aquest decàleg en les nostres propostes de resolució.

I, com deia, moltes vegades ens posem d'acord, però algunes altres, com va dir aquell, ja tal. Per exemple, senyor Caballero, vostés parlen d'ocupació; moltes de les seues peticions ja estan en marxa. Accions com el pla Avalem Joves, que ha facilitat l'ocupabilitat de la joventut, o el servei Llamp i l'estratègia valenciana de l'emprenedoria, que posen especial cura i atenció en l'emprenedoria juvenil. Per tant, em sorprenen molt aquestes propostes. Però si realment hi ha una cosa que em sorprén de la seua proposta és quan parlen de blindar els pressupostos contra possibles retallades. Bé, supose que parlaran de retallades perquè d'això vostés en saben, i molt.

D'altra banda, hi ha propostes amb les quals, evidentment, no podem estar gens a favor. Per exemple, en habitatge i en natalitat fan una bateria de propostes que, a més de regressives, no van a solucionar res, són maquillatge. Per exemple, l'habitatge, que és un problema perquè té un preu que a la gent li resulta inassumible, la gent no pot pagar-lo. I no anem a solucionar el problema del preu de l'habitatge amb subvencions i amb baixades d'impostos per als pocs privilegiats que es poden llançar a la compra d'un habitatge. I també passa açò amb la natalitat, perquè, sense seguretat econòmica i vital, les persones amb capacitat de gestar no s'ho van ni tan sols a plantejar. Perquè, quan passen els dos anys del xec bebé que vostés proposen en la resolució, què fem del caldo? El problema és la incertesa vital, el problema és la incertesa dels projectes de les persones. I, no se confundan, però, amb estes propostes de maquillatge, no anem a solucionar cap problema.

Nosaltres, per exemple, proposem solucionar els problemes amb mesures com millor conciliació, per exemple, amb la jornada de 32 hores, de què, malauradament, vostés estan en contra. També amb millors salaris, com, per exemple, amb la pujada del salari mínim interprofessional, que també estan en contra. O amb la millora de les condicions de treball, aprovades amb la reforma laboral, que… Bé, tots, tots, no estaven en contra; però, també, apostem per una intervenció del (inintel·ligible) … de què sí vostés estan tots en contra. I és que, quan de veritat hi ha propostes importants, vostés sempre estan en contra o de perfil.

Per últim, quant al transport públic, simplement dir-los que m'esperava que foren una miqueta més originals que no la de proposar la gratuïtat per a persones joves a partir del 9 d'octubre.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Barberà.

Per a rèplica, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyor Barberà.

El senyor Barberà Cabrera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Caballero, em sorprén molt que vosté enfoque açò d'esta forma. Perquè, per exemple, reduir la quota d'autònoms, una proposta que vostés han fet, no està entre les nostres possibilitats.

També m'agradaria que vosté diguera que el govern valencià que ha comptat amb l'atur juvenil més alt de la història és el del Partit Popular, quan en 2014 tenia un 62,68 % d'atur juvenil, no ara. Està clar que no estem contents amb les xifres, no ho estem, evidentment, però lliçonetes cap, senyor Caballero. (Aplaudiments)

Per altra banda, quant a «xarxes clientelars», si vol parlem de xarxes clientelars en l'Institut Valencià de la Joventut, si vol parlem de xarxes clientelars en CIEGSA… Que em fa molta gràcia també, l'altre dia els creadors de zombieland van parlar de fer escoles. I és que, com diria l'altre dia: te tienes que reír.

I també les baixades d'impostos. La seua baixada d'impostos és supersuperprogressiva, perquè, clar, eliminem l'impost per a tots. Per tant, també moltíssima progressivitat. Si vostés realment pretenen una baixada d'impostos que siga progressiva, proposen-la, l'estudiarem, evidentment, com hem fet amb les propostes de baixades d'impostos. Que esta setmana hem acordat, per exemple, hui, que imputarem impostos més alts a les rendes més altes per a poder combatre els problemes que té la ciutadania.

Però bé, per últim, dir-li que les seues propostes de joventut em resulten bastant pobres, la veritat, i que sembla que estan dedicades als fills dels seus amiguitos del alma.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Barberà.

Passem ara a tractar la proposta de resolució 61. 109, en este cas, defesa conjuntament per la il·lustre diputada Rosa Menor i per Patricia García Guasp. Un temps de tres minuts cada una, que entenc que vostés s'administraran com correspon.

La senyora Menor Lucas:

El senyor vicepresident segon:

La senyora Menor Lucas:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Acabarà de defendre i presentar la proposició no de llei la il·lustre diputada Patricia García Guasp.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Guasp:

Moltes gràcies, president.

Donar suport a la cultura no és una opció, és una necessitat. Per això, portem una proposta que tracta d'innovar, invertir i fomentar la nostra cultura i les nostres tradicions.

La Comunitat Valenciana no s'entén sense música. L'educació no s'entén sense formació musical, formació musical de què este Consell, volent o sense voler, està privant una part del seu alumnat. Per això, de nou, nosaltres direm sí a la música en les aules. I si volem garantir el futur de les bandes de música de la Comunitat Valenciana, és necessari reforçar i ampliar les ajudes.

Senyories, este no és un inici de curs més, i cada dia les famílies es troben amb més dificultats per a poder pagar la formació escolar i, per descomptat, extraescolar. Per això, proposem una línia especial d'ajudes a famílies amb fills matriculats en escoles de música, per a fer front a la matrícula, la compra de material o el manteniment dels instruments.

Els alumnes dels últims cursos dels graus professionals de música i dansa són estudiants herois, però, en moltes ocasions, abandonen la música per por a no poder elegir universitat. Demanem que, igual que els esportistes d'elit, estos músics i ballarins tinguen dret a una reserva de places per a la universitat, o per a cicles formatius de grau superior.

També volem que es pose en funcionament un cicle formatiu de reparació d'instrument, els anomenats lutiers. Ninguna millor que esta comunitat per a fer-ho. Ofici molt necessari, però en perill d'extinció.

I no sols són necessàries més inversions per a la música. Diversos museus de la Comunitat Valenciana, com el Museu de Belles Arts, necessiten més personal especialitzat, millorar la seua pàgina web i dignificar les instal·lacions. Senyories, si volem potenciar la Comunitat Valenciana com un destí turístic cultural, és necessari impulsar infraestructures culturals com els museus…

El senyor president:

Senyoria…

La senyora García Guasp:

…els auditoris o els teatres. I també promocionar les festes amb més tradició i rellevància de la Comunitat Valenciana, com són les Fogueres, les Falles o la Magdalena.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà exercit per la il·lustre diputada Trini Castelló, que fixarà posició a esta proposició no de llei que ens acaben de defensar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

Moltes gràcies, president.

Senyories, molt bona vesprada. Ja entenc que estem tots i totes un poquet cansades.

Miren, jo els agraïsc moltíssim que vostés hagen presentat esta proposta de resolució perquè ens donen l'ocasió de parlar d'una cosa que és essencial, o hauria de ser essencial, per a tots els valencians i valencianes: la cultura i l'esport, coses que ens fan a tots més bones persones, més esperit crític i més lliures de veritat. Aixina és que gràcies per les seues aportacions.

Mire, compartim moltes de les coses que vostés diuen. Totes les inversions, sempre en este àmbit, són adequades i mai són suficients. Però l'esforç que es fa des de la conselleria i que es manté, i ve mantenint-se un any després d'altre any, és indiscutible, i vostés això ho han de reconéixer. Vull recordar-los que, entre esta legislatura i l'anterior, amb el govern del Botànic, el pressupost que s'ha dedicat a l'esport ha passat de 15,9 milions d'euros a 36 milions d'euros, un increment del 126 %.

Compartim també la necessitat que han expressat d'augmentar els centres educatius dels CEPAFE, però és molt difícil assumir el percentatge exacte que vostés han proposat perquè això depén molt de la voluntat dels centres. I, en qualsevol cas, li hem de dir que, en estos moments, no són muy pocos, senyora Menor; són el 41,47 % dels centres, estem molt propet d'allò que vostés han plantejat. Han augmentat d'un 10 % en 2015 a, en estos moments, ser un 41,47 %.

Respecte a l'augment en les línies destinades a l'esport base, doncs crec que és molt evident en totes les seues accepcions, des de l'esport escolar, passant per la tecnificació, i també als jocs esportius de la Comunitat Valenciana. I, enguany, es duplica el temps d'educació física a les escoles valencianes, que passen d'una hora de 60 minuts a tres hores de 45 minuts.

Proposen vostés també impulsar noves disciplines esportives. Això ens agradaria que explicaren què és exactament, què és el que estan dient, perquè no és la primera vegada que la direcció general reconeix nous esports, però vostés saben que per a això fan falta uns requisits de llicències, d'implantació, que hi haja clubs… I, en estos moments, les 58 federacions valencianes, totes, reben ajudes de la conselleria.

Han plantejat, també, informes sobre dones en l'esport d'elit, i jo li he de dir que, enguany, en el 2022, s'ha creat la Càtedra de Dona i Esport a la Universitat de València, i, en el seu pla d'activitat de l'any 2022-2023, té previst fer diversos estudis relacionats amb l'esport d'elit. Però, a més, en l'any 2019, quan es va crear la Càtedra d'Estudis Esportius de la Universitat Politècnica de València, un dels primers treballs que va fer, que publicà en 2021, era el que vosté està plantejant.

Respecte de la incorporació de les dones als òrgans de govern de les federacions, tot això ja està regulat, senyora Menor. El decret d'identitats esportives aprovat en 2018 obliga que el 40 % dels òrgans directius siguen d'hòmens o dones, i això ha fet que la participació de les dones en els òrgans directius s'haja multiplicat de manera exponencial. Perquè ho sàpiga, del 2014 al 2018, abans d'esta norma, les dones eren el 12,57 % en estos òrgans, i, en estos moments, són el 43 %.

Fomentar l'equitat en la pràctica esportiva entre dones i homes. Doncs, mire, senyoria, d'això són moltes les mesures que s'han concretat. Per dir-li'n alguna: el decret d'entitats esportives de la Comunitat Valenciana dedica tot el seu capítol dos a igualtat de dones i hòmens; s'han modificat les bases reguladores de subvencions per a introduir criteris del foment d'igualtat; l'Ordre 20/2018, reguladora dels processos electorals de les federacions esportives, recull mesures per tal de fomentar la presència de dones, el consell regulador del tribunal de l'esport… Li'n diria més. Vull deixar-me temps, perquè vull parlar de cultura, per favor.

Plantegen vostés el procediment per a realitzar declaracions de BIC, que s'agilitze. El procediment ve regulat en la llei de patrimoni cultural valencià. Si vostés entenen que poden presentar una PNL perquè s'agilitze, doncs benvinguda.

La promoció del bo cultural en l'àmbit autonòmic? Efectivament, però és un bo que ja el tenim en marxa des de 2018, que permet assistir a totes les funcions, que hi han diversos espais privats que tenen bons específics, que hi ha un bo específic jove.

Respecte dels museus, hi ha en marxa un procés en el museu de belles arts de concurs oposició perquè se cobrisquen les places que estan vacants. Existix una línia d'ajuda dirigida als museus que permet modernitzar les seues capacitats també comunicatives. I els plans museogràfics de totes les institucions museístiques de la Generalitat contemplen també realitzar el que vosté proposa de promoció dels personatges valencians. Això, tot això, està complet.

Respecte de les escoles musicals i de la federació de societats musicals, li he de dir que este govern ha fet una aposta molt decidida per finançar les escoles de música en estos moments amb 11,3 milions d'euros anuals.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

En conclusió, senyories, el dimarts el president parlà de cultura. No s'oblidà parlar de cultura. Va garantir que teníem més recursos de cultura per al pròxim pressupost. No sols el president, tant el conseller anterior com la consellera Tamarit…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Castelló Cervera:

…tenen un compromís amb la cultura perquè siga de veres un servei públic fonamental per als valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat Ernest Blanch defensarà la proposta de resolució 61. 086, en nom dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltes gràcies, senyor president.

Ens trobem amb una resolució dels tres grups en què la prioritat la marquen els objectius de l'agenda valenciana en diverses disciplines.

I amb resolucions com aquesta és evident que de cara al Govern d'Espanya és molt important que aquestes Corts puguen mostrar la força del poble valencià, a qui representem, de cara al govern de l'estat en eixes matèries que són d'especial rellevància i que fa tant de temps que estan esperant el seu torn en la desequilibrada balança de tot allò que fa molt que hauria d'haver-se aconseguit dins del marc de les nostres relacions amb l'Administració central de l'estat. Coses tan essencials com la importància del corredor mediterrani, la irrenunciabilitat a la millora de les infraestructures estatals ubicades al nostre territori.

És ara, amb el govern socialista, que per primera vegada rebem les inversions en relació al pes poblacional i volem que es continuen mantenint a la Comunitat Valenciana. Inversions en infraestructures, atenció a les persones en situació de dependència, un model d'habitatge i gestió amb garanties habitacionals, recuperar l'autonomia local perduda per la llei de racionalització i sostenibilitat de l'Administració per a poder dignificar el sistema valencià de serveis socials.

Respecte al dret civil valencià, reiterem la fermesa dels grups polítics quant a la seua recuperació i la possibilitat de fer efectiva eixa reintegració en la reforma constitucional en el procediment parlamentari que corresponga, demanant que es puga produir en el debat de la reforma que afecta la denominació de les persones amb discapacitat. És una fita ineludible que ens agradaria incorporar en el marc dels quaranta anys d'Estatut que estem celebrant i fos exemple de la màxima unió dels partits en esta matèria.

El mateix ens agradaria que passara amb el finançament autonòmic per a corregir aquest greuge territorial tan gran. Volem recursos addicionals, volem donar solució al deute històric, així com la reforma fiscal progressiva que pose fi al dúmping fiscal i equilibre els tributs als diversos territoris de l'estat per a evitar greuges que afecten a la igualtat dels ciutadans que viuen als diversos territoris de l'estat.

I en matèria de salut, finalitzar amb el model de privatitzacions i estudiar l'ampliació de places d'especialistes.

En definitiva, el que posem damunt de la taula és un bon ventall de qüestions amb l'estat per a poder seguir avançant com autogovern i que esperen del seu vot favorable per a continuar sent avantguarda de societat igualitària i moderna que és referència per a aconseguir la major justícia social i benestar de la nostra ciutadania.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez a la presentació de la proposta de resolució que acabem d'escoltar.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Oiga, ¿no será más fácil que exijan al Gobierno de España que cumpla exactamente lo que hay en los presupuestos del estado? ¿No sería más fácil? No, pero ahí no les vamos a encontrar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Ernest Blanch.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, senyor president.

En esta iniciativa el que volíem fer és la nostra reflexió i volem posar el focus d'atenció allà on correspon. Perquè el nostre territori fa uns anys que va decidir tancar carpeta de l'individualisme salvatge, de la mala gestió i del balafiament dels recursos públics per a posar camí a la modernitat de forma neta, de forma honesta, transparent i millorant la gestió existent de manera exponencial.

I per això, arribats a este punt, en nom de continuar treballant en favor de la qualitat de vida de la gent, hi han coses que en la relació de l'autogovern amb l'estat han de posar-se damunt de la taula i anar donant solucions com toca.

Per cert, ¿van a seguir enganyant juristes valencians i la societat civil del nostre poble que clama la recuperació del dret civil valencià negant a Madrid de forma sistemàtica qualsevol reforma constitucional? (Aplaudiments)

Nosaltres portem més de deu anys incorporant eixa reforma als nostres programes electorals, la reforma constitucional. I li recorde que a l'any 2018 el president Puig va fer una proposta formal de reforma en la qual s'incorporava expressament la recuperació del dret civil valencià. És evident que a la dreta li queda molt per recórrer en l'autogovern i no està bé que s'enganye a la gent més, de veritat.

És evident que nosaltres proposem coses concretes, a primera vista xicotetes en si mateixes, però essencials en determinades matèries com el finançament o el dret civil.

La proposta està presentada pensant en la gent, com el 97,4 % de la població que es veurà beneficiada amb les rebaixes fiscals que ha proposat el president Puig front al 0,2 %…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Per cert, ¿vostés on s'ubiquen, en el 97 % o en el 0,2 %? Perquè estem impacients. (Veus) I en positiu, perquè no volem generar confrontació, sinó obrir espais al consens.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Si estes mesures són bones per a la Comunitat Valenciana, seran bones també per al conjunt de l'estat. Serà una bona notícia que puguem col·laborar entre totes i tots per fer-ho possible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Blanch Marín:

Moltíssimes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a exercir la rèplica té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, claro, después usted me habla de un hipotético cambio en la fiscalidad del IRPF. Claro, yo me pregunto: ustedes dicen que Ximo Puig… -en ejemplos, ¿eh? , porque la tarifa del IRPF no está- Ximo Puig va a bajar un 21 %, 94 euros. Se lo digo porque su síndica es muy dada a eso de «8 euros al mes». Exactamente, 8 euros al mes. Lo digo para que lo sepa y ustedes quiten esa publicidad engañosa que hacen en sus redes. Bueno, les va a rebajar a los de 10. 000 euros el 21 %. Oiga, que hoy los de 10. 000 euros ya se ahorran el cien por cien, porque hasta 14. 000 no tienes que hacer la declaración de la renta -punto número uno.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Defensarà la següent proposta de resolució -i és l'antepenúltima- l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll, la proposta de resolució número 61. 085, sobre turisme.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, president.

Desde el Grupo Parlamentario Popular les presentamos una batería de propuestas para seguir ayudando al turismo. Ese sector que significa el 15 % del PIB valenciano y que en estos momentos todavía no lo está pasando muy bien.

También, creemos que hay que desarrollar un plan de apoyo rural, especialmente para los destinos de nuestra comunidad que este verano han sufrido los incendios forestales; a estos destinos les va a costar muchísimo su recuperación. Si estamos siempre hablando de ayudar para que no se vacíen más, este es uno de los caminos.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat Ferran Martínez exercirà el torn en contra a esta proposta de resolució que acaba de ser defensada per l'autor de la iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fenoll, quan he llegit els punts de la seua proposta de resolució, la veritat és que m'he divertit molt perquè he calculat i deu dels setze punts que inclou la seua proposta de resolució ja s'han portat a terme, o s'estan portant a terme per part de la secretària autonòmica de turisme. (Veus) Perquè portava el logo del Partit Popular, que, si no, haguera pensat que era una nota de premsa del senyor Colomer, eh? Així li ho dic. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. (Aplaudiments)

El senyor Martínez Ruiz:

Clar, arran del debat de la taxa turística, vostés es van dedicar a cobrir d'elogis al senyor Francesc Colomer que ha fet, és veritat, jo crec que una bona gestió en molts aspectes, a vosté pràcticament li va faltar pujar ací amb una arpa i dedicar-li un cantar de gesta, no? (Rialles)

I, bé, no me malinterpreta, eh? , a mi me pareix, de veritat, que molt bé, me pareix molt bé, me pareix fantàstic, perquè això significa que vostés ja no tenen espai per a fer oposició en matèria de turisme a este govern. Perquè, fixe's, en el Consell, en el Botànic tenim recollides postures que en molts àmbits són paregudes, molt similars, fins i tot iguals, i hi ha xicotets aspectes en què podem tindre diferències, i eixes diferències estan totes replegades en el si del Consell on som capaços d'arribar a acords i compromisos. Vostés ja no tenen capacitat de fer oposició en aquesta matèria, senyoria. (Aplaudiments) I, ara, anem al que li interessa a vosté, senyoria, que és la taxa turística i l'Imserso.

La seua proposta sobre la taxa turística, per a començar, és inconstitucional. Vosté no sap que l'executiu no pot paralitzar una proposició de llei del legislatiu? Açò els avergonyiria a Montesquieu i a Locke, senyoria.

I la segona qüestió, l'Imserso. Quines pèrdues? De quines pèrdues parla vosté?

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Si participar en el programa de l'Imserso són beneficis nets per a qualsevol negoci del sector, senyoria. Què vol, que pugem preus? I a càrrec de qui? Del govern? De la despesa social que vostés volen reduir? O a càrrec de qui? Dels nostres pensionistes, no? De fer pagar més als nostres pensionistes. Doncs d'això, res, senyoria.

I, per cert, una bona notícia: durant la primera…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Martínez Ruiz:

…setmana del programa de l'Imserso que s'ha obert, les reserves, el 80 % de les places ja s'han ocupat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat Manuel Pérez Fenoll.

El senyor Pérez Fenoll:

Veo que al señor Martínez no le ha gustado mi propuesta. Yo propongo que mi grupo me deje, al amparo de lo que establece el artículo 77 del reglamento de les Corts, que regula el debate de política general presentada, propuesta de resolución: «Certificamos que Oltra no ocultaba lo que su marido hacía»; «Los hermanos Puig hacían bien aprovechándose del dinerito, pero ya no era hermano del presidente»; «El tren del infierno era una broma, eran especialistas los que iban dentro»; «Puig nunca dijo que había que castigar a las comunidades que bajan impuestos, era una broma del PP». ¿Así nos votará a favor? (Aplaudiments) Pero, además, yo sabía que le iba a gustar nuestra propuesta porque el punto número 1 de nuestra propuesta es de Francesc Colomer, y ustedes lo quieren mucho, lo quieren mucho matar. (Rialles i aplaudiments)

Mire, es curioso, es curioso que una gran pandemia mundial no haya podido acabar con un sector que, poco a poco, se está recuperando; es curioso que Putin y una guerra criminal con la invasión de Ucrania a las puertas de Europa, cerca, muy cerca de nuestra comunidad, no pueda acabar con el turismo; pero, lo más curioso, yo diría más descabellado y más triste, es que un tripartito, el Botànic, que gobierna esta comunidad, el señor Puig, su presidente, un presidente que diría yo blandito, porque para él lo más importante es su sillón, su poltrona, junto con ustedes, que son unos comunistas, y los separatistas que tiene al lado, intenten herir de muerte nuestra principal industria de la comunidad implantando un nuevo impuesto, exclusivamente para los que desarrollan una actividad de forma legal, porque a los ilegales ni les tocan.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Pérez Fenoll:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que no m'ha acabat d'entendre la primera intervenció. Jo li he dit que està molt bé la seua proposta de resolució i que avale vosté les polítiques que fa el Botànic. Vostés, diga'm exactament quines d'aquestes propostes de resolució ha plantejat que no puguen ser assumides pel Botànic, o que no hagen estat ja assumides pel Botànic, cap. Aleshores, quina política d'oposició han de fer vostés? Per a què han d'accedir vostés al govern, senyor Fenoll? Per a dir-nos que ho fem bé? Doncs, ja està, moltes gràcies, li ho agraïsc.

No li podem votar a favor d'aquesta proposta de resolució per dos motius, i dos motius que ja li he dit: primer, la taxa turística; i, segon, el programa de l'Imserso, i crec que li he dit els motius.

En tot cas, el Botànic està demostrant, jo crec, i s'ha demostrat també en les dades d'aquest estiu, com vosté mateix ha reconegut, que estan sent molt positives, que el sector turístic ja està en plena recuperació, que hem assumit quasi les xifres del 2019, que eren les xifres rècord en nombre de turistes, però que, a més, també s'han incrementat els dies d'estància dels turistes en la Comunitat Valenciana, s'ha incrementat la despesa per turista en la Comunitat Valenciana, i tot això són dades molt positives, de les que nosaltres estem, a més, molt satisfets.

Però nosaltres el que volem, senyor Fenoll, i ací ens diferenciem de vostés, és que el turisme repercutisca en benefici del conjunt de la ciutadania valenciana. Perquè, sap vosté? Nosaltres no som el braç polític d'un lobby de pressió, nosaltres servim al conjunt de les valencianes i dels valencians.

La política turística, senyor Fenoll, s'ha de fer pensant en l'interés del conjunt de la societat valenciana, de les empreses, sí, especialment de les xicotetes, no les que vosté…

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

…defensa, però, sobretot, dels veïns, dels municipis, dels nostres majors, en definitiva, del conjunt de les ciutadanes i ciutadans d'este país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

L'il·lustre diputat, Carlos Gracia, defensarà, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la proposta de resolució 61. 108 sobre turisme, per un temps màxim de tres minuts.

És la penúltima iniciativa que tractarem al llarg dia de hui.

El senyor Gracia Calandín:

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, president.

Así que, desde Ciudadanos decimos una vez más no, no a la tasa turística, no a su proposición de ley, no a la tasa de la vergüenza, porque es un despropósito que ni cuenta con el informe favorable de la Dirección General de Tributos, es un despropósito al que se opone su propio secretario autonómico, es una proposición de ley que es contraria a ese principio de corresponsabilidad participada que rige la ley del año 2018, y porque es una proposición, es una tasa que rompe la unidad de mercado de nuestra comunitat. Y, en palabras de su secretario, es un error político de percepción, de comprensión, en un momento en el que lo que se requiere es empatía; empatía y no impuestos, empatía hacia un sector que ustedes parece que se olvidan que ha sufrido en primera persona las consecuencias de la pandemia y que, aunque hayan recuperado sus niveles de actividad, están lejos de recuperarse porque están tremendamente endeudados y que, a día de hoy, tienen que soportar sobrecostes de más de un 30 % respecto a lo que tenían en 2019. Su proposición tampoco es fruto de una política consensuada ni con el sector turístico profesional ni tampoco con los entes locales.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Hace falta -y voy concluyendo-, aprobar un PERTE de turismo, hace falta prorrogar los préstamos del ICO, y hace falta exigir que actualicen esos precios del Imserso porque a día de hoy son una vergüenza.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El torn en contra serà exercit per l'il·lustre diputat Paco García, en un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president

Senyor Gracia.

A vore, vostés venen ací a filar encara més prim, volen ja suspendre una norma que fins i tot encara no hem aprovat hui. Jo de vosté me llegiria un poquet més a Montesquieu pel tema de la divisió de poders, que un pot interferir en un altre. Per tant, això seria una perversió, suspendre nosaltres una llei que encara no tenim ni aprovada. Ja n'hi ha una iniciativa legislativa en tramitació en les Corts al respecte; per tant, no podem instar, en este cas al Consell, a fer eixa proposta que vosté hui du en esta proposta de resolució.

I, mire, li he de dir que la taxa turística és positiva, està implantada en les ciutats més visitades del món, i això no és una cosa que dic jo, està demostrada científicament i les dades ho demostren; no posa en perill el sector turístic, com moltes voltes els seus amos estan dient-los que vostés han de vendre eixe mantra, sinó, al contrari, tenen més visitants; millora la qualitat de vida dels pobles i les ciutats perquè aporta unes quanties econòmiques per a millorar els serveis; i, sobretot, enforteix el turisme.

En segon lloc, vosté parla d'ampliar fins a 20 milions la subvenció destinada al bo viatge, prevista en este cas ja en la llei de pressupostos i que tenim consignada en 15 milions, 15 milions que són suficients. I, a més a més, el decret de bases reguladores preveu que si fera falta més, doncs, ampliaríem també eixa dotació econòmica.

I, mire, per a la seua tranquil·litat, el bo enguany, 26. 000 beneficiaris i el sector revitalitzat, hem tingut més visites que fins i tot en l'any 2019; en 2022 superem els 25 milions de visitants turístics.

A més, em sembla una reflexió interessant la que fan sobre el turisme MICE, però, imagine que s'han llegit el Pla de màrqueting turístic del 2022 de la Comunitat Valenciana i també el del 2023, i sabran que totes les accions que vostés proposen ja estan ahí contemplades.

També proposen incrementar l'oferta formativa de la xarxa de centres de turisme de la Comunitat Valenciana, però ja, com he dit anteriorment, estos fets ja estan duent-se a terme per part de la secretaria autonòmica, que jo crec que està fent una labor molt important en matèria de turisme.

Per últim, en la proposta de resolució fa referència a instar al Govern d'Espanya a aprovar un projecte estratègic per a la recuperació i transformació econòmica, un PERTE a nivell del sector turístic, cosa que altra volta li he de recordar que també s'està fent. I saben com? Doncs mire, a través dels programes i dels plans de sostenibilitat, que tant les empreses del sector com molts municipis valencians estan presentant i han presentat ja les seues peticions, en este cas, als programes de la Unió Europea.

I respecte a adoptar mesures per a compensar les empreses turístiques que participen en els programes de l'Imserso per les diferència de costos, el Consell ha pres mesures concretes de suport a les mateixes

Per tant, com li ha dit abans el meu company Ferran, li agraïm eixe suport que fan vostés presentant esta proposta que ja fa el Botànic, per la qual cosa no donarem suport a este perquè ja bé, o estan fent-se o estan en tràmit.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, arribem a l'última proposta de resolució, que presenta l'il·lustre diputat José María Llanos, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, i que escoltarem, si potser, amb el silenci que pertoca per a poder escoltar bé les argumentacions. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

En primer lugar, para Podemos, que exhala odio en sus discursos, sobre todo frente a Vox, nada, res, zero, nic, rien, nothing, en ruso no me lo sé. Nada relaciona a Putin con Vox, pero sí mucho les vincula a ustedes con Putin votando en contra de las sanciones, en contra de enviar armamento a Ucrania, Belarra, Echenique, no denunciando la campaña de desinformación de Putin, ni el blanqueo de dinero de los oligarcas rusos de cientos de miles de millones que financian la subversión. Eso sí es una relación con Rusia de Podemos.

A los iraníes les interesa que se difundan en América Latina y España un mensaje de izquierdas para desestabilizar a sus adversarios. ¿Lo aprovechamos o no lo aprovechamos? Palabras de Pablo Iglesias, su mesías, dos kilitos o un poquito más ¿verdad? , de Irán y el narcogobierno de Venezuela, etcétera, etcétera. Dejen de mentir e invéntense aunque sea el mínimo argumento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, si els sembla bé, senyories, ordenarem que s'envie ja la fitxa de votació als diputats que han d'exercir el seu vot, perquè ja no alterarà en res, no n'hi ha aproximacions, i aixina avançarem alguns minuts.

Té la paraula la il·lustre diputada Estefania Blanes per a exercir el torn en contra a la proposta de resolució que s'acaba de presentar. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

No és la primera vegada, i crec que no serà l'última, que sempre tinc l'honor de tancar els debats, estos debats eterns, i jo crec que, bé, pues és d'agrair que estiguen esperant que isca jo perquè açò acabe també ja un dia llarg.

Mire, senyors de Vox, vostés tornen a parlar una altra vegada dels xiringuitos, d'eixos xiringuitos i d'eixa administració que, segons vosté, està sobredimensionada. Però bé, nosaltres pensem que evidentment no és cert que està sobredimensionada. I quina manera tenim de mesurar-ho? Doncs bé, podem fer-ho per comparativa. I per comparativa, senyor Llanos, la veritat és que no ixen vostés molt ben parats, la veritat.

Mire, la Generalitat valenciana té en total, entre presidències, vicepresidències i conselleries, 12 departaments, dotze departaments iguals que els govern de Castella-Lleó, del qual vostés formen part. És cert que els nostres vicepresidents i vicepresidentes sí que tenen funcions, no com els seus, això és a part.

Però després també està la d'Andalusia, que també tenen 14 departaments. O està la de Galícia que en té 12 més. O està la de Catalunya que en té 15. Per tant, comparat amb qui estan sobredimensionats els nostres departaments?

Però també parlen vostés del sector públic instrumental. Tornem a fer l'exercici de comparativa. La Generalitat valenciana té 52 entitats del sector públic instrumental. Madrid, 100. Escolte, 100, el doble. Andalusia, 83. Per tant, senyories, jo no sé vostés com mesuren açò?

Però és que si després parlem de xiringuitos, senyor Llanos, és que en tots els debats m'ho posa, com deia el senyor president, me la deixa botant. Perquè, clar, és que parlem del senyor Abascal. El senyor Abascal de profesión apesebrado, conforme vostés els anomenem, de profesión apesebrado, perquè porta més de trenta anys vivint de la política, vivint dels xiringuitos ideològics i cobrant centenars de milers d'euros de nombroses subvencions públiques, donades a dit, i també de donacions privades opaques que cap tipus de fiscalització han passat. Per tant, senyor Llanos, és pura hipocresia el seu.

Després parlen vostés que demanen una auditoria per a eliminar les subvencions de caràcter ideològic. Senyor Llanos, totes les subvencions estan auditades. Però, a més d'això, no hi ha res més ideològic que voler llevar subvencions per qüestions ideològiques, no hi ha res més ideològic que això. Perquè la realitat és que el que vostés estan dient que el volen és acabar amb les subvencions a col·lectius que no estan dins de la seua xarxa clientelar, i de les seues ideologies i dels seus fins ideològics. Perquè a les seues vostés sí que demanen que siguen a col·lectius ideològics els que reben estes ajudes i subvencions. Per tant, el que volen què és? El de sempre. Llevar a sindicats, a les ONGD, a les associacions de consumidors, a les associacions memorialistiques, als col·lectius feministes. Ara sí, ajudes directes per a militars que vullguen canviar de destí, per associacions taurines, per a hermandades, per a confraries religioses, associacions antiavortistes i associacions contra la pluralitat lingüística, per això les auditories ja no són tan necessàries.

I després altra vegada tornem al de sempre: eliminar requisit lingüístic. I vostés, com saben, açò va contra l'Estatut, contra l'Estatut d'autonomia, les lleis, la jurisprudència i fins i tot la pròpia Constitució espanyola que reconeix la cooficialitat de les llengües estatutàries. I, per tant, els agrade o no els agrade, el valencià és la nostra llengua, la nostra cultura i tots els valencians i les valencianes tenim el dret, el dret, que vosté d'això hauria de saber un poc, el dret de ser atesos en l'administració en la nostra pròpia llengua.

Per tant, bé, saben vostés també que el nivell d'exigència del requisit lingüístic va, es modela i es regula segons les funcions concretes que han d'exercir al seu lloc. Per tant, altra vegada aprofiten per a crear un conflicte social on no existix.

El senyor president:

Senyoria!

La senyora Blanes León:

Per tant, bé, més del mateix, senyor Llanos. Poca sorpresa en les seues intervencions. Molta ideologia per la seua part i, sobretot, moltes ganes de llevar drets als valencians i a les valencianes.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Exercirà el torn de rèplica l'il·lustre diputat José María Llanos al torn en contra que acabem d'escoltar. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señora diputada de Podemos, ¿cómo va a considerar usted que la Generalitat, que el Consell, está sobredimensionado si de esta manera les tocan dos consellerias que no les hubieran tocado de ninguna otra manera? (Aplaudiments) ¿Cómo va a estar sobredimensionado? ¡Faltaría más! Pero para los que las representan y lo que gestionan mejor esas las eliminamos ya, ¡pero ya mismo! Vamos, faltaría más.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Llanos Pitarch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica de la il·lustre diputada Estefania Blanes a esta rèplica finalitzarem este punt i el debat de totes les propostes de resolució. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyor Llanos, com vosté també parla del que li dona la gana, jo vaig a aprofitar perquè veig que la senyora consellera du tot el dia lluint eixa brusa que li han fet entrega com a Síndica d'Honor del Tribunal de les Aigües, perquè és una entitat que tots els valencians i les valencianes ens sentim orgulloses. Enhorabona, consellera! (Aplaudiments) I enhorabona al Tribunal de les Aigües!

Després dir, vosté parlava dels Fons de cooperació municipal. Bé, diguen-los vostés a tots els municipis que reben tots eixos fons que vostés pretenen eliminar-ho. Això és el que pretenen fer, eliminar-ho.

I clar que se'ls obliga a les diputacions, tal vegada, segons quina diputació, no faria falta obligar-los que col·laboraren d'eixe fons de cooperació. Però, clar, segons quina diputació, quan veiem com es repartixen els pressupostos de les diputacions governades per la dreta, doncs millor que sí, que sí, que se'ls marque on s'han de gastar i on s'han de prioritzar els diners.

Però després vosté ha parlat d'eliminar conselleries. Ja no sols és que són en més personal o en menys personal, és que vosté ja diu a qui hem de llevar i a qui no. I diu que para lo que representan y quien lo representa… No com el seu vice de Castella-Lleó, veritat? , no com ell, o siga, ací… I després ens ha dit: és que vostés no ho comprenen perquè son comunistas y no demócratas. Senyor Llanos, vostés són feixistes i no demòcrates. (S'escolta la veu d'una diputada que diu: «Molt bé! ») (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, amb esta última rèplica hem finalitzat el debat de les propostes de resolució, i ens quedarà la votació; votació que, com vostés saben, ha estat enviada a les quatre senyories que han sol·licitat el vot telemàtic i que la Mesa ha acreditat per les raons que estan establertes en les nostres disposicions. I estem esperant que ens arribe la fitxa de votació, tot i que s'ha enviat fa uns quants minuts ja, però fins que no tinguem esta fitxa no podem passar a la votació, com estic segur que tots desitgem.

Mentrestant els diré que la pròxima Mesa i Junta de Síndics tindrà lloc el dia 10, dilluns. Per qüestions d'agenda pensem que este dia, dilluns, serà el més indicat, el dilluns dia 10. Ja ho comunicarem, però per passar l'avís i que es puguen organitzar les agendes.

És que no tinc els resultats. Sí, hem de deixar que se puga exprimir el vot per part de… (Pausa)

Estem rebent ja les votacions per l'aplicació APP i s'han d'imprimir perquè se puguen computar. No sé si val la pena suspendre cinc minuts? (Veus) Sí? Doncs suspenem durant cinc minuts, però cinc minuts estrictes, cinc minuts estrictes.

Se suspén per cinc minuts. A les vuit i dotze es reprén la sessió per a votar.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Votació de les propostes de resolució

El senyor president:

Sí, senyories. Ha arribat el correo del zar i ja podem votar. Va!

Senyories, anem a passar a votació. Anem a intentar aconseguir un punt, mencionaré el número i el grup parlamentari que presenta la proposta. D'acord, senyories? (Remors) Sí? (Pausa)

Senyories, podem començar a donar inici a la votació?

Votarem, en primer lloc, la proposta de resolució número 1, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 61. 074. Senyories, comença la votació. Amb 35 vots a favor, 53 més 4, 57 vots en contra i zero abstencions queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem la segona proposta de resolució, Grup Parlamentari Ciudadanos, 61. 105. Senyories, comença la votació. 34 vots a favor, 54 en contra i zero abstencions, queda rebutjada la proposta.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució 61. 110, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 8 vots favorables; 79 més 4, 83 vots en contra; 1 abstenció. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la número 4, dels grups del Botànic, registre d'entrada 61. 087. Senyories, comença la votació. Amb 45 més 4, 49 vots favorables, 21 en contra i 22 abstencions queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la proposta 5, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 104. Senyories, comença la votació. Amb 43 vots favorables, 42 més 4, 46 vots en contra i zero abstencions queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 6, senyories, la número 6, del Grup Parlamentari Vox, registre d'entrada, 61. 114. Comença la votació. 9 vots favorables; 57 més 4, 61 vots en contra; 22 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució dels grups del Botànic, número 61. 088. Comença la votació. Amb 45 més 4, 49 vots favorables; 31 en contra; 12 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la número 8. Proposta de resolució número 61. 075, la número 8, del Grup Parlamentari Popular. La número 8, número 61. 075. Senyories, comença la votació. Amb 31 vots favorables; 46, més 4, 50 vots en contra; i 11 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 9, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, resolució amb registre d'entrada 61. 111. Senyories, comença la votació. 9 vots favorables, 61 vots en contra, 22 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 10, registre d'entrada 61. 089, dels grups parlamentaris del Botànic. Senyories, comença la votació. Amb 50 vots favorables, 20 en contra i 23 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la número 11, registre d'entrada 61. 076, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, 50 vots en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 12, resolució 61. 100, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada.

Votem la número 13, dels grups del Botànic, registre d'entrada 61. 090. Senyories, comença la votació. 50 vots favorables, 11 en contra, 31 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la número 14, registre d'entrada 61. 077, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 15, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 099. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables, 50 en contra, 9 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 16, 61. 078, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem la número 17, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 101. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables, 58 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 18, del Grup Parlamentari Vox, registre d'entrada 61. 115. Senyories, comença la votació. 8 vots favorables, 51 vots en contra, 34 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 19, dels grups del Botànic, registre d'entrada 61. 091. Senyories, comença la votació. 57 vots favorables, 35 en contra, 0 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució número 20, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada número 61. 103. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables, 51 en contra, 8 abstencions…, perdó, 50 en contra, 8 abstencions. Queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 21, del Grup Parlamentari Vox, registre d'entrada 61. 112. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 22, registre d'entrada 61. 092, dels grups botànics. Comença la votació. Amb 50 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

I ara votem la número 23 i arribem a l'equador de les votacions. I votem la proposta de resolució 61. 079, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. 35 vots favorables, 50 en contra, 8 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

I ara superem l'equador amb la número 24, que és la proposta de resolució 61. 117, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Amb 21 vots favorables, 50 en contra, 22 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Passem a la 25, dels grups del Botànic, la número 61. 093. Comença la votació. Amb 50 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la número 26, del Grup Parlamentari Popular, número 61. 080. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la proposta de resolució 61. 102, número 27, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables, 59 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem la número 28, dels grups botànics, registre d'entrada 61. 094. Senyories, comença la votació. 50 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució número 28.

I avancem a la número 29, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 61. 081. Senyories, comença la votació. Amb 34 vots favorables, 57 en contra i 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Arribem a la 30, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 106. Senyories, comença la votació. 42 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

I passem a la número 31, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 61. 082. Comença la votació. 35 vots a favor, 58 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

I passem a la número 32, 61. 107, del Grup Parlamentari Ciudadanos. Comença la votació. 20 a favor, 50 en contra, 23 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 33, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 61. 119. Comença la votació. 8 favorables, 84 en contra, 1 abstenció, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 34, dels grups botànics, número 61. 095. Senyories, comença la votació. Amb 61 vots favorables, 8 en contra, 23 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

Votem ara la número 35, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 098. Comença la votació, senyories. 33 vots favorables, 60 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara la número 36, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada 61. 118. Senyories, comença la votació. Amb 21 vots favorables, 50 en contra, 22 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

I avancem cap a la 37, que és dels grups parlamentaris del Botànic, registre d'entrada 61. 096. Senyories, comença la votació. Amb 71 vots favorables, 20 en contra i 1 abstenció, queda aprovada la proposta de resolució.

I avancem cap a la número 38, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 61. 083. Senyories, comença la votació. Amb 23 vots favorables, 58 en contra, 12 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

I anem a la 39, del Grup Parlamentari Vox, registre d'entrada 61. 113. Senyories, comença la votació. 31 vots favorables, 50 en contra, 12 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

I arribem a la número 40, dels grups parlamentaris botànics, registre d'entrada 61. 097. Senyories, comença la votació. Senyories, amb 50 vots favorables, 21 en contra i 22 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

I arribem a la 41, que és del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 61. 084. Senyories, comença la votació. Amb 43 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Arribem a la 42, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 109. Senyories, comença la votació. 34 vots favorables, 59 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem ara, senyories, la número 43, dels grups botànics, registre d'entrada 61. 086. Senyories, comença la votació. Amb 50 vots favorables, 21 en contra, 22 abstencions, queda aprovada la proposta de resolució.

I arribem a l'antepenúltima, la número 44, del Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 61. 085. Comença la votació. Amb 42 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Votem la penúltima, del Grup Parlamentari Ciudadanos, registre d'entrada 61. 108. Comença la votació, senyories. 44 vots favorables, 49 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

I, finalment, senyories, votem la número 46, proposta de resolució 61. 116, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. Sí, senyories, amb 43 vots favorables, 50 en contra, 0 abstencions, queda rebutjada la proposta de resolució.

Senyories, no ens ha arribat ninguna petició d'explicació de vot dels diputats i diputades no adscrits.

I, per tant, senyories, dir-los que han fet vostés un bon treball, que els veig en bona forma després de l'estiu.

I, per tant, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta. Rialles. Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 20 hores i 38 minuts)

