Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 13 de febrer de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 92. Segona i darrera reunió.

Debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat. Esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 50. 883, BOCV número 201).

La senyora presidenta:

Punt 5, debat de totalitat. ­Senyories, per favor, pregue silenci. ­ . debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones amb discapacitat. L'esmena a la totalitat, amb text alternatiu, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula, per a la defensa de l'esmena a la totalitat el senyor Cardona del Grup Parlamentari Es-querra Unida.

Senyories, per favor, pregue silenci i que ocupen els seus escons. Senyories, silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades. Senyors diputats.

Hui no podem saludar el senyor conseller, de la mateixa que tampoc podem saludar organitzacions de discapacitats (veus) que estiguen.

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

La senyora presidenta:

El senyor Cardona i Pla:

. la nostra opinió sobre aquest tema.

I és que nosaltres pensem que la nostra opinió sobre la llei que ha presentat el Partit Popular és.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Cardona.

Senyories, per favor, pregue silenci. Gràcies.

Continue, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. és una opinió important i que pensem que mereix tenir-se en compte tant com la del Grup Mixt o la del Partit Socialista.

Nosaltres pensem que el progrés real, l'autèntic, és eixe que es mesura segons l'avanç que hi ha hagut en drets, en igualtat i en justícia en la nostra societat. És realment un progrés i és un indicatiu que una societat va ben encaminada.

Nosaltres pensem que en el tema de l'atenció als discapacitats, dels seus drets, de la seua possibilitat d'incidència social, s'ha avançat molt, s'ha avançat molt, senyora diputada, però este avanç, també pensem que no és de cap manera un regal, sinó que és un avanç que ha costat molts d'esforços i que ha suposat el treball de moltes persones. Moltes vegades les persones relacionades amb el món de la discapacitat, pares, mares, familiars, i en alguns altres casos l'esforç de professionals que treballen també en este món, però també, i fonamentalment, l'esforç i el treball de les mateixes persones discapacitades, que han anat exigint i han anat aconseguit avanços substancials en les seues possibilitats d'actuació.

Per això, quan nosaltres ens llegim el text legislatiu que ha presentat el Partit Popular, el Govern de la Generalitat, i ens dóna eixa sensació que ahí realment no figuren els avanços que s'han anat aconseguint en els darrers anys, que ahí, realment, veiem que alguns aspectes que consideràvem superats, encara legislativament no apareixen, quan veiem que el text legislatiu moltes voltes es limita a una declaració d'intencions sense arribar a concretar, sense arribar a determinar quins drets concrets suposa això, nosaltres pensem que esta llei no suposa un avanç, perquè no arriba ni a fer un llistat dels drets que actualment o que en algun mo-ment s'havien aconseguit i que eren uns drets que pareixien ja inamovibles. Els comentaré en detall més avant en la meua intervenció.

Però és que, a més, se'ns presenta un text que s'insistix i se torna a insistir que està consensuat i tan consensuat. Bé, nosaltres també ens preocupem de parlar amb les organitzacions de discapacitats, en este cas concret inclús ens han cridat per a tindre una entrevista amb ells, i de sobte tenim una entrevista amb nou representants d'organitzacions de discapacitat, nou representants qualificats, que realment eren representants que tenien el mandat de moltes associacions de dir la seua opinió, i mos trobem amb nou associacions que, excepte una intervenció que va ser un poc més tèbia respecte d'això, les altres intervencions van ser radicalment oposades a la que proposa l'estatut.

A vore, no radicalment oposades perquè estigueren molt contràries al que diu, sinó perquè el que diu no concretava drets i que el que diu no era suficient, no suposava un avanç respecte al que hi havia, i en algun aspecte suposa un retrocés substancial.

Aleshores, nosaltres pensem que ací s'ha volgut aconseguir un consens artificiós i hi han hagut pressions inacceptables perquè apareguera que n'hi havia consens. Es va arribar a dir a les organitzacions que l'estatut eixiria amb ells o sense ells i que era millor que col·laboraren.

Per una altra part, el consens polític no ha estat buscat, en cap moment n'hi ha hagut una reunió, en cap moment hi ha hagut una oferta de diàleg per part de la Conselleria perquè debatérem de l'estatut abans que arribara aquí. No se'ns pot intentar imposar un text legislatiu dient que està consensuat, quan amb els grups polítics no s'ha parlat.

La senyora presidenta:

Senyories. Un moment, senyor Cardona. Per favor, senyories, silenci!

El senyor Cardona i Pla:

Recordem que a nivell estatal sí que hi ha una subcomissió de la Comissió d'Afers Socials i de Treball i d'Ocu-pació que sí que està tractant este tema i a on sí que participen les diverses organitzacions polítiques, que és l'única manera real d'aconseguir un consens.

I què veem nosaltres? Nosaltres veem aquí que vostés, a l'hora de marcar els principis que regulen esta llei, veem que vostés confonen, claríssimament, confonen, fan confusos, principis que deurien ser molt clars. I aixina, el principi de no-discriminació, vostés, per a definir-lo repetixen dos ve-gades discriminació dins del mateix text i no entenem què vol dir. I vostés, quan parlen del principi d'integració, el confonen amb el de normalització, i, a més, el de normalització no l'introduïxen.

A vore, són qüestions que jo sé que són tècniques, que jo sé que depenen d'experts en el treball amb persones amb discapacitat, però, anem a vore, hi ha tècnics, hi ha un avanç, n'hi ha tota una sèrie de bibliografia i de treballs sobre estos temes que vostés no poden obviar al fer una llei. Vostés no poden confondre el principi d'integració i de normalització, no poden de sobte excloure principis que són bàsics en l'atenció a les persones amb discapacitat.

I, després, n'hi ha alguns que, realment, mereixen un comentari a banda. Per exemple, el principi d'autonomia, de manera que vostés diuen en el mateix principi que els discapacitats han de tindre una autosuficiència econòmica o han de tindre una assumpció de protagonisme a l'hora de prendre decisions sobre ells, però quan anem a valorar el canvi d'escolaritat, per exemple, d'una persona discapacitada, veiem que ha desaparegut del tot la possibilitat que els pares o tutors expressen la seua opinió en eixe canvi d'escolaritat, i fa uns anys no era possible canviar un alumne d'una escola ordinària a una escola especial sense el permís dels pares, i vostés van canviar això en este intermedi, i ara, en este text de l'estatut del discapacitat veiem que l'autonomia dels discapacitats, en eixe cas, no té cap tipus de possibilitat de posar-se en pràctica.

I quan vostés parlen d'autosuficiència econòmica i nosaltres ens trobem que quan vostés parlen d'ajudes econòmiques, no fan cap referència a cap ajuda econòmica, no fan cap referència que les persones discapacitades, per a tindre una vida digna tenen dret a tindre una autonomia econòmica ells, no la seua família, ells com a persones, i que vostés no establixen de manera explícita cap tipus d'ajuda que se puga concedir a estes persones. És evident que l'autonomia i l'autosuficiència econòmica, vostés ho fiquen ahí com un principi bastant confús, perquè, realment, després, en l'estatut, no es veu en cap lloc.

I quan vostés establixen el tema del principi de responsabilitat pública, és curiós com el que apareix és que "procuraran", no que ho faran, no que la Generalitat Valenciana, que els poders públics són els responsables d'establir una política, de disposar uns recursos, no, no, "procuraran", i "en la mesura de les seues possibilitats". La responsabilitat dels poders públics vostés la diluïxen i de sobte pareix que encara que no fagen res, ho han fet tot, perquè les possibilitats no els deixen.

Eixa qüestió de "procuraran" es repetix sistemàticament al llarg de tota la llei, "en la mesura que es puga", la integració social també "en la mesura que es puga", "s'intentarà informar en braille i en llengua de signes", "s'intentarà", en les prestacions econòmiques, no les "establirà", sinó que les "podrà establir". Açò, senyors diputats, no és propi d'un text legislatiu, açò és una declaració d'intencions que, a més, deixa múltiples possibilitats d'escapament, de no complir res i dir que estan complint la llei.

Perquè, clar, estos principis, a l'hora de concretar-se en drets reals, no hi ha cap manera que apareguen. Vull parlar d'algunes coses que apareixen ahí, per exemple, en sanitat.

En sanitat no apareix que els discapacitats poden tindre accés a ajudes tècniques, que moltes voltes són essencials per a suplir carències que la seua discapacitat provoca, en sanitat no apareix per a res l'atenció primerenca, en sanitat no apareix per a res que se treballarà i s'estudiarà en noves tècniques que puguen pal·liar aspectes de discapacitat. Per exemple, no apareix que els implants coclears poden donar-se des del procés normal de la Seguretat Social.

Això és bàsic i importantíssim i veiem com això no consta com un dret en l'aspecte sanitari. Veiem com en l'escola, al màxim que vostés s'atrevixen és a dir que en cas de desempat, la persona discapacitada té preferència. Escolten, vostés, el que han de fer és exigir a totes les escoles que tinguen persones discapacitades. Vostés no poden obviar que n'hi ha centres concertats que es lleven les persones discapacitades de damunt, i aquí, en l'estatut del discapacitat, vostés tenen l'obligació de posar que tots els centres sostinguts amb fons públics tenen l'obligació de tindre persones discapacitades. En cas contrari, no servix de res, és simplement un. "ah, nosaltres som molt integradors educativament". Si no posen això, no servix de res.

Igual com, per exemple, no posen res respecte que un alumne amb discapacitats siga impossible que abandone un centre ordinari per carència de mitjans i de recursos. Estem cansats de vore com persones amb discapacitat física deuen abandonar un centre ordinari perquè no hi ha ascensor i van a un centre de discapacitats psíquics perquè no poden atendre'ls en un centre ordinari. Això, vostés ho han de fer figurar en l'estatut del discapacitat, perquè l'estatut dels discapacitats és el que diu quins drets tenen i quines coses poden exigir a l'administració.

I, després, en l'aspecte laboral, és ja ridícul el que vostés fan aparéixer ahí. En principi, sí que se demanarà, per a rebre ajudes i subvencions, que una empresa complixca la llei, que tinga la quota de discapacitats que correspon, però és que quan fan contractes administratius no demanen ni això, demanen que servixca per a desempatar. Una empresa pot tindre 100 treballadors discapacitats i un altra empresa pot tindre'n no cap, que l'empresa que no en té cap podrà entrar a contractar amb l'administració, per què? , perquè ha aconseguit cinc dècimes més en la puntuació. Vostés només ho diuen a l'hora de desempatar: no és correcte.

Vostés han d'exigir a qualsevol empresa que tinga contracte amb l'administració que complixca tota la legislació sobre discapacitats. I el que fiquen només que servirà per a desempatar, indica fins a on estan vostés disposats a arribar, és a dir, a cap lloc.

Per tant, nosaltres no estem d'acord amb el seu estatut, i ahir, quan el conseller va dir que aquí no podríem posar-mos en el tema de pública/privada, a nosaltres ens va sembla que no s'havia llegit la seua pròpia llei, perquè nosaltres clar que ens podem posar en el tema de la pública i privada, és un tema bàsic d'esta llei. De fet, nosaltres pensem que este estatut del discapacitat està fet fonamentalment per a donar una via d'entrada a la iniciativa privada, que hui en dia és quasi absolutament inexistent, per a atendre al sector de discapacitats.

Ací, nosaltres ens trobem que la Generalitat Valenciana, en col·laboració amb la iniciativa privada, utilitzarà qualsevol mitjà per a promoure la creació de noves places. Això no ho diu ni en la iniciativa social sense ànim lucratiu. Vostés introduïxen d'una manera descarada la iniciativa privada en un camp en el qual, primer, no està present; després, no tenen experiència; i, tercer, l'única cosa que buscarien seria un guany propi. Mentres que estan deixant iniciatives socials sense finalitat lucrativa en un marc normatiu realment dificultós.

A vostés no els interessa per a res estimular la iniciativa social i se dediquen a estimular la iniciativa privada. Per exemple, en les competències de la Generalitat, en l'article 5, no apareix en cap lloc que la Generalitat ha de planificar, dirigir, dotar, organitzar i mantenir serveis i centres, una xarxa d'atenció. Vostés consideren que la Generalitat no té eixa obligació tal com diu l'estatut, no té ni l'obligació ni la competència per a tindre centres propis de titularitat pública.

Nosaltres, com hem trobat carències tan bàsiques i tan fonamentals presentem un text alternatiu a la seua llei. Ahir es queixaven que algun altre grup havia presentat text alternatiu; hui es queixaran del meu text alternatiu. Però el text que presenta Esquerra Unida és un text molt més positiu per a començar a discutir. De cap manera és perfecte, té moltes carències però pensem que establix molts més drets concrets i és una base molt més lògica, tècnicament més correcta per a començar a discutir sobre el tema de discapacitats.

Perquè si mos fiquem en la farragositat de la seua llei, en les repeticions innecessàries.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

­Ara de seguida, senyora presidenta­ . en els articles que realment més s'entenen, nosaltres tenim que la llei que vostés estan presentant ací és tècnicament incorrecta i a l'hora de donar drets a les persones discapacitades més que donar-ne, en resta respecte a la situació actual.

Per això pensem que el nostre text és molt més positiu i molt més correcte per a traure un text d'estatut dels discapacitats en què tots puguem estar d'acord, perquè probablement fa falta, però tots hem d'estar d'acord.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Montesinos, del Grup Parlamentari Popular.

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Montesinos de Miguel:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Montesinos. Per favor, els il·lustres diputats que están haciendo corrillo, ¿podrían hacerlo fuera de este hemiciclo?

Moltes gràcies.

La senyora Montesinos de Miguel:

Usted le ha llevado. , lo digo sobre todo al hilo del final de su intervención. Nos decía que desde el Gobierno lo que se está pretendiendo es mantener el apoyo y el respaldo a la iniciativa privada frente al interés social, frente a la pública y frente a las asociaciones sin ánimo de lucro. Y eso es rotundamente falso. Porque usted a lo que se dedica es a hacer. hay un artículo que dice textualmente. ­si lo encuentro y si no yo más o menos se lo voy a decir aproximadamente, lo que usted viene a decir­ que se tiene que consignar en las líneas de los presupuestos, anualmente, consignación presupuestaria para pagar a la iniciativa privada, cualquier centro que se abra a la iniciativa privada. Pero, es más, usted está exigiendo a la iniciativa pública, en este caso, y a las sin ánimo de lucro les está exigiendo el tener una autorización para poder abrir los centros, cosa que usted no le exige a la iniciativa privada.

Por tanto, creo que está dejando desasistidos, absolutamente desasistidos, a esos discapacitados que pudieran estar en cualquiera de esos centros. Pero, además de que está primando a la iniciativa privada una vez más por su absoluto desconocimiento del texto que han traído como enmienda alternativa, además de eso, ¿sabe lo que están haciendo? Han eliminado la necesidad de registros, se han cargado el registro de centros. Por tanto, no es necesario que exista un registro de centros. Se han cargado la posibilidad de sanciones y de inspecciones a los centros, se ha cargado usted, literalmente de un plumazo, la inspección, el registro, la autorización de apertura, las sanciones, todo. Usted ha dejado en la más absoluta indefensión a este colectivo y eso es responsabilidad única y exclusivamente de Esquerra Unida que, desde luego, se ha limitado, como yo le digo, a recoger, a cortar. , y en el caso de cortar se le ha olvidado pegar lo que en su mente podría tener. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Pero, además, yo le quiero decir otra cosa: ustedes ¿qué es lo que hacen? Se limitan, simplemente, a tratar de transgredir lo que realmente es en este caso el Estatuto del discapacitado en los medios de comunicación, y de puertas para afuera, porque a lo largo de estos días, que yo, por cierto, sí quiero agradecer a todas las asociaciones que ayer nos acompañaron desde el público y que a ellos les supuso un gran esfuerzo el estar presentes toda la mañana, y que si no están está mañana aquí será precisamente porque no han podido, pero el esfuerzo lo hicieron ayer, y eso es de agradecer, porque lo que no es justo es lo que está haciendo usted.

Usted, lo que dice por un lado es: "Vamos a ver, aquí las cosas han ido muy bien, hemos de reconocer que se ha hecho un gran esfuerzo". ¡Claro que se ha hecho un gran esfuerzo! Pero el esfuerzo es gracias a esas asociaciones que han trabajado y a este Gobierno que les ha apoyado y les ha respaldado. No esa posición que cómodamente se ha limitado a dejarse llevar en ese sentido.

Pero gracias a esas asociaciones, a esos colectivos y, por supuesto, a este Gobierno que desde el año 1995 ha trabajado codo con codo en la sensibilización y, además, en prestarles esa infraestructura que les era necesaria.

Usted tendría que recordar que este es el año del discapacitado y si no se lo recuerdo yo, porque es así como se declaró este año, y se pidió por parte de las asociaciones a nivel internacional el apoyo y el respaldo a todas nuestras comunidades, a todas las comunidades de España se les pidió el apoyo al grupo de los discapacitados, a ese colectivo, y que las administraciones lo apoyaran y respaldaran. Y fruto de esa petición, entre otras cosas, y del ejercicio permanente de responsabilidad del Gobierno se llevó, hace ya dos años, dos años, a trabajar en este estatuto. Y ese trabajo nos ha conducido al fruto que se presentó aquí. Y usted podrá decir lo que quiera decir en cuanto a las asociaciones, pero yo le recuerdo que ayer estaban todas aquí presentes respaldando este proyecto. ¿Por qué? Porque es su proyecto, elaborado conjuntamente con las asociaciones. Y eso ustedes no lo pueden remediar. Ustedes no pueden digerir que (aplaudiments des d'un sector de la Cam-bra) desde estos bancos sean los bancos que realmente se sientan, dialogan, consensuan, porque, por el contrario, ustedes permanentemente desde la oposición pretenden ejercer un gobierno que les está negando permanentemente la ciudadanía.

Usted me habla de que nosotros no recogemos el principio de integración y el principio de autonomía y que en materia de sanidad nos hemos dejado esto o lo otro. Pero, señor Cardona, haga un ejercicio de reflexión. Todo lo que dice. Yo comprendo que haya algún compañero suyo que diga: "Huy, huy, huy" porque muchas veces a ustedes les cuesta ejercitar la reflexión y pensar, realmente, a quién se está beneficiando y dejar a un lado esas prácticas que en otros años se veían y que, desde luego, así nos encontramos nosotros en el año 1995 esta comunidad, y otros países se han encontrado con las prácticas de gobiernos que ustedes podían estar alentando.

Lamentablemente, una vez más, una vez más, la oposición ha dado muestras de lo que es, de que está de espaldas a la realidad social, está de espaldas a todos aquellos grupos y colectivos que sistemáticamente vienen demandando ese consenso y ese apoyo a esas iniciativas que a ellos les está resolviendo lo que se les tiene que resolver. Pero ahí están ustedes, una vez más.

Y, además, yo quisiera recordarlo porque, claro, a una le sorprende el ver cómo se llega con esta actitud "bueno, pues, aquí vamos a hablar de cuatro cositas que cogemos al azar. ", ¿por qué? Porque entre otras cosas, como lo que usted tenía que haber hecho es a través de enmiendas parciales, presentarlas al texto, y esas enmiendas parciales muchas de ellas probablemente, de lo que usted ha recogido, se podrían haber aceptado. Claro que sí, e incluso podremos llegar a un acuerdo en el futuro. Pero no es fruto ­y usted lo sabe­ de un texto alternativo, ni es fruto de una enmienda a la totalidad, porque es, una vez más, el uso de esta Cámara para poder tener un discurso esta mañana. Pero discurso que nuevamente se les vuelve en contra, discurso que demuestra una vez más la falta de realidad de lo que ustedes propugnan y proponen, discurso que además les ha llevado a la máxima incongruencia absoluta.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Montesinos de Miguel:

. y solo se puede gobernar desde quienes ejercen el Gobierno que legítimamente les han otorgado los ciudadanos en las urnas. Y desde la oposición siempre se debe de colaborar, en el mejor sentido, cuando digo la palabra "colaborar", ya sea desde la crítica o ya sea desde la participación, pero se puede colaborar.

Y esas actuaciones electoralistas se les terminan volviendo en contra, todas y cada una de las veces que ustedes las vienen planteando. Porque, desde luego, señor Cardona, el ejercicio de responsabilidad al que nos ha llevado a nosotros como grupo, y al que le ha llevado al Gobierno a presentar ese estatuto al que usted ha hecho pequeños comentarios que se podían haber traducido en enmiendas parciales, y no en una enmienda a la totalidad, de rechazo más absoluto al sector, en este caso, a los colectivos de discapacitados, y a la iniciativa que ha tenido el Gobierno y que tiene el respaldo de la mayoría.

Porque yo le recuerdo que el apoyo es de más de 87 asociaciones de afectados los que han respaldado y se han adherido al texto que ha presentado el Gobierno. Ustedes dan la espalda una vez más, y yo lo lamento profundamente. Pero a pesar de la espalda y del espaldarazo que ustedes les vienen dando, tengan por seguro que este grupo parlamentario y este gobierno seguirán trabajando codo con codo por las políticas sociales. Y, desde luego, no se queda en ningún caso desatendido cualquier grupo o colectivo de carácter social que pida nuestra ayuda, nuestro apoyo, nuestro respaldo, como no podía ser de otra manera.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

En un moment de la seua intervenció, senyora diputada, m'ha recordat una poesia de Benedetti sobre eixos que se resisteixen a ser "pacificados por la espalda". Bé, mos resistim, mos resistim a, ideològicament, ser com vostés. Vostés se resistixen a vindre a la veritat i a la dreta, que és el que realment toca. Vostés se resistixen. Són antisocials, anti. oposats a la realitat, els donen l'esquena als col·lectius socials. Vostés són. eh? Val.

La seua intervenció, la seua intervenció es basa en una lectura, me pareix, molt apressadament del meu text i molt apressadament de les meues esmenes. De fet, va dient per ahí coses que són falses, que consten en el Diari de Sessions ­i li les assenyalaré totes i li passaré una còpia, per dir coses que no són veritat. I vosté les diu ahí com si foren absoluta veritat. Per exemple, que no subvencionem els cursos dedicats als discapacitats. Llija's vostés el punt on està eixa esmena i ho vorà explícitament. O que, per exemple, mos neguem al tema de la inspecció quan vosté va a mirar les competències, i nosaltres no sols indiquem les competències que la Generalitat podrà tindre els centres, sinó que a més hem dit és la seua competència allò d'inspeccionar-los i tal.

O vosté està, en fi, parlant. obviant inclús moltes de les coses substancials que ahí es marquen. Per exemple, vostés segueixen utilitzant en el seu text "un discapacitat és la persona que té restricció o impediment per a realitzar una activitat que es considera normal per al ser humà". Utilitzen la paraula "normal" en un text sobre discapacitats, quan això fa anys que no s'utilitza. Com una conducta normal? Que un cec no es comporta de manera normal? Que una persona que tinga una dificultat de deambulació no es considera una persona normal? O no es considera que té una activitat. ? Vostés utilitzen eixe tipus de llenguatge aquí. Vostés simplement apareixen "que no pot prevaldre cap discriminació en la forma de negar-se a facilitar els ajustos raonables". Explique'm vosté què vol dir això.

Nosaltres hem fet canvis que de vegades, canviant una única paraula, signifiquen un canvi substancial de filosofia. Nosaltres volem que esta llei tinga drets objectius i exigibles. I si no té drets objectius i exigibles, no és una llei correcta. I vostés no els permeten ni als discapacitats exigir els seus drets i exigir la seua. una atenció correcta a les seues discapacitats.

Vostés durant anys han rebutjat la petició dels discapacitats físics greument afectats per a tindre unes residències per atendre'ls. I no n'existix cap en tot el País Valencià que puga atendre este tipus de discapacitat.

Vostés durant temps s'han resistit a atendre correctament a les persones malaltes mentals. Per exemple, en tota la província de Castelló no hi ha cap centre per a atendre els malalts mentals crònics que depenga de Benestar Social. Hi ha un Cris per a tota la província de Castelló. I tot això són errades i problemes a l'hora d'intervindre.

Vostés van eliminar la qüestió que els pares havien de donar el seu permís perquè els alumnes canviaren de modalitat d'escolarització. I això és radicalment injust, incorrecte i va contra el principi d'autonomia que vostés mateixos diuen que deura existir.

Vostés no consideren a les persones discapacitades com a persones adultes i autònomes. Vostés no els donen una quantitat de diners raonable perquè puguen decidir quines són les seues despeses. Vostés no miren només la capacitat de la persona discapacitada a l'hora de pagar un servei, sinó que miren la de la discapacitada, la dels seus pares i la dels seus fills. Que no consideren a una persona discapacitada una persona com a tal? Quan resulta que vostés miren la declaració de la renda de la resta de persones per a una altra opció, per a una altra transacció, no miren la declaració de la renda dels seus pares i la dels seus fills, miren la d'eixa persona. De la mateixa manera, els discapacitats són persones i han de tindre eixa dignitat de considerar que ells són els que tenen l'autonomia. Què passa si una persona discapacitada no té autonomia econòmica, encara que la tinguen els pares i encara que la tinguen els seus fills? Nosaltres hem de protegir a la persona en sí.

Per tant, nosaltres.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. sí que ens queixem d'una concepció absolutament retrògrada del que és la discapacitat i d'una atenció que inclús a voltes se veu paternalista, i que, és clar, no fica cap, cap recurs extra per a atendre'l. I que inclús l'administració es convertix al final en una discriminadora de les empreses que tenen persones amb discapacitat, perquè no els dóna cap tipus d'avantatge, no els dóna cap tipus de possibilitat sobre els qui no les tenen.

Per tant, nosaltres ens oposem a este text, que a més no és ni un estatut de discapacitat.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. que intenta justificar els recursos, els concerts a les empreses privades i de cap manera oferix dret a les persones amb discapacitat.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

En el fondo, lo que les repatea, les duele, les enerva, no son capaces de soportar ­es que ya no sé qué calificativo ponerle­ es el hecho de que los grupos, los colectivos sociales estén apoyando y respaldando a este Gobierno, estén apoyando y respaldando un texto que se está presentando por este Gobierno, que ustedes de forma despectiva tachan de la "dreta". Pero ¿qué de la "dreta"? Es el Gobierno de la realidad social, es el Gobierno que está viendo lo que se necesita y lo que se demanda, es el Gobierno que no da la espalda a sus ciudadanos.

La senyora presidenta:

La senyora Montesinos de Miguel:

En cualquier caso, esos tres centros, para que usted, si quiere, de forma autónoma coger su coche e ir a visitarlos, yo le puedo decir cerca de donde usted vive. puede ir a Vinaroz, puede ir a Vall d'Uixó o puede ir en otro caso a Castelló. Allí, a cualquiera de los tres, podrá usted visitarlos.

Pero a la hora de la verdad, desde la izquierda retrógrada que ustedes representan, dan el cerrojazo a las políticas sociales, les dan la espalda, porque no tienen sensibilidad social ni la conocen, ni la tienen ni la conocen. Y eso lo saben esos grupos y esas asociaciones y colectivos que ayer estaban aquí, esas 87 asociaciones que se han adherido y han firmado el acuerdo, el apoyo y el respaldo al estatuto. 87, 87, señor Cardona. Y entre ellas, el artículo que yo le leía, de aquella persona que es desde luego, cuanto menos, no se le puede tachar de próxima a este Gobierno ni de formar parte de las filas del Partido Popular. Pero ustedes no pueden remediarlo, ustedes es que no pueden digerir que se demuestre que tras ocho años de gobierno del Partido Popular, nosotros, nosotros, sí hemos dado respuesta a esas necesidades sociales, y no la izquierda retrógrada a la que ustedes representan.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Fixació de posició dels altres grups. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a simplement manifestar que votarem favorablement l'esmena a la totalitat, per coherència amb la defensa que férem ahir també d'eixa esmena, la necessitat d'eixa esmena.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyor González, té la paraula per a fixació de posició.

El senyor González Sospedra:

Para seguir, la opinión del Cermi no es como aquí se ha dicho. No. No, no. La opinión del Cermi es que no está cerrado el tema. La opinión del Cermi es de felicitar la iniciativa, lo han dicho muy bien, felicita la iniciativa, no el producto. Lo han repetido muy bien ayer y hoy, felicita el Cermi la iniciativa. Y don Carlos Laguna, que ha sido un gran parlamentario, es un gran discapacitado y es una gran persona, sabe cuando habla lo que dice. Y ha felicitado la iniciativa, y soto vocce, ayer, ya sabrán algún día, pronto, lo que hablaban el colectivo de compañeros que había. Por ejemplo, me pedían que dijese hoy que les hacen falta cien millones, como se dan a la manifestación. Por ejemplo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Remors)

Y claro que queremos llegar a consenso. Claro que sí, faltaría más. Y yo el primero. Yo tengo deseos de aquí apretar el 14, que creo que es el sí, ¿no? Y espero que lleguemos. En el debate llegaremos, yo creo que sí, pero sólo depende de ustedes, banco de apoyo al Gobierno. Si ustedes aceptan incorporar lo que falta, lo que el colectivo entiende que falta. Si ustedes quieren incorporar lo que han dejado importante de incorporar del colectivo. Lo más importante se lo han dejado fuera. Lo de inoportuno ya nos los saltamos, es igual, porque ya está en marcha. Si ustedes reincorporan lo que proponemos que incluye lo que ellos proponían y que ustedes les han rechazado, llegaremos y votaremos todos que sí, seguro. Pero en cualquier caso dependerá de ustedes, no de nosotros.

Gracias. He terminado, presidenta. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Veus: "Muy bien"! )

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor González.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Montesinos.

La senyora Montesinos de Miguel:

Yo, en primer lugar, agradecerle enormemente al diputado que ha intervenido el repaso que nos ha dado de lo que supuso para esta comunidad los años de gobierno socialista. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Porque ha demostrado usted cuál fue la realidad palpable que nos tocó vivir durante aquellos años. Ha hecho usted un gran ejercicio de memoria y un ejercicio de responsabilidad, que desde esos gobiernos una vez más se ha recordado lo que padecimos, pasamos, sufrimos y nos negaron en cuanto a políticas sociales se puede hablar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Veus) Eso lo primero.

En segundo lugar, extorsiones de gobierno, las que ustedes nos tenían acostumbrados, que las hemos sufrido y padecido desde estos bancos, y en todos aquellos ayuntamientos y grupos sociales a los que nosotros hemos defendido. Porque ustedes, desde luego, les puedo asegurar que si por algo se les puede calificar durante los años de gobierno socialista ha sido por la extorsión permanente. Y no hace falta que le recuerde incluso casos que hoy se siguen dando, que usted los conoce perfectamente y si no, tranquilamente yo se los podré relatar.

Pero en el fondo, que usted lo que pretende, como siempre hace con ese filibusterismo parlamentario al que nos tiene acostumbrados, es aprovechar una intervención que no corresponde con lo que toca en este momento para entonces decir lo que se nos pase por la cabeza, y si puede ofender, pues se ofende. Pero en este caso no ha ofendido usted. A quien está ofendiendo es a quienes usted dice que representa, que no es verdad que los represente; porque si los representase, haría un ejercicio de responsabilidad, igual que ayer estuvieron aquí las asociaciones apoyando y respaldando el estatuto, usted habría hecho lo mismo. Y habría tratado de mejorar el texto con enmiendas parciales y no pidiendo la retirada. Porque ustedes no ejercen de oposición, ustedes están estafando políticamente a la sociedad de la Comuni-dad Valenciana, todos y cada uno de ustedes. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Creo que una vez más los grupos sociales, los colectivos sociales les contestan a ustedes dándoles nuevamente una bofetada política.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Montesinos.

Té la paraula per a rèplica, el senyor González.

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

El senyor González Sospedra:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor González.

Senyories, pregue silenci.

Passem a la votació ordinària del debat de totalitat del Projecte de llei sobre l'estatut de les persones en discapacitat. L'esmena a la totalitat amb text alternatiu presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 35 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat amb text alternatiu del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics (BOCV número 198).

La senyora presidenta:

Punt següent de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Governació i Administració Lo-cal sobre el Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. Presentació del dictamen de la comissió. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Díez, del Grup Parla-mentari Popular.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor. Un moment, senyor Díez.

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Com a president de la Comissió de Governació i Ad-ministració Local, i per decisió unànime dels diputats i diputades de la dita comissió, em correspon realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

Este projecte de llei fou presentat pel govern en les Corts Valencianes el 12 de setembre de 2002, i va ser admés a tràmit per la Mesa de la Cambra en la reunió celebrada el 17 de setembre, amb publicació en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 171, de 23 de setembre.

El termini per a la presentació d'esmenes va finalitzar el 18 d'octubre de 2002, i s'havia concedit una pròrroga al termini inicial, segons consta en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 174, de 14 d'octubre.

A este projecte de llei se varen presentar dos esmenes a la totalitat: una pel Grup Parlamentari Socialista-Progres-sistes, i una altra pel Grup Mixt. Les dos varen ser publicades en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 179, d'11 de setembre, però la sessió plenària del 14 de novembre va rebutjar les dos esmenes a la totalitat. A continuació se varen presentar les esmenes parcials per un total de 155, distribuïdes de la següent manera: 15 esmenes parcials del Grup Parlamentari Popular, 102 del Grup Parla-mentari Socialista-Progressistes, 24 del Grup Parlamentari Esquerra Unida, i 14 del Grup Mixt.

El dia 21 de novembre de 2002, la Comissió de Go-vernació i Administració Local va realitzar la recepció d'esmenes, procedint a continuació al nomenament de la ponència encarregada d'informar el projecte de llei. Esta ponència es va reunir per a elaborar l'informe el dia 27 de novembre del 2002, publicant-se l'informe de la ponència en el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 185, de 2 de desembre.

Havent-se habilitat el mes de gener perquè la Cambra poguera seguir treballant en la tramitació dels texts legislatius, esta Comissió de Governació i Administració Local es va reunir el 14 de gener de 2003, per a elaborar el dictamen del projecte de llei, que ha sigut publicat el Butlletí Oficial de les Corts Valencianes número 198, de 23 de gener passat.

En el debat celebrat en comissió es varen aprovar un total de 33 esmenes: 14 del Grup Parlamentari Popular, 17 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes i 2 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. La resta d'esmenes se van mantindre pels respectius grups parlamentaris que les havien presentat per al seu debat i votació en el Ple.

Espere que el clima d'acord i aproximació de postures que es va desenvolupar en el debat en comissió i que va permetre que s'aprovara una important quantitat d'esmenes continue hui en el debat que anem a celebrar en el Ple d'esta Cambra, i dotem entre tots a la societat valenciana de la Llei d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics que necessita.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Comença la defensa de les esmenes a este projecte de llei. Correspon la defensa de l'esmena número 4, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Andrés. (Pausa) La senyora Andrés defensarà les esmenes 4, 5, 6, 9, i 11. Té la paraula, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, atenga's a la defensa de les esmenes 4, 5, 6, 9 i 11. Té la paraula.

La senyora Andrés Barea:

Y luego a posteriori ustedes lo hacen con asiduidad, que piden que se cumpla en los locales la existencia de vías de evacuación, pero sin embargo estas vías de evacuación muchas veces están ocupadas, impidiendo el acceso tanto para la salida por problemas de emergencia como para que puedan acceder los minusválidos a los propios recintos, con lo cual estas enmiendas que les presentamos aquí vienen a precisar un poco más, algo bastante más.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, el temps s'ha acabat.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Con una cierta frecuencia les decía antes que había un problema en las puertas de evacuación, sencillamente porque en muchos casos no las hay, y en algunos casos que las hay están cerradas con candados o están cerradas con cadenas. Según los empresarios, dicen que porque ahí se les cuela la gente. Nosotros no lo consideramos oportuno porque muchas veces se utiliza este medio como sitio de carga y descarga y de almacenamiento.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, vaja finalitzant.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Rodríguez Marín, té la paraula per a rèplica.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Senyories, votació de les esmenes números 4, 5, 6, 9 i 11. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 13 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 4, 5, 6, 9 i 11.

Senyories, votació a l'article 1. Comença la votació. El resultat de la votació és de 36 vots a favor, 11 en contra, 3 abstencions. Queda aprovat l'article 1.

Senyories, votació a l'article 2. Comença la votació. El resultat de la votació és de 35 vots a favor, 13 en contra, 2 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 2.

Senyories, votació a l'article 3. Comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 13 en contra, 2 abstencions. Queda aprovat l'article 3.

En l'article 4 hi ha una esmena, la número 8, que ha sigut presentada a la Mesa de les Corts la següent esmena transaccional del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

"Esmena transaccional a l'article 4. 2. e. Añadir al final del apartado: 'de acuerdo con lo que dispone la Ley de protección contra la contaminación acústica'. Firmada por todos los grupos parlamentarios. "

Votació a esta esmena transaccional que substituïx la número 8. Comença la votació. El resultat de la votació és de 52 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Senyories, votació a l'article 4. Comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 14 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 4.

Defensa de l'esmena número 13, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Ribó, que defensarà la 13, 23, 24 i 155.

El senyor Ribó i Canut:

Inclourem també l'esmena número 22, que se'ns ha despistat.

Són esmenes, fonamentalment, de redacció. En l'esmena 13, és en l'article número 5. 1, que parla d'autoritzacions administratives, ens sembla important fer una referència, concretament, a la Llei 3/1989, de la Generalitat Valenciana, perquè al nostre entendre està més clar, senzillament.

En l'article 8, estan les esmenes 23 i 24. L'article 8 parla, concretament, d'autoritzacions competència de l'administració autonòmica. A nosaltres ens sembla que quan no tenen competència s'ha de dir amb claredat i no passa absolutament res, i, aleshores, doncs, entenem que és molt més clar dir, si no tenim competències, per exemple, una volta ciclista, que va per distintes comunitats autònomes, doncs, es diu, és competència estatal i s'ha acabat, i tots ens aclarim molt més.

Aleshores, dóna la sensació que hi ha una certa vergonya de dir que no tenim competències en determinades coses: a nosaltres açò no ens dóna vergonya, si hem de tenir la competència, la demanen, i si no l'hem de tenir, doncs, no la tenim i no passa absolutament res, almenys nosaltres no tenim vocació d'anar-ho demanant tot en un futur, alguns potser la tinguen, nosaltres no.

Aleshores és, senzillament deixar clar aquest tema, entenem que una llei com més clara és millor, i aquesta és la voluntat senzillament del tema.

L'última esmena, la 155, es refereix a un annex. Al parlar, concretament, de locals, a nosaltres ens sembla important que hi haja un afegit, a més, repetixc que és una qüestió no de fons, sinó és una qüestió fonamentalment de forma, independentment de la qualificació que es fique en els locals en aquest annex.

I és tot, gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

No hi ha intervenció de rèplica. Senyories, per tant, correspon la votació de les esmenes 13, 22, 23, 24 i 155. Senyories, comença la votació. El resultat és de 25 vots a favor, 34 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa d'un segon bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, a partir de la número 14. Té la paraula la senyora Andrés. (Pausa) Defensarà les esmenes 14, 15, 16, 17, 29, 30 i 32. Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Rodríguez Marín en el torn en contra.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Per a contestar l'esmena per a rèplica, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, acabe.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, el temps s'ha acabat.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Senyories, votació de les esmenes 14, 15, 16, 17, 29, 30 i 32. Senyories, comença la votació. El resultat és de 25 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 5. Comença la votació. El resultat de la votació és 40 vots a favor, 25 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 5.

Defensa de les esmenes, a partir de la número 18, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Andrés, defensarà les esmenes 18, 19, 20, 25 i 27. (Pausa) Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Vamos a pasar ahora a hablar de los seguros. Hasta el momento no había regulado este tema lo relativo a suscribir pólizas de seguros. Nos parece bueno, nos parece preciso, nos parece obligatorio, y seguro que también a los empresarios les debe de considerar así y debe de ser obligatoria esta suscripción. Es un momento donde se pide a los empresarios que se aseguren, pero la pregunta, yo creo que ya la hicimos en la enmienda a la totalidad, es: ¿Cuál es el condicionante de las compañías aseguradoras? Porque la verdad es que en este momento hay una dificultad expresa de que las compañías aseguradoras no quieran asumir pólizas donde hay un alto riesgo. Y esto nos llevaría, por una parte, a la obligación de tener que asegurar y, por otra, a la incapacidad de poderse asegurar. Y crearía situaciones de irregularidad. Nosotros consideramos más adecuado que se refieran, en cuanto a los seguros, a personas y bienes, ya que así se podría evaluar más específicamente los daños.

La senyora presidenta:

Vaja finalitzant, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Senyories, votació de les esmenes 18, 19, 20, 25 i. (Pausa)

Senyora Andrés, si quiere la réplica le doy la réplica. El tema es que la señora Andrés ha dicho, al decir votación que sí, o por lo menos un gesto. Pues tiene réplica un minuto y medio, desde el escaño, por favor, señora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, acabe.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, per a rèplica, per minut i mig, el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Senyories, votació de les esmenes defensades per la senyora Andrés. Comença la votació. El resultat de la votació és 24 vots a favor, 36 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 6. Comença la votació. El resultat és de 38 vots a favor, 18 en contra, 6 abstencions. Queda aprovat l'article 6.

Senyories, votació a l'article 7. Comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 19 en contra, 6 abstencions. Queda aprovat l'article 7.

Senyories, votació a l'article 8. Comença la votació. El resultat és de 37 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 8.

Votació a l'article 9. Comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 18 en contra, 6 abstencions. Queda aprovat l'article 9.

Defensa de l'esmena número 37, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. S'han presentat esmenes transaccionals a l'esmena 33, 34 i 36 del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Aquesta esmena fa referència a l'article 10, que és respecte a la concessió de llicències d'activitats i de funcionament. Nosaltres entenem que hi ha una mancança i, per tant, concretament, el que plantegem és que s'afegisca la possibilitat que existeix que hi hagen ajuntaments que de forma reiterada no complisquen amb les seues obligacions de concedir llicències i de fer un seguiment d'aquestes llicències. I proposem que la Generalitat, de la mateixa manera que fa aquesta llei, que analitza la situació corresponent, faça un tractament subsidiari i d'aquells casos en els quals els ajuntaments no complisquen amb les seues obligacions. Ens sembla imprescindible, perquè, per desgràcia, aquesta possibilitat pot existir i la pràctica ens diu que alguna vegada existeix.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Sí, gràcies.

Nosaltres entenem que sí que és necessari, perquè no és una situació hipotètica i perquè d'altra manera, en un article en el qual es parla de la situació de les llicències, és imprescindible deixar-ho clar. El no fer-ho pot obrir un buit legal que, al nostre entendre, és molt perillós en la pràctica, respecte al comportament d'alguns ajuntaments.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Votació de l'esmena número 37. Comença la votació. El resultat és de 24 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena número 37.

Senyories, enmienda transaccional que ha llegado a la Mesa de las Corts firmada por todos los grupos parlamentarios, dice lo siguiente: "Retira la enmienda número 33 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida y es una enmienda transaccional al artículo 10. 1. Añadir un nuevo párrafo después del cuarto con el siguiente texto: 'La normativa contra la contaminació acústica' Firmado por todos los grupos parlamentarios".

Senyories, votació a esta esmena transaccional. Comen-ça la votació. El resultat és de 64 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

También ha llegado a la Mesa de las Cortes la siguiente enmienda transaccional a las enmiendas 34 y 36 del Grupo Parlamentario Esquerra Unida. Por lo tanto, estas quedan retiradas. La enmienda transaccional dice lo siguiente: "Al artículo 10. 1, añadir un nuevo párrafo después del que comienza por 'en el caso de que. ', con el siguiente texto: 'A los vecinos de las viviendas, locales y establecimientos ubicados en el inmueble donde haya de emplazarse la actividad se les notificará el expediente personalmente para que formulen las observaciones que estimen por convenientes".

Votació a esta esmena transaccional. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 21 abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Senyories, votació a l'article 10. Comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 21 en contra, 6 abstencions. Queda aprovat l'article 10.

Senyories, a l'article 11 no hi ha esmenes presentades. Votació a l'article 11. Comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, cap en contra, 26 abstencions. Queda aprovat l'article 11.

Defensa de l'esmena número 38 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Andrés. (Pausa) Defensa de les esmenes 38, 42, 45, 46, 48, 52, 53 i 55. Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Per a rèplica té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Y en cuanto a las licencias le diré una cosa muy curiosa. En este momento usted sabe que hay muchos pubs que hacen muchos tipos de cosas, pero un tipo de cosas que hacen son locales de prostitución; locales de prostitución que no están en el reglamento y que ustedes, a través de la ley de acompañamiento, les incrementaron una tasa. ¿Una tasa y ahora no sale en el catálogo? Esto es una disfunción completa en la ley de acompañamiento de este año. Disfun-ciones de estilo, de concepción, de ver qué es lo que quieren ustedes. O sea, ¿que no las reconocemos, pero sí les aplicamos una tasa?

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, acabe.

La senyora Andrés Barea:

Gracias. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Senyor Rodríguez Marín, té la paraula per a rèplica.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Senyories, votació de les esmenes 38, 42, 45, 46, 48, 52, 53 i 55. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 24 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, votació a l'article 12. Comença la votació. El resultat és: 39 vots a favor, 20 en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 12.

En l'article 13, ha sigut retirada l'esmena número 40 del Grup Mixt.

I a la 39 hi ha una esmena transaccional al Grup Parlamentari Esquerra Unida, que dice lo siguiente: "Al artículo 13. 1, párrafo segundo, añadir en la última línea: inmediata entre la irrevocación". Firmado por todos los grupos parlamentarios. Senyories, votació a esta esmena transaccional. Comença la votació. El resultat és de 63 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional i retirada, per tant, l'esmena número 39.

Votació a l'article 13. Comença la votació. El resultat és: 43 vots a favor, 21 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 13.

A l'esmena número 43 hi ha una esmena transaccional del Grup Parlamentari Esquerra Unida, firmada per tots els grups. "Enmienda transaccional. A la Mesa de las Cortes Valenciana. Al artículo 14, primer párrafo, donde dice: 'y la comodidad de las personas', debe decir: 'y la comodidad de las personas y la insonoridad del local". Votació a esta esmena transaccional, que suposa la retirada l'esmena 42. Comen-ça la votació. El resultat és: 62 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Senyories, votació a l'article 14. Comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, 20 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 14.

Defensa de l'esmena número 49 i l'agrupació de les esmenes del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris per a la seua defensa. Defensarà les esmenes 49, 50, 91, 123, 125 i 139.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a fer una defensa conjunta de les sis esmenes que es mantenen vives en aquesta debat, en plenari, de la llei d'espectacles i activitats públiques.

Nosaltres, en aquest moment del debat, pensem que hi ha una sèrie d'esmenes, que es veurà a partir d'ara, que han estat transaccionades, amb les quals hem aconseguit la valecianització generalitzada del espectacles, establiments i informacions relacionades amb ells, que fins ara no és una realitat al llarg i ample del nostre país ni en les comarques valencianoparlants.

I, per tant, quan plantejàrem aquesta llei, a més d'una sèrie de qüestions que encara no estan contemplades, nosaltres sobretot teníem un objectiu, un objectiu marcat, que era introduir de manera normal. normalitzar l'ús del valencià en el que són els locals públics, en els cartells, en les entrades, en les informacions que un consumidor o un usuari té quan entra en un local públic.

Per tant, això, que no és habitual, pensem que a partir d'aquest debat, en aquesta llei va a ser habitual pel esforç que hem fet de fer esmenes i, efectivament, també per la possibilitat d'acords que s'han produït entre el conjunt de grups en aquest debat.

No obstant això, hi ha una sèrie de coses que pensem que encara caldria millorar de la llei. Per un costat, les esmenes 49 i 50, que es refereixen a l'article de llicències de funcionament, instal·lacions eventuals, portàtils o desmuntables. Nosaltres pensem que ahí caldria fer la referència almenys. perquè, efectivament, d'això tracta l'article, de les fires tradicionals. És a dir, fer una especial referència a eixes instal·lacions que duren molts pocs dies en les fires tradicionals i que tal vegada fins i tot en aquest article, que és un article pensant especialment per a eixes fires, encara fóra excessiu, sobretot pensant en les municipis menuts, que tinguen dificultats tècniques per a fer-lo viable. És a dir, de vegades la legislació, cada vegada. nosaltres som partidaris que la legislació no ha de ser exhaustiva ni excessiva, i sobretot ha de ser una legislació pràctica perquè es puga complir.

I, per tant, nosaltres havíem pensat que per a, sobretot, poblacions menudes, en els moments de les seues fires tradicionals, que solen durar molts pocs dies ­mai arriben a un mes eixes instal·lacions de firetes i d'espectacles mòbils­, estaria bé establir un mecanisme que poguera ser d'alguna manera tipus ITV, és a dir, una homologació d'eixes maquinàries, d'eixos materials ambulants, que faria la Generalitat Valenciana, i fer un procediment especial per a la instal·lació i legalització d'eixes fires, a banda d'altres instal·lacions eventuals, però que puguen durar més temps, o fires que puguen fer-se ja en ciutats que ja tenen els ajuntaments capacitat tècnica dels seus funcionaris de fer el seguiment d'eixes instal·lacions. Tornem a dir-ho: hem pensat sobretot en aquestes fires tradicionals en poblacions valencianes menudes.

Tampoc ens agrada molt de la llei, i ahí hem fet les esmenes 123 i 125, que perden una part de la seua capacitat sancionadora els ajuntaments. És a dir, hi ha una reformulació de la capacitat sancionadora, i tal vegada eixa recerca de millor funcionament per a eixa capacitat sancionadora de la Generalitat, vaja en detriment de l'autonomia municipal. I, per tant, tampoc ens agrada eixe retall que es fa de capacitat sancionadora dels ajuntaments.

I després, no ha estat acceptada l'esmena 91, que per a nosaltres anava lligada a la 139, que és que nosaltres també voldríem impulsar la valencianització de la publicitat dels espectacles. És a dir, d'alguna manera impulsar que les empreses, quan fan la publicitat dels espectacles, estigueren obligades per la llei a fer la publicitat també en valencià o en valencià. Per això afegíem la 139, que és una addicional, que passàvem el compromís a la Generalitat a ajudar a eixa valencianització. És a dir, no solament posar-ho en la llei, sinó que fem una addicional en què la Generalitat es comprometera a obrir línies de subvenció per a ajudar a eixa valencianització.

Eixos serien els tres aspectes que per a nosaltres no han estat recollits i que esperaríem que en aquest debat poguérem avançar en l'acceptació d'eixes esmenes, és a dir, allò de les fires tradicionals, allò de l'homologació, la problemàtica de retornar tota la capacitat sancionadora als ajuntaments i fomentar la publicitat en valencià també de les empreses quan es fa publicitat d'espectacles.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyora Sancho, té la paraula en el torn en contra.

La senyora Sancho Vicente:

Tampoco podemos aceptar la enmienda suya que se refiere al procedimiento abreviado administrativo, porque el procedimiento abreviado administrativo es una de las garantías que establece esta ley para todas las instalaciones que son portátiles, que son de carácter temporal. Entonces, con respecto a su enmienda, lo que establece es que. lo constriñe en que sea para aquellas instalaciones que sean un período menor a un mes. Entonces, yo le pregunto a usted: ¿Y qué pasa, por ejemplo, con estas instalaciones o estas ferias tradicionales que están un mes y un día? Pues que les obligamos a seguir el procedimiento administrativo ordinario, con lo cual no es justo, no es justo para esas instalaciones, pero no por su naturaleza y por la duración de estas instalaciones. Con lo cual tampoco podemos aceptar su enmienda.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Torn de rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Sancho.

Durant estos dies i estos debats que hem fet i les transaccionals que hem abastat que hem aconseguit, ja m'havia convençut en l'esmena 40, que jo ja havia retirat, i per tant eixa, la primera part de la defensa ja m'havia vosté convençut d'allò de la indefensió, i per això és una de les esmenes que no hem defensat i havíem retirat. No m'havia convençut, perquè clar, l'idioma valenciano que diu vosté en perfecte castellà, diu que és seu, sí, però se li havia oblidat en la llei. És a dir, són les nostres esmenes les que hem fet incidència i per tant.

Efectivament, l'idioma valencià és de tots, però ací en aquesta llei no estava, i fins ara no era una obligació que estiguen en les entrades, en els locals, en les informacions, almenys estiga en les dues llengües. I per tant, segur que estarà en valencià, i per tant, com ara és obligat que estiga en les dos, segur que estarà en valencià que fins ara no passa.

I vull fer incidència, és a dir, si no és competència nostra homologar, doncs no sé si, possiblement la Conselleria d'Indústria s'ho hauria de plantejar. Però quan nosaltres parlàvem de les fires tradicionals més curtes, més menudes, i vull fer insistència, després no s'aplicarà eixa legislació. És a dir, estarem que vindran i els ajuntaments no tindran capacitat tècnica per a fer tot eixe estudi del projecte d'instal·lació i de funcionament de la instal·lació. Per això nosaltres plantejàvem, si no es diu homologació es podria buscar un eufemisme que ens dotara de competències, que la Conselleria d'Indústria fóra la que vetlara pel bon funcionament. I que d'alguna manera la inspeccionara temporalment, perquè això, els ajuntaments menuts, torne a dir, no tenen capacitat tècnica de fer-ho, no tenen funcionaris ni tècnics per a fer-ho. I per tant, per això plantejàvem la possibilitat d'un, diguérem d'eixa excepció dintre d'eixa competència.

I després, sí que ens agradaria que la Generalitat adoptara el compromís d'ajudar a eixa valencianització dels locals. Per això havíem posat l'addicional que pensàvem que no li vindria mal a la llei, que no passaria res per assumir una vegada més el compromís de foment del valencià, ja que ara va a haver tot un procés de valencianització de tota la informació dels locals.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Peris.

Senyora Sancho, per a rèplica.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Senyories, votació de les esmenes del Grup Mixt, 49, 50, 91, 123, 125, 139. Comença la votació. El resultat de la votació és 29 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció, 1 nul; queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 15. Comença la votació. El resultat és 39 vots a favor, 24 en contra, 4 abstencions; queda aprovat l'article 15.

A l'article 16 no hi ha esmenes presentades. Comença la votació. Per 44 vots a favor, cap en contra, 24 abstencions; queda aprovat l'article 16.

Votació, senyories, a l'article 17. Comença la votació. El resultat és de 41 vots a favor, 24 en contra, cap abstenció; queda aprovat l'article 17.

A l'article 18 no hi ha esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 1 en contra, 22 abstencions; queda aprovat l'article 18.

Votació a esta esmena transaccional. Suposa la retirada de l'esmena número 56, del Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a l'article 19. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 24 abstencions; queda aprovat l'article 19.

L'article 20 no té esmenes presentades. Senyories, votació a l'article 20. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 1 en contra, 23 abstencions, 1 nul; queda aprovat l'article 20.

Defensa de l'esmena número 57, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Andrés. (Pausa) Un moment, senyora Andrés; defensarà les esmenes 57, 58, 60, 63, 67, 72, 73, 75, 76, 77, 78, 79, 80, 81 i 82.

La senyora Andrés Barea:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar les esmenes que s'han defés anteriorment, començant per la 57. Senyories. Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

(Inoïble) . que la 61, que a pesar que la senyora l'ha defensat, està firmada pel seu grup com a esmena transaccional, 61 també.

El senyor vicepresident primer:

66 també.

El senyor Maluenda Verdú:

. i 66 també. La 57 és la que no està transaccionada. 61 i 66.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, senyor Maluenda.

Senyories, comencem la votació, ja ho he dit, de totes, des de 57, menys la 61 i la 66. Comença la votació. Sí, 27; no 38. Queden, per tant, rebutjades.

Votem l'article 21. Senyories, comença la votació. Sí, 36; no, 24; abstencions, 3. Queda aprovat.

Votem l'article 22. Senyories, comença la votació. Sí, 42; abstencions, 24. Queda aprovat.

A l'article 23. 1 hi ha la següent esmena transaccional, conforme està escrit: "Los titulares u organizadores de los locales y establecimientos destinados a la realización de espectáculos y actividades recreativas, deberán impedir el acceso a personas que manifiesten comportamientos violentos que produzcan molestias a otros espectadores o usuarios o bien que dificulten el normal desarrollo del espectáculo o de la actividad". Firmat per tots els portaveus dels grups parlamentaris i suposa la retirada de la 61, 62, 64 i 65. Queda clar, senyor Maluenda? Senyories, comença la votació. Sí, 66. Queda, per tant, aprovada.

A l'article 23. 3, "donde dice: 'espectáculo de actividades recreativas de la Generalitat Valenciana', debe decir: 'de espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos de la Generalitat". Suposa la retirada de l'esmena 66. Senyories, comença la votació. Sí, 63; nuls, 2. Queda, per tant, aprovada.

Una altra esmena transaccional a l'article 23. 4: "sustituir el texto por el siguiente: ­siéntense, por favor­ '4. El ejercicio del derecho de admisión ­en este caso ha habido derecho a admisión­ no podrá implicar ningún tipo de discriminación, de conformidad con lo que establece la legislación vigente". O siga, retirada l'esmena 69, del Grup Parlamen-tari Mixt. Senyories, comença la votació. Sí, 68. Queda, per tant, aprovat l'article.

A continuació, anem a votar l'article 23. Senyories, comença la votació. Sí, 38; no, 26; abstencions, 3; nuls, 1. Queda, per tant, aprovat.

A l'article 24, esmena transaccional, que és: "Disponer en lugar visible al público y perfeccionamiento legible en los dos idiomas oficiales de la Comunidad Valenciana la siguiente información". Suposa la retirada de l'esmena 71. Senyories, comença la votació. Sí, 68. Queda aprovat.

Votació de l'article 24. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 26; abstencions, 3; nuls, 1. Queda aprovat.

Article 25. Senyories, comença la votació. Sí, 43; no, 1; abstencions, 24. Queda aprovat.

Article 26. Comencem la votació, senyories. Sí, 39; no, 26; abstencions, 4. Queda aprovat.

Article 27. Senyories, comença la votació. Sí, 37; no, 25; abstencions, 4; nuls, 1. Queda aprovat.

Article 28, esmena 83 i següents, del Grup Socialista. Té la paraula la senyora Pepa Andrés. (Remors)

La senyora Andrés Barea:

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Rodríguez Marín, ilustre diputado.

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

Gràcies.

No me ha dicho nada, nada de los menores. Los menores son una cosa que es bastante preocupante. Lo apuntan en tres puntos, de los tres puntos, dos no: No podéis entrar, no podéis beber, no podéis fumar. No podéis hacer nada, absolutamente nada. ¿A ustedes se les ha ocurrido una alternativa del ocio juvenil? , ¿se les ha ocurrido fomentar la creación de nuevos espacios de ocio donde se desarrollen nuevos aspectos? ¿A ustedes se les ha ocurrido que los jóvenes no tienen sitio donde ir? ¿Por qué esa falta de indefinición con respecto a la protección del menor solo desde el punto de vista del cautivo?

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rodríguez Marín:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar les esmenes defensades anteriorment, la 83 i següents. Senyories, comença la votació. Sí, 26; no, 38. Queden rebutjades.

A l'article 28. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 24. Queda aprovat.

A l'article 29. Senyories, comença la votació. Sí, 42; abstencions, 21. Queda aprovat.

A l'article 30. Senyories, comença la votació. Sí, 38; no, 22; abstencions, 3. Queda aprovat.

A l'article 31. Senyories, comença la votació. Sí, 39; abstencions, 25. Queda aprovat.

N'hi ha una esmena transaccional a l'esmena 92 del Grup Parlamentari Mixt: "A l'article 32, paràgraf primer, sustituir el texto por el siguiente: 'Las entradas que expidan los organizadores de espectáculos públicos o actividades recreativas deberán contener en los dos idiomas oficiales de la Comunidad Valenciana como mínimo la siguiente información". Suposa la retirada de la 92 del Grup Mixt.

Senyories, comença la votació. Sí, 62; no, 1. Queda aprovat.

Votació de l'article 32. Senyories, comença la votació. Sí, 42; abstencions, 22. Queda aprovat.

A l'article 33. Senyories, comença la votació. Sí, 39; no, 21; abstencions, 3.

Al 34, senyories, comença la votació. Sí, 41; abstencions, 23. Queda aprovat.

Al 35, comencem la votació, senyories. Sí, 39; no, 22; abstencions, 3. Queda aprovat.

Al 36, senyories, comença la votació. Sí, 41; no, 23. Queda aprovat.

Al 37, comença la votació. Sí, 39; no, 23; abstencions, 3. Queda aprovat.

Al 38, comença la votació. Sí, 41; no, 20; abstencions, 1. Queda aprovat.

Al 39, comença la votació. Sí, 39; no, 22; abstencions, 3. Queda aprovat.

Passem al bloc d'esmenes del Grup Socialista, la 102 i següents.

La senyora Andrés Barea:

El punto 25 habla de los seguros, que nosotros hemos pasado a falta grave. Pero hemos pasado a falta grave en consideración de que ustedes por lo menos aunque sea fuera de estas Cortes puedan llegar a la situación de un acuerdo para que las aseguradoras asuman el riesgo. Existe una modificación, una posible modificación en el parlamento del Estado español en la cual modificarán a las aseguradoras obligándose a aumentar (inintel·ligible) de aseguración que hasta ahora no era obligatorio, y que el fondo de compensación asuma las catástrofes que en este momento no estaban asumidas.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Andrés Barea:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Rodríguez Marín:

Señora Andrés, mire, yo le voy a decir que realmente vuelvo a insistir: esto es una especie de tropezones. Mire usted, la enmienda número 103, cuando empieza dice: "donde dice: 'constituyen infracciones en materia de espectáculos y actividades recreativas' ­es que se lo vuelvo a repetir­ debe decir: 'constituyen infracciones en materia de espectáculos públicos, actividades recreativas y establecimientos públicos". Esto es el latiguillo. Pues no sé yo dónde se pueden hacer en materia de actividades y en la ley en que estamos.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Bueno, señor Rodríguez Marín, vuelve a decir que yo confundo las churras con las merinas. Debe de ser que le parece lo más adecuado para salir del paso. Pero bueno, cuando hablo de los seguros simplemente lo que he dicho es que a ver si después de terminada esta ley entra en el tema de condicionar a las aseguradoras para que lleguen a asegurar, porque sabe usted que el 40% de los espectáculos públicos queda sin asegurar porque no hay capacidad de poderse asegurar, porque les ponen una elevada cantidad de dinero para pagar, incluso lo condicionan al cierre del espectáculo. Eso es un tema que este gobierno también debería de entrar en el tema, también. No solamente el Gobierno del Estado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula el senyor Rodríguez Marín per a rèplica.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Senyories, votació de les esmenes 102, 103, 107, 110, 11, 12, 15, 17, 18, 19, 22, 24, 26 i 27. Senyories, comença la votació. Un moment, per favor. Hi ha un problema tècnic. (Pausa) Comença la votació ara. El resultat de la votació és: 23 vots a favor, 37 en contra, cap abstenció, 5 nuls. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 40. Comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 20 en contra, 5 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 40.

A l'article 41 no hi ha esmenes presentades. Comença la votació. El resultat de la votació és de 46 vots a favor, cap en contra, 20 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 41.

Votació a l'article 42. Senyories, comença la votació. El resultat és de 41 vots a favor, 24 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 42.

Defensa de les esmenes 104 i 105, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Vaig a defensar totes les esmenes que queden que m'havien quedat, la 104, 105, 108, 114, 116, 136 i 138.

Anem a veure. La 104 i la 105 són esmenes referents concretament al tema de la responsabilitat. I nosaltres, front a allò que es planteja d'una responsabilitat solidària, nosaltres entenem que és millor una responsabilitat mancomunada i proporcional. Per dos motius: el primer motiu, perquè ens sembla més justa respecte a les presumptes persones o entitats que hagen de fer front a aquesta responsabilitat; i en segon lloc, perquè ens sembla que també és més fàcil que després es puga fer efectiu el més ràpidament possible el tema del pagament. Eixes serien les esmenes 104 i 105.

Esmenes 108, 114 i 116. En les tres es planteja la necessitat d'incorporar a les sancions lleus, greus i molt greus el tema de la contaminació acústica, fent una referència explícita a, concretament, les sancions i els comportaments lleus, greus i molt greus referents a aquesta llei. Ens sembla important plantejar-ho açò, en primer lloc, per un tema de pedagogia legal. Reiterar una cosa, com passaria aquí ­i entenem que és clar que és un tema de reiteració­, és una manera clara de ressaltar la importància d'aquesta llei i la importància dels temes de contaminació acústica, concretament, en aquesta llei. En segon lloc, i vinculat a este, el tema de la contaminació acústica és un tema crucial en el tema dels espectacles en tot allò que es refereix a les seues relacions amb la població de l'entorn, i justifica, per tant, clarament aquest tema. En tercer lloc, perquè és conegut que és el primer factor de conflicte amb la població veïna, amb les associacions de veïns, etcètera. I, en quart lloc, perquè entenem que aquesta llei de contaminació acústica és una llei que ha passat no fa molt de temps per aquestes Corts. És una llei, per tant, que el seu grau de coneixement i d'aplicació no està desenvolupat: acaba d'entrar en vigor com el que diu, hi ha reglamentació que en aquests mo-ments encara no està actualitzada. I entenem que és important ressaltar-ho.

Per últim, el tema de les dues esmenes, la 136 i la 138, referents a l'addicional primera respecte a l'actualització de les sancions. Nosaltres no estem d'acord amb la idea d'un "podrán". Entenem que les sancions s'han d'actualitzar perquè d'alguna forma és l'únic mecanisme perquè tinguen el mateix valor en el futur que en el moment en el qual aquesta llei s'aplica. Si no, aquestes sancions, com és conegut, es devaluen automàticament en el temps. I al nostre entendre, el que ha de fer un legislador és preveure que una sanció que li sembla correcta, que no qüestionem nosaltres, ens sembla correcta, per tant, ens sembla correcta avui, l'any que ve, i dintre de cinc anys. I, per tant, demanem un mecanisme no de possibilitat, sinó d'imperatius: que s'han d'actualitzar.

El segon element és com s'ha d'actualitzar. Evident-ment, nosaltres entenem que el mecanisme és molt clar: de la mateixa forma que l'índex de preus al consum ens diu la pèrdua del pes del valor dels diners durant un temps, entenem que el mecanisme d'actualització és mantenir exactament el que s'aprove en aquestes Corts respecte a aquestes sancions.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Sancho en el torn en contra.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies.

No vaig parlar concretament del plantejament general de la llei, crec que ara no és el moment. O siga, és evident que nosaltres no presentàrem una esmena a la totalitat, la qual cosa ja és una indicació que nosaltres aquesta llei no entenem que siga una mala llei, sinó que hem estat treballant amb la voluntat d'intentar millorar-la, i crec que d'alguna forma l'aparició d'una sèrie d'esmenes transaccional així ho indica.

Però anant a aquestes esmenes, nosaltres continuem pensant, malgrat la intervenció, que és millor el tema que plantegem de "mancomunat". Ens sembla més just, en primer lloc, cara a qualsevol tipus de responsabilitat civil, que el tema "solidari". I entenem també que la seua aplicació és més factible.

Quant al tema de la contaminació acústica, nosaltres volem reiterar la gran quantitat de conflictes que en el passat ­i no està superat el tema, esperem poder-ho superar­ i en el present estan tenint molts establiment amb els temes de contaminació acústica respecte als veïns, respecte a les associacions veïnals. Entenem que és una reiteració, hem dit que efectivament era una reiteració. En aquest cas, és important, és necessària i a nosaltres ens semblaria que d'alguna forma caldria fer-la.

I en tercer lloc, el tema de les sancions. Si les sancions són correctes hui, i ens semblen correctes, nosaltres entenem que hem d'establir el mecanisme perquè aquesta correcció ho siga en un futur. No acceptar un automatisme, com el que nosaltres plantegem, en l'augment d'aquestes sancions en un període determinat en funció de l'IPC, estem dient que aquestes sancions, d'alguna manera implícita, en el futur poden devaluar-se d'una manera important, com es devaluen moltíssimes coses, com per exemple, les subvencions a l'energia eòlica, que dèiem ahir, que s'han devaluat més d'un 20% en quatre anys, etcètera, etcètera, només per no aplicar els correctors determinats.

Per tant, nosaltres pensem que aquestes sancions són correctes. Són elevades, efectivament, tan elevades com els 600. 000 euros que en un moment determinat.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, acabe.

El senyor Ribó i Canut:

. es donen a manifestacions per aquestes Corts. Efectivament són importants. Però a nosaltres ens sembla que poden haver en un moment determinat temes de sancions importants també i s'han de mantenir en un futur.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sancho.

La senyora Sancho Vicente:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sancho.

Senyories, passem a votació de les esmenes 104, 105, 108, 114, 116, 136 i 138. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 24 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Ha aplegat a la Mesa de les Corts una esmena transaccional a l'esmena 109 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. "Enmienda transaccional al artículo 46. 9. Sustituir el texto por el siguiente: '9. El ejercicio del derecho de admisión de forma arbitraria, discriminatoria, abusiva o contraria a lo que establece el artículo 14 c)". Firmado por todos los grupos. Comença la votació a esta esmena transaccional, que supose la retirada de l'esmena 109 d'Esquerra Unida. Comença la votació. El resultat de la votació és de 62 vots a favor, 1 en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació, senyories, a l'article 43. Comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 24 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 43.

L'article 44 no té esmenes presentades. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 43 vots a favor, cap en contra, 19 abstencions. Queda aprovat l'article 44.

Votació a l'article 45. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és: 40 vots a favor, 18 en contra, 5 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 45.

Votació a l'article 46. Comença la votació. El resultat de la votació és de 39 vots a favor, 23 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 46.

Votació a l'article 47. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 23 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 47.

Als articles 48 i 49, votació conjunta, no tenen esmenes presentades. Comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 19 abstencions. Queden aprovats els articles 48 i 49.

Votació a l'article 50. Comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 19 en contra, 4 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 50.

Votació a l'article 51. Comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 20 en contra, 4 abstencions. Queda aprovat l'article 51.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, als articles 52, 53, 54, 55. No. Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació als articles 52 i 53. Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 18 abstencions. Queden aprovats els articles 52 i 53.

Votació als articles 54 i 55. Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, 19 en contra, cap abstenció. Queden aprovats els articles 54 i 55.

Votació a l'article 56. Comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 20 abstencions. Queda aprovat l'article 56.

Defensa de l'esmena 132 i la resta d'esmenes que queden per defensar del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Defensa les esmenes la senyora Andrés.

Silenci, senyories, per favor.

La senyora de Andrés Barea:

Nosotros añadimos un nuevo punto al artículo 57 con un fin: la potenciación de la comisión de espectáculos como un verdadero órgano de estudio y de coordinación, de coordinación con las distintas administraciones. Proponemos un plan general de inspección de los establecimientos públicos donde se valoren los objetivos generales, la función y naturaleza, la actividad, el aforo, la antigüedad, los criterios de seguridad exigibles en cada uno de ellos.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula en el torn en contra el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Passem a votació o no? Senyora Andrés, demana la rèplica ara. Té la paraula per a rèplica.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula per a rèplica el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Votació, senyories, de les esmenes defensades per la senyora Andrés, que són les que queden a este projecte de llei, per part del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes menys les esmenes 148 i 149. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és 29 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a l'article 57. Senyories, comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 24 en contra, 5 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 57.

A l'article 58, que no té esmenes presentades. Comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, 1 en contra, 24 abstencions. Queda aprovat l'article 58.

A la disposició addicional primera. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 40 vots a favor, 29 en contra, 1 abstenció. Queda aprovada la disposició addicional primera.

A la disposició addicional segona, transitòria primera, transitòria segona, transitòria tercera, transitòria quarta, transitòria cinquena, transitòria sisena i transitòria setena, que no tenen esmenes presentades. Votació conjunta. Senyo-ries, comença la votació. El resultat és de 45 vots a favor, cap en contra, 25 abstencions, queden aprovades estes disposicions.

A la disposició derogatòria primera, segona, a la disposició final primera i disposició final segona. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat és de 46 vots a favor, cap en contra, 24 abstencions. Queden aprovades estes disposicions derogatòries i finals.

A la Mesa de les Corts s'ha presentat la següent esmena transaccional a l'esmena número 148, del Grup Parlamen-tari Socialista-Progressistes. "Enmienda transaccional al anexo 2. 7, actividades de ocio y entretenimiento, 2. 7. 4, donde dice 'pubs' debe decir 'pubs y karaokes".

Senyories, comença la votació. El resultat és de 71 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

També s'ha presentat la següent esmena transaccional a l'esmena número 149 del Grup Parlamentari Socialista. "Enmienda transaccional al anexo 2. 7. 6, de exhibiciones especiales, en las que queda prohibida la entrada a menores de 18 años cuando las actuaciones en directo o la exhibición de películas de video sean de carácter sexual".

Votación a esta enmienda transaccional. Comienza la votació. El resultat és de 67 vots a favor, cap en contra, cap abstenció, tres nuls. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació, senyories, a l'annex. Comença la votació. El resultat és de 41 vots a favor, 25 en contra, 5 abstencions. Queda aprovat l'annex.

Senyories, votació a l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Comença la votació. El resultat és de 40 vots a favor, 26 en contra, 5 abstencions. Queda aprovada l'exposició de motius com a preàmbul de la llei.

Senyories, votació de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana d'espectacles públics, activitats re-creatives i establiments públics. Senyories, comença la vo-tació. El resultat és de 41 vots a favor, 25 en contra, 4 abstencions. Queda aprovat el Projecte de llei de la Generalitat d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics.

Declaració institucional en memòria del professor Miquel Batllori.

La senyora presidenta:

Senyories, abans de passar a l'explicació de vot, vaig a llegir una declaració institucional firmada pels tres grups parlamentaris i pel Grup Mixt:

"Les Corts Valencianes, davant la recent mort del professor Miquel Batllori, premi nacional de les lletres 2001, premi Príncipe de Asturias de ciencias sociales 1995, doctor honoris causa per diverses universitats valencianes i especialista mundial en la família valenciana i universal dels Borja, manifesten el seu condol per tan irreparable pèrdua".

Passem a explicació de vot. Té la paraula per a explicació de vot el Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

És el torn de l'explicació de vot.

La llei que acabem d'aprovar d'espectacles públics, activitats recreatives i establiments públics. (Remors)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Peris i García:

. és una llei que començà la seua tramitació parlamentària sense una esmena a la totalitat per part del nostre grup perquè pensem que és una llei que globalment millora el que és, efectivament, la normativa.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

Un moment, un moment, senyor Peris. Senyor Peris, espere un moment.

El senyor Peris i García:

Sí, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Deia que és una llei que té aspectes que milloren l'actual situació. És veritat també que no és una llei.

La senyora presidenta:

El senyor Peris i García:

És veritat també que és una llei que tampoc s'havia plantejat excessives ambicions, és a dir, és una llei que d'alguna manera recull el que està fent-se i, per tant, també és cert, i per no faltar a la veritat, que no és una llei excessivament ambiciosa. Per tant, que tampoc va a generar massa problemes.

Hem observat al llarg del debat que no solament les esmenes presentades pel Grup Mixt, sinó d'altres grups, hi ha hagut introduccions importants que han anant modificant i millorant d'alguna manera la llei. Però, sobretot, a nosaltres ens preocupava ­i això sí que ha estat incorporat a la llei­, ens preocupava allò de fer normal l'ús del valencià i, per tant, ens preocupava ­i això ho hem aconseguit­ que a partir d'avui, a partir d'aquesta llei, almenys tota la informació dels establiments públics va a estar en valencià també, que és el que no passa habitualment. És a dir, habitualment el que passa és que quasi totes les informacions d'espectacles, activitats públiques i establiments sol estar en castellà. És la llengua que fins a l'Estatut d'Autonomia ha estat la llengua oficial i també és veritat que malgrat la Llei d'ús i ensenyament no havia hagut encara en una llei valenciana eixa obligatorietat, no estava legislat; es recomanava, en algunes conselleries es feia, alguns ajuntaments també, però això no estava.

Això ho hem aconseguit. És a dir, tant en els cartells que identifiquen els aspectes essencials de la llicència, com sobretot en el tema de fulls de reclamació, cartells d'horari, obertura i tancament, còpia de la llicència municipal d'oberta i, si és procedent, limitacions d'entrada, prohibició de consum d'alcohol i tabac a menors d'edat, és a dir, les condicions d'admissió, les normes particulars o instruccions per al normal desplegament de l'espectacle o activitat, en tots eixos aspectes, que són importantíssims en molts establiments, estarà també en valencià.

I, per tant, això per a nosaltres és suficient, és suficient per a donar-li el suport a aquesta llei, és a dir, ens donem per satisfets amb el treball que hem fet en aquesta introducció. És a dir, estem en aquest moment valencianitzant moltíssimes, moltíssimes activitats que fins ara no ho tenen en valencià i és globalment i en quasi tots és en castellà, i fins i tot les entrades dels espectacles. Per a nosaltres és important que en tots els espectacles també estiga en valencià com a primer pas. Ja parlarem. Efectivament, amb una presència més ampla del nostre grup aniríem a més valencianització dels temes, però sobretot ara a nosaltres ens preocupava que les dues llengües són oficials des de l'Estatut, però, al final, quasi tot es fa en castellà en establiments públics i activitats públiques. Per tant, això ho hem aconseguit en aquest debat i, per tant, per a nosaltres és un pas positiu, és un primer pas positiu que va a normalitzar l'ús del valencià en la regulació dels establiments, és a dir, que eixos cartells dels bars, dels espectacles, les entrades dels cines, estiguen en valencià.

Per això era important per a nosaltres, i també la millor redacció, perquè estem convençuts que ix la llei amb molt millor redacció en allò que suposa el dret d'admissió. A nosaltres no ens agradava com havia quedat el dret d'admissió perquè es deia allò del "puedan producir molestias" i estem convençuts, perquè així ho hem aconseguit, que s'ha canviat i, per tant, no era la voluntat del grup proponent, però el "puedan producir molestias" podia fer que algú entenguera que una persona de determinades característiques que no li agradaren pensara que "podría producir molestias". És a dir, del "puedan producir molestias" al "produzcan molestias" es ja deixar el dret d'admissió. Efectivament, una persona que produïsca molèsties en un espectacle es pot, efectivament, actuar, perquè no té per què molestar als espectadors, però no per la imatge o no per paréixer o no per la presumpció que puga produir molèsties poguera ser no admés en un espectacle públic, que podia haver donat i, torne a dir, estava clar que no era la voluntat perquè s'ha admés l'esmena i, per tant, la transacccional, que podia haver donat situacions de xenofòbia o de racisme de dir: mire, és que vosté amb eixa indumentària o amb eixe color de pell pot produir molèsties a alguns espectadors. Això s'ha aconseguit.

Per tant, per a nosaltres són dos millores importants de la llei ­torne dir­ com també la llei no planteja excessives novetats sinó que són coses que estan fent-se, el que es fa és donar una agrupació, pensem que valia la pena donar-li suport, sobretot, torne a dir, per eixes introduccions que hem aconseguit del valencià com a ús normal dels establiments públics valencians, que ja era hora.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per a explicació de vot el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, estava jo discutint abans de presentar la nostra posició amb la portaveu del Partit Popular respecte a l'orientació del nostre vot. Es veu que ella entenia que el nostre grup anava a votar que sí. Jo vull dir amb molta claredat que des que nosaltres veguerem aquesta llei i des del plantejament que nosaltres inicialment férem amb aquesta llei em semblava que de la mateixa manera. , i sí que ho voldria plantejar i, certament, si hi ha algun malentés ho lamente, però els meus companys tenen molt clar el que hem estat debatent al voltant d'aquesta llei, quan nosaltres veguerem aquesta llei la vàrem emmarcar amb el paquet de la Llei de contaminació acústica, a la qual votarem que no perquè enteníem que era una llei que aquesta tema ho podria contemplar raonablement, però, s'oblidava ­i ho vaig dir en aquesta trona­ d'altres aspectes importants, com era el soroll en el transport i moltes altres coses. Nosaltres sí que entenem que aquesta llei era un pas, junt a la Llei de contaminació acústica, important per a evitar un dels problemes seriosos que en els últims anys hem viscut a la ciutat de València, i en moltes altres ciutats, tots els conflictes de contaminació acústica que es generaven com a conseqüència dels establiments.

S'ha donat passos en aquest sentit que nosaltres valorem, ho hem dit abans i que continuem valorant, com és per exemple alguna esmena transaccional respecte al dret d'admissió. Nosaltres plantejàvem en el seu moment que no hi hagueren aspectes com el racisme i la xenofòbia, que estiguera contemplat el que no es puga utilitzar com a mecanisme de racisme i xenofòbia. S'ha plantejat al voltant de l'article 14 de la Constitució Espanyola. Ens sembla raonable.

Entenem i reconeixem que s'ha donat un pas important també en el tema de la comunicació prèvia a tots els veïns, tal com estava plantejat, com plantejàvem nosaltres mitjançant una altra redacció transaccional.

Però hi ha alguns aspectes que a nosaltres ens semblen importants i que és el motiu pel qual al final no hem votat afirmativament aquesta llei. La primera cosa, nosaltres hem plantejat que hi ha una sèrie d'ajuntaments. , el tema de la reincidència, el tema que determinats ajuntaments aquestes funcions no les estan desenvolupant d'una forma adequada. Nosaltres pensàvem i continuem pensant que la Generalitat Valenciana hauria d'exercir d'una manera clara i hauria d'estar contemplat el tema de la subsidiarietat, el tema d'exercir funcions quan de forma reiterativa i deliberada no es realitzen per part d'un ajuntament. Plantejàvem també que en el tema de la responsabilitat plural, era important el tema de mancomunar aquesta responsabilitat. I per últim nosaltres insistíem en el tema de les sancions, entenem que les sancions han de ser actualitzades com hem manifestat.

Aquestos són els motius, junt a no ficar el tema de la contaminació acústica, que ens han dut a una abstenció. Nosaltres volem saludar el fet que s'haja fet un esforç mitjançant una sèrie de transaccionals, però al nostre entendre no ha estat un esforç suficient perquè nosaltres hàgem votat que sí. Entenem que és una llei que d'alguna manera dóna passos importants, però al nostre entendre hi ha elements que ens impedeixen votar afirmativament i que ens han impedit aquesta votació.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

Respecto a los vecinos, una ley tan consensuada, pues resulta que a los vecinos tampoco se les llamó, tampoco se les entregó la ley, tampoco presentaron alegaciones, más que alusiones, alusiones e iniciativas interesadas por parte de los vecinos que han sido pequeñamente recogidas. Desde luego no fue participativa esta ley.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula per a explicació de vot el senyor Rodríguez Marín.

El senyor Rodríguez Marín:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rodríguez Marín.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

