Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de febrer de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 22. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar la nostra sessió.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Comencem amb un poc de retard perquè els grups parlamentaris estaven consensuant i finalment s'ha arribat a un acord en el primer punt de l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment de la paritat en el nomenament d'òrgans constitucionals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 7. 445, BOC número 45)

El senyor president:

Aleshores el que farem serà començar el nostre treball en el primer punt, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment de la paritat en el nomenament d'òrgans institucionals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

A esta PNL s'han presentat dos esmenes, una del Grup Podemos-Podem i una del Grup Compromís, i finalment s'ha arribat a un acord. Els recorde que els acords haurien de ser previs a l'inici de la sessió. Com s'acaben de presentar les esmenes al primer punt, hem donat estos quinze minuts de cortesia.

I aleshores anem a procedir al debat en l'explicació del punt per part de la il·lustre diputada Blanca Garrigues, tindrà huit minuts, i la resta de grups tindran quatre minuts per a l'explicació del seu vot. D'acord?

Doncs quan vosté vullga, il·lustre diputada, comença vosté la nostra sessió de ple.

La senyora Garrigues Francés:

Por ello, esta declaración de intenciones, que queda muy bonita, nos hace ver otra cosa, porque la realidad por desgracia es bien distinta. Y les voy a poner algunos ejemplos.

Si les suena el Decreto 103/2015, es el decreto por el que se establece la estructura orgánica básica de la Presidencia y de las consellerias. Dicho decreto debía llevar aparejado un informe técnico de impacto de género, pero cuando el Grupo Popular preguntó por qué el decreto no lo llevaba incluido, se nos contestó que no había habido tiempo. No puedo creer que tan poca importancia le den. Es un tema vital para todos, y sobre todo para todas. Empezaron con mal pie.

Pero luego aquí, en Les Corts, la cosa no mejoró. Les tengo que recordar la composición inicial de la mesa, donde no había ni una sola mujer. Y no nos vale la contestación en este caso de la vicepresidenta, donde establecía que sólo tenían una quinta parte de responsabilidad. Se pasaron varios meses diciendo que ponían a uno, quitaban a otro, cogían un puesto. El mestizaje lo utilizaron, pero la paridad se les olvidó. Y eso que era algo que llevaban a todos los lados. (Aplaudiments) Pero otra cosa más que cuando uno gobierna se olvida.

Y no me extraña porque, como bien decía el periodista, llovía sobre mojado. A la constitución de la mesa le siguió el nombramiento de altos cargos. Y les voy a dar algunos datos solo para su reflexión.

El Grupo Popular sin embargo siempre ha defendido el reconocimiento de las personas por su capacidad, por sus méritos, con independencia de su sexo. Siempre ha defendido el importante papel de la mujer en esta sociedad. Y no solo lo ha defendido, sino que se lo ha creído y lo ha puesto en práctica continuamente. Así, no hace falta que nadie nos obligara a que nuestra síndica fuera una mujer -por cierto en este momento la única-, pero una mujer que no está ahí por su condición de ser mujer, sino por su valía. Y a esto es a lo que nosotros aspiramos. Las mujeres deben estar en los mismos puestos de responsabilidad que cualquier hombre, y no por ser mujeres, sino porque se lo merezca, por su trayectoria, por su capacidad, por sus valores. Y por todo ello, yo les aseguro que están más que capacitadas para llegar a donde se lo propongan.

Por ello hoy les pedimos que trabajen de verdad, que trabajen por todas esas mujeres que se merecen llegar a los puestos más altos, pero no gritando consignas feministas que después se les olvidan cuando gobiernan. Que trabajen creyéndose el papel fundamental que tienen las mujeres en la sociedad. Que, por cierto, no puedo aguantarme el decir que no es el de llevarnos a nuestros hijos a las Cortes o al Congreso, porque con ello lo que se consigue es perpetuar la idea de que somos las mujeres las que nos tenemos que ocupar en exclusiva de nuestros hijos (aplaudiments) y flaco favor le hacemos a la corresponsabilidad entre padres y madres.

Por eso les pedimos: cumplan ustedes con su palabra, cumplan ustedes con sus programas electorales, cumplan ustedes con sus promesas a los ciudadanos. Ustedes siempre han defendido que entre hombres y mujeres si no se obliga a cumplir con la paridad no habrá igualdad. Y eso es lo que les pedimos hoy, que cumplan con la paridad de la que hablan en los órganos de gobierno. Y por eso les pedimos que cumplan, ni más ni menos, cumplan con su palabra.

Por eso hoy les agradezco este gesto, ese consenso, y espero que éste sea uno más de los muchos consensos que vamos a poder alcanzar en esta cámara para poder llevar al frente temas importantes, como luego veremos en el tercer punto donde también habla de las mujeres.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada, per la seua exposició.

Recordem que hi ha una esmena transaccional. I per a fixar posició sobre esta esmena transaccional, que s'està redactant, donem la paraula a la il·lustre diputada Llum Quiñonero, del Grup Podemos-Podem.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

Per a què demana vosté la paraula? (La senyora Bonig, amb el micròfon desconnectat, diu: «Por alusiones que afectan al honor del Grupo Popular. »)

La senyora Bonig Trigueros:

(Inoïble) . ya está bien, señora diputada. Aquí no solamente ustedes han defendido la igualdad de las mujeres. Y no puede achacar al Partido Popular bienvenidos. Este partido lleva luchando por la igualdad de las mujeres exactamente igual que ustedes. Porque todas las mujeres que estamos aquí no nos ha regalado absolutamente nadie el puesto donde estamos. (Aplaudiments) Nos lo hemos ganado por mérito y capacidad.

Y miren ustedes, no les voy a consentir, como síndica y presidenta del Partido Popular, la superioridad moral de la izquierda. Hemos cometido errores, sí. Pero la gran revolución en este país se hizo con el gobierno de José María Aznar, (protestes) que dio tres millones de puestos de trabajo a las mujeres. Esa fue la gran reivindicación. (Aplaudiments) E históricamente reconozca quién, quién apoyó el reconocimiento del derecho a votar de las mujeres y quién se negó en el parlamento español.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Bonig.

A continuació, per a continuar explicant la transacció a què s'ha arribat en esta proposta de resolució, i per a fixar la seua posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Y, claro, cuando se hacen las cosas sin crear en ellas, es normal equivocarse. Y eso es lo que les ha pasado a ustedes, que se han equivocado.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació donaré la paraula per a fixar posició als grups que no han presentat esmena. Començarem per la diputada de Ciudadanos, Mercedes Ventura, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Ventura Campos:

No obstante, tengo también que agradecerles por presentar esta PNL porque les ha hecho memoria al Consell. Les ha hecho memoria porque hay que predicar con el ejemplo, que ellos hablan mucho de paridad pero a la hora de nombrar a los secretarios autonómicos, a las direcciones generales, y a otros cargos de responsabilidad dentro de la administración pública, no cumplen con la paridad anunciada entre hombres y mujeres.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició en nom del Grup Socialista, té la paraula Rosa de Falastín, per un temps màxim de quatre minuts. I sí que pregaríem que se'ns donara el text firmat per tots els grups sobre la transaccional per a poder donar lectura abans de la votació.

Quan vosté vullga, il·lustre diputada.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyora president.

Miren, hem arribat a un acord però això és molt gran, eh? , és molt gran, senyories del PP. Quina manera de reinventar-se, i això que no els han deixat canviar-se el nom! Quina manera de pegar-li (aplaudiments) la volta als arguments segons canvia el vent o el govern!

Jo supose que esta PNL anirà acompanyada d'una retirada del recurs d'inconstitucionalitat a la llei d'interrupció voluntària de l'embaràs, de la incorporació de les llistes cremallera en les properes eleccions… Supose que ara les vorem per fi a les manifestacions del 8 de març, a les del 25 de novembre, perquè entenc que en esta imprevista cerca de drets de les dones hauran de canviar tot allò que han fet com a partit i com a grup parlamentari.

Supose que deuen recordar, avergonyits i avergonyides, que el seu partit va ser l'únic que no va votar a favor, al Congrés, de la llei d'igualtat. Ara els deu fer mal recordar les paraules de qui era… -¡¿no? ! - de qui era el seu secretari general en aquella època, Ángel Acebes, que la va qualificar d'«absurda y excluyente», referint-se precisament a la paritat en la representació dels dos sexes. (Aplaudiments)

Clar, i supose que no han oblidat que el seu grup també va presentar un recurs d'inconstitucionalitat a esta llei que, afortunadament, va ser desestimat.

Deien vostés de la norma, de la paritat eixa que ara els agrada i que ara reclamen, que… dien exactament, que «vulneraba el derecho de acceso en condiciones de igualdad a los cargos públicos territoriales». S'enrecorden? Que «afectaba de manera general a la libertad de ideología y a la difusión del pensamiento». Deuen sentir vostés molta vergonya ací. Però, miren, malgrat açò, el Grup Socialista està content i per això hem arribat a un acord. Estem orgullosos i orgulloses que gràcies a haver format un govern progressista, el primer paritari de la nostra història, que això no ho diuen, hagen vist la llum. Hagen vist la llum, sí, sí.

I, miren, jo encara estaria més contenta amb este canvi de model, si no fóra perquè és evident que és una burla més a les dones, que en un intent de donar un titular, de danyar la imatge d'este govern, utilitzen una cosa tan important i tan justa com és la representació de les dones en tots els àmbits. Perquè com, si no, se pot interpretar que el partit que sempre s'ha posicionat en contra de tot allò que suposara llibertat i drets per a les dones presente ara esta proposició? Que el mateix grup que va tancar sense cap remordiment l'Institut de la Dona, ara vullga erigir-se en garant dels nostres drets.

Són vostés els que van acabar amb la comissió de polítiques d'igualtat en estes Corts. S'enrecorden o també s'han oblidat d'açò? Són vostés els que van incloure els temes que ens afecten, especialment les dones, en una direcció general de família, relegant-nos d'eixa manera a ser això, part d'una família, i dic «d'una família», eixa, la del seu model, perquè la resta poc els importava. Tenien molta preocupació per la família, és veritat, la seua, eixa que es manté unida, no sé si resa unida també però que, com a mínim, acudix als jutjats unida.

En qualsevol cas, els donem l'enhorabona. Sí, sí, unida. Els donem l'enhorabona pel gest, pel canvi d'actitud respecte a les dones.

I me van a permetre, com la senyora Llum, que els done la benvinguda, la benvinguda al feminisme. Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, mentres se recullen les signatures, els recorde. Bé, els informe que el govern, el director general de Relacions amb Les Corts, mos ha informat -presentaran ara l'escrit- que la vicepresidenta del Consell es troba malalta -ens ho comunicaran per escrit- i, per tant, s'ajornarien tres preguntes de la sessió de control al Consell. Una afecta el Grup Socialista, la pregunta número 250; una altra afecta el Grup Compromís, la 247 i. Són dos preguntes i no afecta cap de les interpel·lacions però, bé, esperem que es recupere prompte la vicepresidenta i ens puga acompanyar demà a la sessió de control al president del Consell.

Els recorde que tenim un hashtag, que és #plecorts, per si volen vostés difondre en les xarxes socials. (Rialles)

Senyories, i este debat molt important, molt apassionant. Continuarem amb el punt tercer també amb un debat sobre la igualtat laboral.

Però anem a donar lectura al que anem a votar, que és l'esmena de transacció que a proposta del Partit Popular arriba a tots els grups parlamentaris i diu així la proposta de resolució:

«Les Corts instan al Consell a cumplir con la paridad entre hombres y mujeres tanto en el caso de los altos cargos como del personal eventual, así como también en el designado por el procedimiento de libre designación, de conformidad con la Ley orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres.

Segon punt. »Que del grado de cumplimiento de esta resolución se dé cuenta a Les Corts en el plazo máximo de doce meses.

»Palau dels Borja, 17 de febrer de 2016. »

Per tant, senyories, anem a votar este text transaccional.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat. 91 vots. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la gestió dels parcs empresarials per a fomentar l'activitat industrial de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 13. 179, BOC número 54)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que es la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la gestió dels parcs empresarials per a fomentar l'activitat econòmica i industrial.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

Todos conocemos ejemplos y podemos nombrar, por ejemplo el ecoparque de L'Orxa, el polígono de les Carrasses en Llíria, el parc de Sagunt que fue anunciado como un parque que iba a promover la actividad industrial de la zona. A día de hoy se encuentran o vacíos o incluso ni siquiera sin terminar de urbanizar.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a defensar l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Teresa García.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

L'ordenació i la regulació de les àrees empresarials és una de les moltes assignatures pendents que ens ha deixat el govern del Partit Popular. No és possible que el 25% dels parcs empresarials hagen resultat fallits, sense quasi presència d'empreses i abandonats per les administracions locals i autonòmica, amb casos especialment sagnants, com el de la meu ciutat, parc Sagunt, on hem passat d'una promesa de 30. 000 llocs de treball oferts a més de trenta mil caragols passejant-se per parcel·les abandonades.

En anys de crisi l'escassa inversió en aquestes àrees de molts ajuntaments endeutats ha provocat que els nostres polígons industrials, els epicentres de l'activitat industrial de les nostres empreses, presenten sovint problemes derivats de la seua mala conservació i execució. L'estampa de molts dels nostres polígons és l'abandó, amb deficiències bàsiques en l'enllumenat, el manteniment dels vials, la recollida de deixalles o la seguretat entre d'altres. Sense aquests serveis la sostenibilitat d'aquestes àrees es veu en perill i la competitivitat al respecte del sòl que li oferim a les nostres empreses disminuïx.

Açò encara és més greu si atenem la gran rellevància que tenen els polígons en les economies municipals, contribuint amb els seues impostos a les arques municipals i generant ocupació.

Segons dades de 2012, les quasi díhuit mil cinc-centes empreses repartides aproximadament en 715 polígons industrials van facturar 30. 900 milions d'euros i donaren ocupació a 170. 000 persones, amb la qual cosa tractar el problema d'on s'estan ubicant eixes industries no és baladí. Malgrat açò, en anterior legislatures no s'ha abordat la seua regulació i la situació de molts d'ells a dia de hui és insostenible amb deficiències estructurals greus.

Per exemple, el 20% dels polígons no comptava en 2012 amb una xarxa de clavegueram completa. El 50% dels polígons no comptava amb un sistema de recollida de residus selectiu. I el 85% dels polígons no comptava amb entitats de gestió, que són les que vertaderament han de dinamitzar l'atracció de les empreses.

Per tot això pensem que és necessària la regulació dels parcs empresarials que establisca les bases d'estratègies de gestió, millora i dinamització i foment d'estos. Eixe és l'objecte de l'esmena que hem presentat per tal d'aprofundir en la situació de molts parcs empresarials, tenint en compte la participació dels ajuntaments sobretot i la regulació de les figures de gestió d'estos, que entenem que és necessària la seua promoció.

Les Corts en aquest cas no podem ser només espectadores d'allò que regula el Consell en aquesta matèria. Es tracta d'harmonitzar diversos camps legislatius. Per una banda, la diversitat de competències que existix, les municipals, les autonòmiques, la possible col·laboració pública-privada amb els sectors, etcètera. Per altra, també, el sistema de bonificació i de taxes que hi ha entre allò que se regula a nivell municipal i allò que se pot regular a nivell autonòmic. També totes les mancances urbanístiques a què s'ha de fer front.

No es tracta només d'establir un mapa i promocionar eixe sòl industrial, no. Hem de revisar la legislació en matèria de les entitats gestores dels polígons industrials, abandonada i desfasada des de fa dècades. I era una molt bona idea per tal de dinamitzar la nostra política industrial. Açò ho ha vingut denunciant Fepeval des de la passada legislatura, davant el silenci i l'abandó del Partit Popular.

A més a més, aquesta cambra ha d'exercir com a cambra de representació territorial que som i tractar aquests temes tenint en compte els ajuntaments, els quals són l'altra part implicada en el manteniment d'aquestes àrees.

No es tracta de marcar-li el pas al Consell. Al contrari, es tracta de participar amb la legitimitat que ens pertoca en aquells assumptes on som competents.

Per això, aquesta PNL pensem que deu comportar l'obligació de ser una futura llei, perquè aquest parlament tinga veu i puga participar en el desenvolupament de la gestió d'aquestes àrees.

Cal aprofundir també en allò sobre el que s'ha de treballar. L'objecte d'aquesta proposta de projecte de llei és la millora de la qualitat dels polígons i els assentaments industrials al País Valencià, de manera que s'assegure i garantisca que totes les activitats industrials que es troben allí ubicades ho estiguen de forma legal i compten amb serveis de qualitat que les facen millor i més competitives.

Amb aquesta regulació, s'ha de posar fi a la gestió deficient i s'ha de fomentar el bon posicionament i la visibilitat de les empreses situades en els nostres polígons industrials, amb la finalitat d'atraure inversió.

Tot açò s'enquadra dintre de l'estratègia de millora de la competitivitat de les indústries valencianes de la conselleria d'economia. Però, evidentment, aquest parlament també ha de ser protagonista i ha de participar en eixa estratègia.

Es tracta d'aconseguir el compromís dels consistoris per garantir la conservació de les zones comunes i el manteniment dels serveis bàsics. Dotar els nuclis empresarials de les infraestructures necessàries, amb l'objectiu de facilitar el seu desenvolupament i la competitivitat territorial.

Mentre que en altres comunitats autònomes sí que s'ha desenvolupat certa legislació sobre la matèria i sí que existixen registres de sòl industrial, en el nostre territori, on la necessitat és peremptòria, és una llacuna que aquesta proposta deu cobrir.

La nostra proposta establix també un criteri objectiu i racional perquè la conselleria classifique i qualifique els diferents polígons i assentaments empresarials, segons els serveis oferits, de tal manera que tingam polígons industrials bàsic, polígons industrials de grau 1 o categoria mínima, polígons industrials de categoria mitjana i polígons industrials de categoria superior, que siga que la categoria d'aquestos polígons i d'aquestes classificacions vaja augmentant en funció dels serveis que aquestes entitats gestores, que també s'han de regular, puguen oferir per tal de millorar-ne la competitivitat. Així, categoritzaríem les àrees empresarials, per tal de millorar la qualitat i per tal de saber els inversors on volen ubicar-se i quins han de ser els serveis que rebran, en funció de l'àrea industrial que pertoque.

Finalment, la prestació d'aquestos serveis pot ser realitzada o bé a través dels municipis en els quals se situen o bé a través de fórmules de col·laboració público-privada, que també és necessari regular.

I de la mateixa manera, com que moltes competències són municipals, és necessari també aclarir quins incentius s'oferixen, amb l'objectiu d'incentivar l'abast i les millores dels serveis, mitjançant els avantatges, segons la qualificació aconseguida. Aquestes poden ser des de bonificacions, ajudes a la implementació de millores, ser designats com a enclavament tecnològic del parc tecnològic de València o d'altres parcs tecnològics, establir convenis amb les universitats per tal de beneficiar-se d'ajudes a empreses de base tecnològica del ministeri, de la Unió Europea i d'altres entitats.

Evidentment, s'obri un ventall de possibilitats per tal d'incentivar la millora de la competitivitat i la millora de la qualitat del nostre sòl industrial que cal desenvolupar i cal estudiar.

En resum, aquesta futura llei d'àrees empresarials ha de cercar el foment de la millora dels parcs, al mateix temps que incentivar l'expansió de l'activitat industrial. L'objectiu ací és competir en qualitat, crear un cercle virtuós en el qual, mitjançant la regulació i els incentius, es milloren els serveis oferits en aquestos parcs, la qual cosa portarà l'atracció d'inversions i noves empreses. I amb això i amb majors incentius, mitjançant sinèrgies positives, clústers especialitzats sobre la base d'activitat i mercats en creixement.

Per tant, entenem que aquesta esmena que nosaltres hem introduït, primera, vol fer que participe tot l'arc parlamentari valencià, perquè entenem que es tracta d'una proposta que afecta a tot el territori valencià, i nosaltres, com a càmera territorial, hem de tindre possibilitat de participar; i millora aquelles propostes que el Consell puga realitzar en la gestió d'aquestes àrees.

Per tant, esperem el seu recolzament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Per a acceptació o no de les esmenes, té la paraula la il·lustre diputada senyora Noelia García.

La senyora Hernández Sánchez:

(Inoïble) . ¿No se oye? Estoy hablando. Ahora sí, vale.

Y respecto a las bonificaciones y los incentivos con los ayuntamientos, también creemos que, obviamente, se debe llegar a acuerdos con los ayuntamientos, no importando las bonificaciones. Porque con la situación de muchos ayuntamientos a día de hoy, quizá no se pueden permitir el que se les impongan bonificaciones fiscales desde La Generalitat.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … senyora Hernández.

La senyora García vol intervindre?

Passaríem, donat que ha acceptat l'esmena, a fixar posició els grups que no han intervingut encara.

I, en primer lloc, el Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Josep Francesc Almería.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, vicepresidenta.

Membres del Consell.

Senyories.

Disculpes per la meua veu.

Hem parlat moltes vegades del projecte del canvi de model productiu com a bàsic per a la recuperació de la nostra economia. I, en este tema, la industrialització adquirix un paper fonamental. Industrialització que vindrà de la mà de moltes actuacions, però en què l'habilitació i posada a disposició del sòl industrial adquirix especial rellevància per l'aproximació estratègica d'este tema i també perquè passa a ser una partida definitiva dins de l'estructura de costos d'aquelles empreses que vullguen recolzament per a abordar el seu creixement, bé per a una altra planta de producció, bé per a abordar plataformes logístiques, bé per a noves implantacions, per a la possible relocalització d'empreses que tornaran a casa després d'anys de deslocalització, donats els contactes internacionals que s'estan produint en estos moments, i també per la necessària atracció d'inversió estrangera, utilitzant tots els instruments que ja té l'Ivace.

Especial consideració farà a l'equipament la categorització i la posada a disposició d'este sòl industrial.

Crucial abordar les necessitats actuals de les empreses, que potser no siguen les que tenien fa uns anys enrere, i on, una vegada més, i no sols en este tema, adquirix especial importància l'aproximació entre l'oferta i la demanda.

Per això, necessitem una aproximació estratègica que faça un diagnòstic de la situació, que establisca quina és la visió del Consell en aquest tema i pose en marxa les actuacions necessàries.

Crec que també és important la coordinació entre les polítiques de diferents departaments on estan hui en dia les competències sobre sòl industrial: en habitatge, en economia sostenible. , per la qual cosa ja hem fet una interpel·lació a la conselleria d'habitatge perquè ens declare quina és la seua política en este tema.

També hem trobat a faltar, en esta ocasió, un poc de coordinació entre els grups parlamentaris que sustenten el govern, però que, bé, el resultat ens pareix probablement inclús més satisfactori del que era en un principi, ja que d'eixe decret que en principi se preveia en les propostes de Morella per al primer semestre, doncs, passem a una tramitació com a projecte de llei, on pense que se pot enriquir una proposta que és complicada i on la participació de les diferents forces parlamentàries i també comptar amb l'opinió dels actors locals -crucial en este tema- i, com no? , les opinions del món empresarial pel que fa a les seues necessitats actuals en este tema, crec que van a ser importantíssimes a l'hora d'elaborar un projecte que done resposta, done resposta real a quines són les necessitats industrials de sòl en el nostre context empresarial.

És per això que ens tindran al seu costat per a col·laborar en aquest tema i enriquir les propostes.

I per això també, evidentment, votarem a favor de la proposta d'un projecte de llei d'àrees industrials.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

La senyora diputada Rosa María García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Eva Ortiz… No, senyor Alfredo Castelló. ¿Habéis hecho un cambio a última hora? Si se avisa… lo agradece esta mesa. No pasa nada. No pasa nada. No pasa nada.

El senyor Castelló Sáez:

¿Han querido hacer una propuesta concreta? Respetemos esa iniciativa que han tenido. Lo votamos a favor, exponemos nuestro punto de vista, que debería ser más amplia su propuesta. Les hemos explicado que la EPI Visión 2020 es infinitamente más amplia. Que la aprobamos nosotros, pero que no tengan ningún problema. Se pactó en el Pavace, sindicatos, empresarios, el Consell. Se llevó al Observatorio de la Industria. Se habló allí. Se pasó a todos los partidos políticos, y definitivamente se aprobó. Esa es la estrategia industrial de la Comunidad Valenciana. No tengan prejuicios políticos. Es una gran estrategia que ha hecho todo el tejido productivo empresarial y sindical de la Comunidad Valenciana.

Desde luego, habíamos venido preocupados, pero salimos, como dijo aquel, tremendamente preocupados. Incluso con cierto miedo de ver el nivel que están demostrando. La palabra industria, señorías, no está en el pacto del Titanic. La palabra industria, señorías, desapareció de la conselleria. La palabra industria no aparece en las jornadas de Morella. No aparece, señorías. Y es que a ustedes esto de la industria les genera muchas dudas. Les genera mucho resquemor. No tienen la decisión suficiente para tirar adelante. Y la prueba evidente es esta enmienda que nos han presentado, que permítanme decirle que es patética. Si los problemas de la industria están en recuperar información y en clasificar polígonos por tipos, vamos dados.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Sí, senyora Hernández. Quan vosté vullga.

La senyora Hernández Sánchez:

Como ya he dicho, el hecho de que se acepte la enmienda de Compromís y tramitemos un proyecto de ley, va a hacer que podamos enriquecer todos los grupos parlamentarios ese proyecto de ley y aportar cosas, porque yo creo que no hay ningún miedo a la industria ni ningún problema con la industria. El tema es que la industria ha estado abandonada durante veinte años y que es necesario retomar todos esos temas que están pendientes, y temas que les afectan de manera directa a las empresas y a los emprendedores de nuestra comunidad, como es la I+D, como es dar un suelo industrial de calidad, como son otras muchas series de cosas. Y, como ya he dicho, creo que va a ser muy positivo que se enriquezcan las aportaciones al proyecto de ley, porque nosotros también creíamos que debía ser un proyecto de ley. De hecho, estábamos trabajando en ello durante bastante tiempo.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí? Teresa García. Quan vosté vullga, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Qui més parla normalment és qui més ha de callar. Fruit de la gestió o de la no gestió del Partit Popular respecte de les àrees industrials, moltes àrees industrials estan a mitat d'acabar, perquè no tenen clavegueram, amb les infraestructures per acabar i amb una problemàtica que se'ls ha afegit als ajuntaments de manteniment d'eixes zones realment important, com ocorre a Sagunt, com ocorre en Parc Sagunt, on la carretera, la CV-309, quan vosté era alcalde, va encalar el seu desdoblament, que era l'obligació de conselleria, junt amb el conseller corresponent en aquell moment, per tal que no es duguera a terme.

Quan vostés també, fruit de la gestió del Partit Popular, s'han sotmés als dictats de Madrid i han fixat uns preus per a eixe parc desorbitat i fora de mercat, que han fet que a dia de hui les úniques llicències que s'hagen donat en Parc Sagunt són les que va donar el tripartit i les que va donar el Bloc en aquell moment, i són les úniques indústries que n'hi han instal·lades en Parc Sagunt. Existixen zones industrials amb dos xarxes de protecció contra incendis, per exemple. Existixen zones industrials on n'hi ha una gestió privada i una gestió pública, que fa que els ajuntaments acaben pagant més i evidentment no s'ordene aquesta situació. Tot açò és fruit de la seua gestió. Tot açò és fruit de la gestió del PP. Quan a més en totes les estratègies industrials que vostés han desenvolupat grandiloqüentment han invertit zero euros.

Per tant, el que més parla és el que més ha de callar, i els convidem que canvien la seua actitud destructiva i comencen a aportar, perquè açò és un desgavell que vostés crearen. Açò és un desgavell que vostés propiciaren i que nosaltres evidentment, i el govern del botànic, s'encarregarà de redreçar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Alfredo Castelló, té vosté quatre minuts.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació.

Els recorde que votem el text amb la incorporació de l'esmena tal com han explicat els portaveus.

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la proposició amb l'esmena per 60 vots a favor, 31 en contra. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment de la Llei 9/2003, de 2 d'abril, per a la igualtat entre homes i dones pel que fa a la desigualtat salarial, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 8. 483, BOC número 49)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia que és el tercer, que és la presa en consideració de la proposició no de llei. el tema d'igualtat entre homes i dones pel que fa a la desigualtat salarial, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

Els informe que ens ha arribat una proposta de resolució transaccionada per tots els grups.

I, per tant, per a la seua defensa i presentació tindrà la paraula per huit minuts la signant de la iniciativa, en nom del Grup Compromís, la il·lustre diputada Maria Josep Ortega, i, després, cada grup tindrà quatre minuts per a fixar posició.

Un segon. Quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Vullc contar-los una història, una història d'una xiqueta que fa cinquanta-cinc anys, quan només tenia catorze anys, caminava més de tres quilòmetres junt a huit dones més i una dotzena d'homes, cadascú amb un cabàs d'espart i un saquet de l'aviament de menjar per a tota la setmana, cap a una casa vella envoltada de camps.

Allí, una setmana espolsaven cacau, una altra setmana collien dacsa, cada dia allí veien com es feia de dia, i allí mateix veien també com es feia de nit mentre treballaven. Elles, les dones, cobraven sis duros a la setmana; els hòmens, fent la mateixa faena, en cobraven dotze. I així mes rere mes, any rere any.

Senyories, eixa era ma mare. El que em va despertar en mi quan em va contar esta història va ser l'embrió del que hui porte ací, hui, al segle XXI, i encara està de plena actualitat. Sembla mentida i és lamentable, però és així.

Històries semblants són les que també estic segura que serien les que farien que foren l'embrió perquè dones que hui han vingut a acompanyar-nos, dones sindicalistes, dones lluitadores per la igualtat han fet mantindre viva una lluita que encara no ha acabat.

Gràcies a totes vosaltres, gràcies a eixes dones anònimes que detectaven la injustícia, malgrat que en aquell moment alçaren els muscles, i a mi mateix, quan ma mare m'ho tornava a contar, que jo li ho recordava, ella em deia que era així perquè tocava, perquè ells portaven la casa, perquè ells eren els hòmens.

I, hui, en cinc dies, d'ací cinc dies, 22 de febrer, serà el Dia de la Igualtat Salarial.

I ací, en este hemicicle, hem parlat moltes voltes de pobresa, i sempre hem insistit que són les dones les que més ho pateixen, sobretot en estos últims anys de dramàtica destrucció de llocs de treball i de mesures d'austeritat que han expandit encara més la desigualtat salarial entre homes i dones.

No cal ser cap experta per a endevinar que si durant la teua vida laboral has estat per sota del salari -que no de responsabilitats- que la resta de treballadors només pel fet de ser dona, al cap de poc de temps és eixa situació la que t'abocarà a ser més pobra que la resta. I ¿saben què? Que tant se val que faces el mateix o inclús més o millor, és la condició de dona la que et fa que percebes un sou més baix.

¿Quina societat es pot reclamar justa quan permet que una part d'ella siga igual en obligacions però desigual en drets? ¿Fins a quan haurem d'estar cridant reclamant que cal implementar mesures efectives per a assolir igualtats efectives i no de fulletó?

Senyories, les dones al País Valencià guanyen de mitjana 5. 745 euros a l'any menys que els hòmens, ho diu ben clar l'informe que ha preparat la Secretaria de la Dona de Comissions Obreres. Si calculem l'escletxa salarial anual, el salari mitjà de les dones valencianes hauria d'haver-se incrementat un 35,9% per a equiparar-se als dels hòmens, és a dir, que una dona hauria de treballar setanta dies més a l'any perquè el seu salari s'equipare al d'un home i -repetisc- per fer el mateix treball o treballs d'igual valor.

Miren, en l'actual mercat de treball, quan les dones constituïxen la majoria de les persones que treballen en una ocupació determinada reben salaris més baixos, i en el cas dels homes ocorre exactament el contrari; quan més gran és el seu predomini en una ocupació determinada més elevats són els seus salaris. Per exemple, en ocupacions predominantment femenines com la neteja tendeixen a guanyar menys que els homes que tenen capacitats equivalents en ocupacions predominantment masculines, com la recollida del fem. És una paradoxa, ¿no creuen? I ho hem d'acabar.

A diferència d'altres, és un problema que s'estén per tot Europa, encara que no es manifesta amb la mateixa crueltat en tots els països: Eslovènia, Malta, Polònia o Romania tenen una taxa inferior al 10%; a l'estat espanyol, l'escletxa salarial d'homes i dones s'ha fet més gran en els últims anys i ja estem en el 18%.

Tot i això, tenim una llei, la 9/2003, per la igualtat d'homes i dones que en l'article 21, dedicat exclusivament a discriminació salarial, diu ben clar: «Els departaments de l'administració autonòmica competent en matèria d'ocupació han d'establir instruments adequats al servei de la inspecció de treball per controlar i fer complir a les persones ocupadores el principi d'igualtat de remuneració de dones i homes per una mateix feina o per treballs d'igual valor, així com qualsevol altra mesura que considere necessària per a assegurar el principi d'igualtat de remuneració. » Una llei que, tot i les seues bondats, i a la vista dels mateixos informes i de la Unió Europea, deixa en evidència la manca de polítiques que fins ara s'han desenvolupat, més aviat evidencien tot el contrari.

El primer punt de la nostra proposta no és una altra cosa que fer complir la llei perquè per a això estan les lleis, per a complir-les. Hem de tindre capacitat per a fer-ho i aprovar el que hui tenim encara pendent, tot l'enorme perjudici que el seu incompliment està generant, sobretot -com he explicat abans- quan al nostre territori ha augmentat molt i en els últims anys.

I, miren, ¿saben vostés quan la Unió Europea va començar a treballar en l'eradicació d'este problema? En el Tractat de Roma, 1957. S'ha avançat molt, és cert, però fa quasi seixanta anys que es va abordar esta qüestió. I al País Valencià clarament s'ha produït un retrocés, un dret, un dret que està retrocedint quan ve reconegut en la carta dels drets fonamentals. I no podem retrocedir en cap avanç, ¡mai! , perquè això és una tragèdia, a l'inrevés; hem d'avançar perquè si no està complint-se la legislació, ¿per què no ho estaven fent? Posem remei ¡ja!

N'hi ha moltes països que s'estan posant mans a l'obra: a Portugal, els empresaris tenen l'obligació de reunir cada any la informació; a França, s'està condemnant empreses per no complir la legislació sobre igualtat retributiva; a Alemanya, Luxemburg, Suïssa, s'ha desenvolupat una eina, el Logib, que permet les empreses analitzar les seues estructures de pagament; a Àustria ja tenen la calculadora de sous i salaris que és de fàcil accés, va entrar en servei a l'octubre del 2011 i forma part del pla d'acció nacional per la igualtat de gènere en el mercat laboral.

El segon punt de la nostra resolució és la creació d'una mesa per la igualtat retributiva formada per grups parlamentaris, agents socials, i el que volem és garantir l'avanç en la lluita contra la desigualtat retributiva que patim actualment milions de dones al nostre país.

Naturalment, els aspectes que s'han d'abordar no han de ser només els que consten en la proposta de resolució, i els membres també estem oberts a noves aportacions que han d'ajudar a acabar amb esta xacra. La pluralitat planteja uns mínims i no uns màxims.

Senyories, ahir, mentre parlàvem, raonàvem i negociàvem el contingut d'esta iniciativa parlamentària, em vaig adonar d'una cosa, i és que estàvem fent l'essència del parlamentarisme; érem persones, homes i dones, de diferents ideologies que reconeixíem un problema sagnant, aportàvem idees, enriquíem la proposta i demanàvem solucions al que hui no hauria d'estar passant perquè és una vergonya.

A cada cosa el seu nom: no combatre l'escletxa salarial és permetre la discriminació. I això, senyories, ¡mai!

Moltes gràcies, de veritat, i enhorabona a totes i a tots per la transacció que hem aconseguit.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Podemos-Podem, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga. (Soroll de papers)

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Des de Podem ens congratulem de la transaccional i també que totes, per fi, al 2016 estiguem fent mesures per a millorar la situació de la dona.

Respecte a les nostres mesures, nosaltres hem inclòs que allà on Compromís indicava que s'havia de fomentar la inspecció també cal enfortir els mecanismes de denúncia en els casos d'escletxes salarials. Les dones no han de tindre por a denunciar cap tipus de violència masclista i açò també naix de la ideologia masclista.

També, hem indicat que cal afavorir les empreses amb mesures d'especial atenció en aquells casos on les dones tinguen dobles discriminacions.

I també hem inclòs una esmena que parla sobre convenis col·lectius. La raó d'aquesta tercera esmena és perquè allà on una dona treballe exactament igual que un home tots els mesos de l'any, gener, febrer, març, abril, a dia d'avui, a l'estat espanyol cobra menys, o siga, n'hi ha dos mesos que deixa de cobrar; però a la Comunitat Valenciana, gràcies a una llei del 2003 mai executada, profundament oblidada i, per tant, tremendament despreciada, és que deixem de cobrar tres mesos, quasi tres mesos, huitanta-dos dies sense cobrar.

Crec que és interessant que quan parlem d'escletxa salarial tinguem en compte açò, treballem el mateix però deixem de cobrar dos mesos i a la Comunitat Valenciana deixem de cobrar tres mesos. (Aplaudiments)

Aquesta llei mai executada diu que l'administració autonòmica, a través del registre de convenis col·lectius, aplicarà mesures en els convenis col·lectius que facen discriminacions. ¡Clar! , com estem al 2016 n'hi ha convenis col·lectius que a dia d'avui no van a ficar, «la mujer cobrará menos que el hombre», però sí que n'hi ha clàusules que aparentment són neutres però que, després, per exemple, inclouen sostres de vidre; o grups professionals que tendeixen a afavorir els treballs masculinitzats; complements salarials que només premien els treballs masculinitzats; també segreguen els treballs i, per tant, els fan masculinitzats o feminitzats; no tenen en compte per a l'antiguitat el permís per maternitat, etcètera, etcètera.

Per això, hem inclòs que des d'aquesta mesa seria necessari fer un catàleg per a, per fi, executar eixa llei del 2003, un catàleg de disposicions que poden estar en els convenis col·lectius i que com aparentment són neutres no es veu clarament que suposen discriminacions indirectes, que són les que fan que a dia d'avui deixen de cobrar tres mesos a l'any.

Dilluns que ve és el dia europeu per un salari igual, portem huit anys commemorant aquest dia perquè ni tan sols a través de sentències del Tribunal Europeu aconseguim que n'hi haja una igualtat en els nostres salaris, així que jo voldria agrair a les sindicalistes feministes el seu treball i també a les professores perquè justament açò dels convenis doncs, també, per exemple, el Departament de Dret i Gènere de la Universitat Jaume I ha treballat molt sobre aquests assumptes, doncs les sindicalistes, les professores de la universitat que ens han transmet tots aquests coneixements i que, ara, a través de les institucions, cal ficar en marxa.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a la fixació de posició del Grup Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Otro ejemplo real de unos grandes almacenes -que en este ejemplo sí que se subsanó esa política-, las mujeres debían acudir con uniforme -falda, blusa y demás- y se les computaba como salario. Sin embargo, a los hombres no se les exigía el uniforme.

Hay que promocionar también que en las mesas de negociación colectiva se traten los temas de políticas de diversidad de géneros, así como que se incluyan en los convenios colectivos medidas a la flexibilidad laboral y a una organización neutra de género, de forma que optar por conciliar la vida profesional y familiar no sea un lastre que les impida a las mujeres promocionarse a puestos directivos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a fixar posició, en el nom del Grup Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Rosa de Falastín.

La senyora Mustafá Ávila:

(Inoïble) . senyor president.

Agrair-li l'haver arribat a un acord en el qual participem, perquè el Grup Socialista no pot fer una altra cosa que avalar allò que és de justícia. Perquè tenim clar que assolir una verdadera economia de la igualtat passa per eliminar l'assignació tradicional del treball d'atencions i de cura a les dones i per eliminar la bretxa salarial. I parle d'eixa assignació tradicional dels treballs perquè està estudiat que per cada 100 hores d'ocupació es necessiten 127 per a mantindre el nostre estat de benestar que no són pagades. Hores gratuïtes que són realitzades, i majoritàriament, per dones. I tot aquest treball gratuït és imprescindible a més, condiciona les dones a l'accés a l'esfera de l'ocupació remunerada. És urgent veritablement remoure els obstacles que situen les dones en una pitjor situació en el mercat de treball. I en aquest sentit cap assenyalar l'assumpció en exclusiva de responsabilitats familiars, i que és determinant de la major precarització de l'ocupació de les dones front a la dels hòmens i, per descomptat, de la diferència salarial.

Corregir la bretxa salarial és una qüestió de justícia i d'equitat, i exigix situar les dones en igualtat de condicions que els hòmens a l'accés del treball, però també la seua permanència, també en la promoció interna i en la formació. I també avançar en la seua participació en els òrgans de decisió, acabar en el terrible sostre de vidre que ha comentat la companya de Podem, perquè això també milloraria la gestió de les empreses, a l'incidir en la selecció d'aquelles persones més qualificades, que són hòmens i dones, les dos coses.

Miren, per primera vegada en quaranta anys està caiguent la població activa femenina, i descendix la taxa d'activitat fins al 53,9%, el que confirma l'expulsió de les dones del mercat laboral.

Les mesures laborals incorporades en la llei d'igualtat del 2007, que remet en molts casos a la negociació col·lectiva, han demostrat uns efectes limitats com a conseqüència de l'afebliment dels sindicats i la reducció de la cobertura de la negociació col·lectiva, degut a la terrible reforma laboral perpetrada pel PP. Per això, precisament, m'alegra vore que en esta proposta, citada en un informe elaborat per la Unió General de Treballadors, reconeixent així la faena que fan els sindicats, tan injuriada en els últims anys. I és que l'UGT ja incloïa en les resolucions del seu congrés de l'any 1922 la necessitat d'un salari igual per a la dona i per a l'home. I recorde això perquè pensem hui ací que esta és una reivindicació ja molt antiga, a la qual, sense excuses, s'ha de posar solució.

Necessitem que les dones s'incorporen en igualtat amb els hòmens al mercat laboral. Ho necessitem per justícia, però també ho necessitem per eficiència econòmica, perquè cap país pot ser eficient si desaprofita el talent i la capacitat de més de la mitat de la població. I és que més de la mitat de la població d'este país són dones.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, prendrà la paraula la il·lustre diputada María Bernal.

La senyora Bernal Talavera:

Es por eso que desde la humildad, pero también desde el conocimiento que el Grupo Parlamentario Popular tiene ante la materia, les presentamos una enmienda. Desde nuestro punto de vista, mejora y complementa el texto original, y que se encuentra añadida en esa enmienda transaccional.

Señorías, todo lo que no se evalúa, se devalúa. Y haríamos un flaco favor al funcionamiento de la administración si aplicáramos medidas sin hacer un diagnóstico previo. O al menos eso decían ustedes la semana pasada cuando votaron en contra de la creación de la comisión de estudio del plurilingüismo, pues dijeron que había que evaluar previamente.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació, que és la proposta de resolució transaccionada per tots els grups. I, sense més dilació, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat amb 87 vots afirmatius. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la despolitització del Consell Valencià de Cultura, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 12. 403, BOC número 54)

El senyor president:

Senyories, continuem el nostre ordre del dia amb el punt quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre despolitització del Consell Valencià de Cultura.

Per a la seua presentació i defensa prendrà la paraula l'il·lustre diputat Alberto García. A esta proposta no s'han presentat esmenes.

El senyor García Salvador:

Bon dia, senyor president.

Miren, és ben cert que la nostra comunitat no està passant pels millors moments a nivell del seu propi prestigi. Estem sent durament castigats, dia a dia, per casos de corrupció. Això ho afirmem nosaltres en Ciutadans i també ho està afirmant el nostre president cada volta que ve ací a la cambra.

Entenem, doncs, que tampoc ajuda a recuperar el prestigi de la nostra comunitat la forma en què s'ha estat actuant en algunes institucions que formen part de la Generalitat valenciana; més concret, en este cas, en el Consell Valencià de Cultura.

Entenem que no ajuda a recuperar el seu prestigi com a institució, d'una banda, el perfil d'alguns dels membres que s'han proposat i, de l'altra banda, les formes utilitzades per a assolir acords, per a després votar-los.

Els dos grans partits, a l'hora d'escollir alguns dels candidats, han aplicat l'esperit mercantilista en temes que no poden en cap cas ser objecte de comerç. És per això que des de Ciutadans entenem com a necessàries propostes com la que avui presentem a la cambra per a la seua aprovació.

Esta proposta no té més que un únic objectiu, que és recuperar la consideració, el reconeixement del Consell Valencià de Cultura per part de la ciutadania valenciana. Pot ser que al principi esta proposta semble un tant radical, no? , i que nosaltres estem parlant dels diputats com si foren aquells catòlics irlandesos que anaven perseguits en l'època del protectorat de Cromwell en Anglaterra. Però no és així.

Quan concretem les propostes de la modificació queda clar que si Ausiàs March guanya l'acta de diputat pot ser igualment proposat com a membre el Consell Valencià de Cultura. No és que se perseguisca els polítics, però ha de ser un polític i alguna cosa més.

Igualment el que demanem és el compliment estricte de l'article 7 de la llei de la Generalitat valenciana i que el Consell Valencià de Cultura, quan clarament diu que este estarà integrat per: membres escollits per Les Corts d'entre les persones de rellevant prestigi o reconeguts mèrits intel·lectuals dins de l'àmbit cultural valencià. Estem parlant de candidats que ho són a proposta dels grups parlamentaris.

Deuríem, per tant, de respectar al màxim estos principis i cuidar el perfil dels candidats que es proposen a la cambra. No podem oblidar que el treball del Consell Valencià de Cultura és d'una enorme rellevància i responsabilitat, ja que es tracta de vetllar per la defensa i la promoció dels valors lingüístics i culturals de la nostra comunitat.

De voltes, la forma d'actuar d'alguns dels membres. , la forma d'actuar en l'elecció d'alguns dels membres del Consell Valencià de Cultura fa inevitable recordar les paraules de Cernuda, el poeta andalús, quan ell amargament. i referia jo, dia que «el rechazo español hacia cualquier forma de mérito que no tenga que ver con el origen, con el favor o con la riqueza». Ara, en estos termes estimulants de la democràcia ja semblava que este malefici anava a corregir-se, però tornem al nostre habitual obscurantisme. Ignorem una vegada més la tradició d'esmero i excel·lència en el treball, que sempre ha format part de la cultura popular. Hem de posar fi a la temptació de convertir les institucions en vertaderes agències de col·locació de polítics ja amortitzats.

Des de Ciutadans entenem que el perfil d'un membre del Consell Valencià de Cultura hauria de ser una persona de prestigi i que el seu treball tinga un reconeixement per part de la societat; el d'una persona implicada en el món de la cultura, el món de la ciència, el món de la justícia. Com ve dirà, m'imagino, Fernando Delgado, el món de la cultura no acaba, només en l'espai de la creativitat -i amb això estem d'acord.

El problema és certament -està definit- quins són els criteris objectius que li atorguen a una persona eixa condició d'autoritat en l'àmbit de la cultura i de la ciència.

Mire, en el cas del prestigi acadèmic pot semblar més fàcil. Una càtedra universitària, publicacions valorades en l'entorn universitari o que acaben sent l'equivalent als llibres de text com referències ineludibles. O el reconeixement de l'excel·lència per part de successives promocions d'alumnes.

En altres casos potser no caldria més que recórrer a la biografia d'aquella persona que anem a proposar. Estem parlant, per exemple, de la persona de Juan Genovés, que ha format part de col·lectius significatius en el panorama espanyol de postguerra. Los siete, o el Grup Parpalló, el Premi Nacional d'Arts Plàstiques, Medalla d'Or Mèrit de Belles Arts en el Ministeri de Cultura, l'autor d'El Abrazo, exposat recentment en el Congrés dels Diputats en Madrid, tot un símbol de la transició espanyola. O Carmen Calvo, Premi Nacional de les Arts Plàstiques, membre de l'Acadèmia de Belles Arts de San Carlos, amb obres en l'IVAM i en el Museu Reina Sofia, una persona vinculada al grup Crónica, que naix al començament dels anys seixanta aquí, a la Comunitat Valenciana, fundat per escultors com Manuel Valdés, Rafael Solbes i Juan Antonio Toledo, o Miquel Navarro.

En 1980 va realitzar la seua primera exposició a Nova York. Acadèmic de la Real Acadèmia de Belles Arts de San Fernando. O el mateix Joan Francesc Mira, escriptor, traductor, antropòleg i professor, que en una votació va ser exclòs, demostrant-se una vegada més la politització de les estructures civils.

Miren, quan els polítics nomenem per a estos càrrecs persones que no tenen la formació que els capacite per a una òptima gestió de la cultura, estem donant a entendre que ni nosaltres mateixa ens creiem estes institucions. La gent pot arribar a pensar que als polítics no els importa la cultura i veu en estes institucions, les veuen com una cosa inútil i cara.

Hem de revertir esta situació i aconseguir que la ciutadania veja estes institucions com a instruments fonamentals, útils i respectats. És hora que al Consell Valencià de Cultura li tornem el prestigi que li correspon com a institució bàsica de la Generalitat valenciana, no com a un espai de col·locació d'excàrrecs públics.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a fixar posició, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem, la il·lustre diputada senyora Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

A Consuelo Ciscar se le investiga por su gestión al frente del IVAM. A Vicente Farnós por su implicación en el caso Gürtel. La desfachatez de ambos hace posible que permanezcan siendo miembros del consejo.

La ley que la regula solo prevé el cese de sus miembros por fallecimiento, renuncia, incapacidad declarada por un juez, condena firme o expiración del mandato. Nada dice para casos de imputación ante los tribunales. Nada respecto a la posibilidad de que Les Corts que los nombraron puedan retirarle esa confianza.

Creo que Les Corts han de poder retirar su confianza a cualquiera de sus miembros, llegado el caso. Creo que la ley debe regular que las personas imputadas deban cesar de sus cargos. Y creo, con el diputado Alberto García, que debe ser un órgano profesional y no un refugio de cuotas políticas. Más democracia, más transparencia, más cultura para el máximo órgano consultivo de la cultura de nuestra comunidad, más y mejor representatividad, más paridad.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posición del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la seua diputada, senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories, la veritat és que la proposició no de llei que planteja hui Ciudadanos pot respondre també a una oportunitat política, al marge que de primeres diré que compartim el transfons del que pot plantejar-se avui ací.

Vostés han arribat al parlament de nou, però esta labor de reivindicar que als organismes estatutaris, les persones que estigueren en ells, nomenades per estes Corts, compliren escrupolosament, literalment, el que deia la llei. És una qüestió que Compromís ja va plantejar fins al punt de rebre un veto, un veto per les majories parlamentàries del Partit Popular, acompanyat del Partit Socialista, en una elecció als membres del Consell Valencià de Cultura, per Compromís no voler votar i donar suport a nomenaments que plantejaven els grups parlamentaris, que no complien amb els requisits que la llei establia. No estaven acreditats en cap moment. I nosaltres sí que vam fer un exercici quant als nomenaments, donar-los la dignificació que han de tindre els membres que componen el Consell Valencià de Cultura. S'ha recordat en esta trona. L'esperit el compartim.

També en el moment que se van plantejar canvis normatius en la llei del Consell Valencià de Cultura férem el que tocava fer, i era esmenar el que nosaltres entenem que ha de ser una nova composició del Consell Valencià de Cultura. Però ho férem en un context on s'obria un procediment legislatiu, que és, en definitiva, on hem d'anar a parar.

Què és el que no compartim i, per tant, anem a abstenir-nos? El que no compartim és la literalitat, perquè. Però no anem a perdre l'oportunitat política de traslladar el que ha de ser un acord visible en estes Corts, i és que volem parlar del Consell Valencià de Cultura, com hem dit alt i clar que volem parlar del Consell Jurídic Consultiu.

No compartim que en la literalitat semble que s'arrabasse el poder que tenim ací, a les Corts Valencianes, d'un organisme estatutari de la magnitud del Consell Valencià de Cultura, ser nosaltres qui inicie activament el procediment de canvi legislatiu necessari.

I a més és que no trobem una empara per a fer-ho des del Consell. I ens sembla vulnerar un principi democràtic i una responsabilitat que hem d'assumir des del parlament, perquè en definitiva som els qui no solament proposem els noms, tal qual està establert fins al moment, sinó que som els qui ho validem amb el nostre vot. Per tant, per què hem d'introduir, no se sap molt bé com i a través de quin mecanisme, al Consell per a fer un seguiment de la tasca que fem en este parlament. Estem donant un missatge alt i clar, no confiem en la nostra responsabilitat política, no confiem en l'ètica d'estos grups parlamentaris de plantejar noms que efectivament compleixen amb els requisits establerts en esta llei i que dignifiquen la institució a la qual representen. Això és el que estem traslladant.

I no diré que no siga per exemples, perquè en la història efectivament de nomenaments d'òrgans estatutaris n'hi han hagut i molts, ja ho he dit anteriorment. Però açò ja és d'una altra època, o almenys per a nosaltres, ja que formem part d'una manera activa de les decisions que se puguen prendre ací, al parlament.

I, per tant, hem de plantejar una abstenció, perquè per a nosaltres no hi ha un marc, conforme ho planteja Ciudadanos, que desenvolupe de veritat i garantisca el que venim a plantejar. I els oferim que, igual que s'està parlant de com reformar la llei del Consell Jurídic Consultiu, els oferim obrir un procediment en estes Corts, entre tots i totes, per a ser qui impulse, els grups parlamentaris, el canvi necessari en la llei del Consell Valencià de Cultura.

Acabaré dient que, miren, es pot dir que és molt subjectiu valorar, objectivar el prestigi en l'àmbit cultural. Alguns, el Partit Popular, han dit molt de temps, ha sigut molt socorregut això de dir que és que el desprestigi d'una persona investigada o imputada en un procediment, que això d'apartar-lo i dir-li que ha d'assumir les seues responsabilitats polítiques, doncs això era també molt subjectiu.

Jo crec que hem d'acabar açò. Efectivament hi ha mecanismes per a objectivar el prestigi en la cultura, en l'àmbit en el que s'ha de representar el Consell Valencià de Cultura. Hi ha mecanismes objectivables dintre d'un marc obert, efectivament perquè no estem. açò no és matemàtica pura i exacta, veritat?

Igual que hi ha mecanismes per a valorar objectivament el desprestigi. I el desprestigi no sols, senyories, és una condemna per corrupció.

I, per tant, acabe dient que Compromís exigix immediatament la dimissió de Farinós i Consuelo Ciscar. Exigix que dimitisquen immediatament del Consell Valencià de Cultura perquè són indignes representants dels valencians i de les valencianes (aplaudiments) en este òrgan estatutari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la postura del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fernando Delgado.

El senyor González Delgado:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor González Delgado:

Bueno, quería decir en todo caso, porque tenía más cosas anotadas… Quería decir en todo caso que recibiríamos muy bien, recibiríamos muy bien una propuesta para cambiar la ley que nos permita otro tipo de elección. A lo mejor no somos nosotros los que tenemos que elegir a los miembros del consejo sino las academias, las universidades, organizaciones de otro tipo… En fin, iniciativas se pueden plantear muchas pero, claro, yo soy, en esto de la política, tan nuevo como usted. (Inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor González Delgado:

Gracias, gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per part del Grup Parlamentari Popular, el senyor Miguel Ángel Mulet, il·lustre diputat Miguel Ángel Mulet.

Quan vosté vullga.

El senyor Mulet Taló:

Moltes gràcies, senyora presidenta en funcions.

Jo no sóc tan major com el senyor Delgado, però sóc major també. Aixina que espere que també tinga amb mi un poc de permissivitat en qüestió de temps. (Aplaudiments)

Bé. Senyors diputats de Ciutadans, afirmen vostés en la seua proposició que són set els membres que han tingut responsabilitats polítiques. I jo li dic que en són més, en són onze. Onze persones de reconegut prestigi cultural que han ostentat alguna responsabilitat política. I algun dia m'explicarà, si vol, per què és incompatible la bona política amb la bona cultura.

Parlen vostés, també, de falta de dades a la pàgina del consell. De veritat, de veritat necessiten tenir per escrit qui és Ximo Tébar, Santiago Grisolía o Enrique García Asensio per pensar que poden aportar alguna cosa o molt al panorama cultural de la nostra comunitat? Insisteixen en la seua exposició de motius que -llegeixo textualment, eh? - «els integrants de l'òrgan consultiu han de ser persones de reconegut prestigi en l'àmbit de la cultura i no de la política». Si no fos per l'ingent esforç que hem fet tots els partits per desqualificar i demonitzar la mateixa classe política els diria que no puc entendre el fet d'haver participat en política com un estigma negatiu i no com una positiva aportació personal a les desitjades democràcies participatives, per la qual cosa no em cap al cap que Jesús Huguet, Glòria Marcos o Ricardo Bellveser, per exemple, hagen de deixar d'aportar per la simple raó d'haver tingut en algun moment responsabilitats polítiques.

Però realment el que volen és el que porten a votació en la seua PNL o estan buscant una altra cosa? Perquè jo crec, i després de sentir la resta de grups, que no ho tenim gens clar, ni vostés.

I per això considerem que porten a la seua aprovació una PNL totalment oportunista. La proposta que porten vostés, a més d'oportunista es pot entendre fins i tot, fins i tot, com perversa i, fins i tot, carregada d'una dosi d'hipocresia, encara que després d'escoltar-lo… -tranquil·litze's, dixe'm acabar, dixe'm acabar- encara que després d'escoltar-lo podríem pensar que no ha estat d'una forma premeditada, sinó conseqüència d'un desmesurat excés de zel.

Inconscientment, però encara que vosté no vullga, oportunista, perversa i hipòcrita. Com, si no, es pot entendre que en una proposició no de llei que es presenta com despolititzadora es fique una falqueta en el segon punt de la seua proposta de resolució que permet que certs polítics sí que puguen formar part d'aquest òrgan consultiu. Incompatibilitat i compatibilitat. Quin imparcial tribunal sociopolític cultural haurà de decidir si el reconegut prestigi cultural de tal o qual personalitat del món de l'intel·lecte i la creativitat és suficient per contrarestar la condició de polític?

Avui, el meu partit, com a liberal que és, s'aparta de dogmatismes i acoblant-se a l'abans esmentada demanda social… aplique eixos dubtes al seu procediment. No sols voldríem votar a favor d'una despolitització del consell en el sentit pejoratiu que vostés plantegen, sinó d'alguna cosa més important, de la mateixa cultura. Clar que sí! , en el sentit pejoratiu, clar que sí! Però no per això deixarem de tenir els nostres dubtes sobre que la condició de personalitat cultural rellevant desaparega per art de birlibirloque en ostentar un càrrec de responsabilitat política.

S'ha equivocat o no ho ha plantejat bé i llevat que presente vosté mateix, senyor Alberto García Salvador, una esmena in voce que clarifique el que diu que diu però no el que escriu, ens veurem forçats a plantejar-mos l'abstenció.

Espero de la seua resposta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Supose que vol replicar. Des d'ahí?

Quan vullga, senyor García.

El senyor García Salvador:

Anem a vore, jo… i me sorprén perquè ha segut dur, molt dur amb nosaltres, no? , però jo li vaig a dir una cosa. Mire, si parlem d'oportunista… -sí, Ibáñez, sí- si parlem d'oportunista, si parlem de perversa i parlem d'hipòcrita, jo li haguera pogut parlar de les senyes d'identitat, per exemple, i no hem dit res. Val? No he mencionat cap persona, no he mencionat ni un nom. No anaven per ahí els tirs, no anàvem a mencionar ningú. No ho hem fet. I, simplement, quede clar, quan intentem que se modifique l'article 10, és que una persona si és política pot estar en el Consell Valencià de Cultura, però haurà de ser alguna cosa més.

Despolititzar, què vol dir? Anem a orientar això cap a la política i tota aquella persona que no sabem què fer la posem ahí. I no he donat noms. I n'hi ha perfils, escolte, entrant al portal del Consell Valencià de Cultura, mires els membres, mire els currículums i n'hi ha que està en blanc, en blanc, i tampoc vaig a dir qui, però estan en blanc. I si a vosté li pareix que és una carta de presentació, a mi me sembla que no.

I torne a repetir, per a hipòcrita, per a fer mal i per a desprestigiar i per a tot, la llei de les senyes d'identitat.

Al senyor Delgado, jo estic totalment d'acord en el que me plantejava, però no anem a discutir l'eficàcia de la gestió, jo no estic parlant d'això. Jo també rep els informes del Consell Valencià de Cultura i no entre a jutjar si és eficaç o no. Jo entre a jutjar el que la ciutadania percep i és el que ens preocupa que ací que no importa la cultura, que una persona que no saben què fer amb ella, que ja està amortitzada, bé, posem-la allí, allí o a un altre lloc.

Al senyor Mata també sé que li incomoda, però li vaig a dir una cosa, no devem estar tan desencaminats quan ja en data de maig de 2012 el president de Les Corts, Morera, ja acusà els socialistes de promoure la partitocràcia en institucions com el Consell Valencià de Cultura i ja anaven els rifirrafes. O siga, que això no ve d'ara, no ho inventa el qui els parla, això ja es parlava abans, això no ho inventem mosatros. Vull dir que alguna cosa hi haurà que no funciona bé.

I a Llum li agraeixo les seues paraules i li dic que mosatros estem disposats a treballar conjuntament. Vostés presenten tot allò que hem estat parlant i mosatros ho recolzarem. No se tracta que el protagonisme se l'emportem mosatros. Vosté presente tot allò que li semble bé i que això, la participació siga (inintel·ligible) … i mosatros ho aprovarem.

I a la senyora Mollà l'únic que li he de dir que mosatros abans de llançar-nos a fer açò jo tenia dubtes, no sóc jurista, però he preguntat set voltes als lletrats de Les Corts a vore si mosatros ho estàvem fent bé o mal. I ells mos diuen que pot ser no siga una qüestió habitual, però era correcta i per això ho hem llançat, res més que per això. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Per a rèplica… (Remors) Un segon, un segon. L'han demanat el senyor Delgado, la senyora Mollà i el senyor Mulet. Un segon.

Senyor Mollà, tindria la paraula en primer lloc.

La senyora Mollà Herrera:

Jo no sé si ho he deixat molt clar. Una cosa pot ser legal i una altra és que nosaltres hagem d'acceptar-la per se. És a dir, que el govern valencià puga portar un procediment, un projecte, una proposta perquè s'avalue, efectivament, perquè són Les Corts qui en definitiva tenen la capacitat legislativa de canvis en la llei del Consell Valencià de Cultura, ¿això és legal? Sí.

Jo el que li dic és que entenc que és un organisme estatutari que estem ací discutint este tema, que estem tots d'acord que cal promoure els canvis en la llei i que per què hem de deixar la capacitat legislativa, el poder legislatiu, a l'executiu. Això és el que discutisc.

I, per tant, no cabia ni tampoc esmena sinó el plantejament que els he fet. I és que apartàrem açò i obrírem eixe procediment de diàleg i de construir un consens en la base d'una nova llei del Consell Valencià de Cultura, que em sembla el procediment més normal, perquè és la manera de fer-nos responsables del que ha estat passant.

I li ho dic jo que pertanc a un grup parlamentari que va tindre un veto, un veto a una persona de reconegut prestigi, totalment objectivable, en estes Corts per no voler votar a imputats, investigats i persones desprestigiades en la seua activitat política que el Grup Parlamentari Popular volia introduir en el consell d'administració de Radiotelevisió Valenciana que va pactar amb el Partit Socialista, i com Compromís no va voler votar els representants d'eixe Grup Parlamentari Popular, que plantejava el PP, que eren indignes representants en el consell d'administració de RTVV i ho hem pogut comprovar, després va tindre un veto amb Joan Francesc Mira, que era la proposta del Grup Parlamentari Compromís, que ens pertanyia fer una proposta d'una persona que era l'única que se va votar eixe dia que tenia objectivament reconeguts els mèrits per a formar part del Consell Valencià de Cultura. (Aplaudiments) Ho hem viscut ací! Alguna cosa haurem de fer, no? , alguna cosa haurem de fer!

I clar que voldria que estes Corts fórem qui tinguérem la capacitat de fer-ho, perquè ha sigut ací en Les Corts on s'ha vulnerat constantment la llei, no és en l'àmbit del govern valencià, és que és la competència, som els qui proposem i votem eixes figures. I, per tant, és la nostra responsabilitat parlar d'açò. Vostés volen que siga el govern qui ens faça una proposta? Bé, jo els dic que com hi ha marge de sis mesos estic disposada abans d'això que ens assentem i siguem nosaltres qui iniciem este procediment de canvi de la llei.

I acabe dient i torne a dir: avui hi ha uns membres destacats en eixe Consell Valencià de Cultura assenyalats per desviar els fons públics, per cometre corrupció amb els diners de tots els valencians i valencianes amb el bon nom de la cultura -damunt corrupció vinculada a l'àmbit cultural valencià- que foren nomenats per estes Corts, que va ser la senyora Consuelo Ciscar amb els vots dels grups majoritaris d'esta cambra.

I, per tant, alguna reflexió hem de fer al respecte i alguna responsabilitat no solament la senyora Consuelo Ciscar, el senyor Farinós, sinó aquells, aquells que la van aplaudir, la van aupar i la van situar on estava; indignament està sentada en el Consell Valencià de Cultura perquè vostés, senyors del Partit Popular, van decidir que estiguera ahí, ahí com a representant del Consell Valencià de Cultura, però abans cometent estos delictes, suposats delictes, robant els diners dels valencians i valencianes.

Res més. Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor Delgado, màxim quatre minuts.

El senyor González Delgado:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a tancar el torn de rèplica, l'il·lustre diputat senyor Miguel Ángel Mulet.

El senyor Mulet Taló:

Mi optimismo también crece, querido Fernando, y más después de escucharte a ti. Pero a veces se me enturbia un poco quan veig eixe ditet acusador de la senyora Mollà que algun dia se li dispararà i me farà mal, algun dia me farà mal, (remors i rialles) aixina, aixina, que comporta una dosi de ràbia continguda, però no comporta res de positiu, perquè mos vol seguir enganyant.

Jo sóc mestre, jo sóc professor d'EGB; jo no sóc advocat, jo no vinc ací a fer defensa de ningú. Però, senyora Mollà, per què no mos diu si estes persones estaven imputades quan van ser nomenades per este parlament o per estes Corts? Estaven imputades en aquell moment? Sabien, els qui els estaven votant, que jo no estava per molt que me dispare, sabien els qui estaven ací que eren persones que tenien eixos problemes? No ho sabien, no ho sabien, ni ells, ni vostés, quan se van votar ací, no.

Mosatros volem, i jo, perdone, senyor Albert si he sigut dur, bé, serà qüestió parlamentària. El que sí que no voldria és ser incorrecte en cap moment, perquè a més ha dit i ha mantingut que segurament és conseqüència d'un excés de zel i que si hi havia una càrrega d'oportunisme, hipocresia i mala intenció era simplement inconscientment o per la qüestió general del moment en el qual vosté ha plantejat esta qüestió, del moment en què vosté l'ha plantejada.

Ací s'ha dit ben clar, vosté està dient a més una cosa, però és que en diu una altra. Vosté m'ha dit que estava dient que se complisca la llei. Perquè diu: polític incompatibilitat, però polític compatibilitat; qui serà el qui decidirà, qui no serà. Haurà de vindre el Consell a dir-nos a mosatros com hem d'elegir al consell? És un poquet complex. La llei és la que és i s'ha de complir. I, com han escoltat la resta de grups, si s'ha de canviar la llei, bé, entre tots la canviarem, donarem les nostres opinions i la defensarem. Però mosatros en aquest cas, com li deia abans, no m'ha donat unes explicacions raonables i mos abstindrem. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Mulet.

Anem a passar a votar la proposició no de llei de tramitació especial sobre la despolitització del Consell Valencià de Cultura, tal i com l'ha presentada el Grup Parlamentari Ciudadanos.

Comença la votació. (Remors) Anem a tornar a repetir. Comença la votació. 79 abstencions amb 10 vots. Queda aprovada la proposició no de llei del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre un nou model urbanístic i mediambiental per a la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 12. 502, BOC número 54)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el punt número 5, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei sobre un nou model urbanístic i mediambiental per a la Comunitat Valenciana, que presenten els Grup Parlamentari Ciudadanos i Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat senyor Antonio Montiel del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Hi ha una esmena transaccional que va defensar el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyors membres del govern, consellers.

Aquesta és una proposició no de llei que vam presentar conjuntament l'exdiputada Carolina Punset i jo mateix en nom dels dos respectius grups polítics. Per tant, és degut eixe reconeixement a la nostra exdiputada també.

Pero, además, había otro problema en el análisis de la LRAU, y es que no se era consciente de la debilidad estructural de los ayuntamientos, que ni tenían medios para el control de la actividad urbanística ni tenían medios para verificar la disciplina urbanística y, además, tenían una debilidad en su hacienda, que les llevó a que la inmensa mayoría de los ayuntamientos, de cualquier signo político -en aquella época del Partido Socialista o del Partido Popular- vieran con buenos ojos la generación de nuevos suelos porque eso generaba ingresos por licencias, por IBI, etcétera, y generaba actividad económica.

Acabó generando un binomio muy peligroso entre esta capacidad de acumulación de beneficio solamente en el tráfico de suelos, en el tráfico mercantil de suelos y en la reclasificación, que nos llevó a grandes y sonoros pelotazos urbanísticos. Baste recordar Astroc, Llanera y otros que todavía están afectados, como la operación Rabassa, Nou Mil·lenni, Nou Manises y otras grandes operaciones fracasadas. Grandes pelotazos urbanísticos y grandes quiebras, también sonoras quiebras.

Por tanto, es necesaria una revisión en profundidad del modelo urbanístico. Es necesario empezar por esta proposición no de ley, que les pido a todos que apoyen y que ha sido transaccionada por cuatro de los cinco grupos de esta cámara. Y esperamos que esto sea solo el principio de una revisión en profundidad de un modelo que, tras una aparente opulencia y transitoria prosperidad, solo ha traído dinero para unos pocos y mucho empobrecimiento para la mayoría.

La senyora vicepresidenta primera:

Cuando quiera, señora (inoïble) …

La senyora Díaz González:

Me siento orgullosa, orgullosísima de contar en la provincia de Alicante con el municipio más sostenible de toda España, Muchamiel. Les invito a que conozcan su plan de acción local para la sostenibilidad. Sí, señorías, un municipio gobernado por el Partido Popular.

Miren, les hablo de la estrategia territorial y de la Ley de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje, aprobada por el Partido Popular. Cada vez que se celebra una comisión territorial de urbanismo, sale la consellera diciendo que, en virtud de las nuevas políticas del Consell, se ha paralizado la urbanización de un montón de metros cuadrados de suelo. Señorías, ¿es que aquí. , es que… -no sé, ¿eh? , a lo mejor es que se me ha escapado-, se ha aprobado alguna ley de nuevas políticas urbanísticas? (Se sent una veu que diu: «No, ninguna. ») ¿No? ¿Entonces, eso de nuevas políticas urbanísticas es lo que aplican ahora los técnicos para paralizar planes? ¡Vamos! Yo creo que lo que los técnicos están aplicando es la Ley de ordenación del territorio, urbanismo y paisaje, es la estrategia territorial que aprobó el Partido Popular. Esa legislación es la que ha paralizado los ocho millones de metros de suelo, ¿no, señora Salvador, ya que está aquí? , y no las nuevas políticas.

Lo que les vengo a decir es que, precisamente, conseguimos un cambio ya en esa política urbanística, un cambio que ha compatibilizado la creación de empleo, la creación, o la salida de la crisis del sector inmobiliario con, precisamente, el desarrollo sostenible y la protección del territorio. Y por eso la enmienda va… Apliquen la ley, apliquen la ley, si solo tienen que aplicar la ley.

Miren, y claro, me quedan muchísimos más aspectos. Ya sabe que las ATE estamos totalmente en contra porque creamos, nosotros creamos ese instrumento. Hay personas que hablaban de las ATE como un colador. ¿Un colador de qué? Pero si las que se han aprobado no superan los dedos de una mano. Ni vamos. Yo tengo cinco y ni mucho menos llegan a cinco. ¿Qué problema tienen con las ATE? Usted la define, la ATE, muy bien. Teóricamente dice que es un instrumento muy válido. ¿Qué le pasa con las ATE? ¿Qué problema tienen cuando ahora gobiernan ustedes? Bueno, ustedes no, pero casi, casi que sí. Pero es el Consell el que decide admitir a trámite una ATE. Si no les gusta, que no lo hagan.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Sigue hablando de la LRAU, una ley socialista, y se remonta al pasado sin tener en cuenta para nada ni lo que mejoró la LUV y por supuesto nada que hablar de la LOTUP, no vaya a ser que le guste. No vaya a ser que le guste. Miren, les pongo un ejemplo de lo que comentaba antes, de esa aplicación de las nuevas políticas que no existen, que es la aplicación de la normativa urbanística, aprobada por el Partido Popular. Es la carta que manda a los ayuntamientos la consellera, exigiéndoles, dice la prensa, aquí pone «animando a los ayuntamientos» -no vaya a ser que se meta donde… Esto de la incursión en competencias autonómicas- diciéndoles que existe una ley, la LOTUP, que existe una normativa que se refiere a la LUV, al ROGTU i a la LOTUP como la normativa aplicable para la reversión de suelo.

Y le he hablado de dos escenarios: del desarrollo sostenible y las pruebas del desarrollo sostenible que tenemos hoy en día, y en base a esta normativa, de esa paralización de un montón de planeamiento que se para aplicando la evaluación ambiental estratégica, aplicando la LOTUP, esa ley que unifica los trámites urbanísticos y medioambientales, que ustedes separan. Y luego, por otro lado, el crecimiento de ventas que está sucediendo aquí, en la Comunidad Valenciana. Eso es un hecho. Pero, ¿por qué les molesta? ¿Por qué? Sí, pero se remontan a la LRAU y ponen de ejemplo, además, Catral, un municipio que, si pasó lo que pasó fue porque estuvo gobernado por un alcalde socialista.

Pero miren, las ATE les recuerdo que no son para viviendas. Entonces, habla usted mucho de viviendas, luego habla de las ATE. Las ATE hay que quitarlas. No son para viviendas. Ya le digo que la definición que da, incluso en alguna PNL que ha presentado usted, es muy buena. Usted dice de las ATE que «son un instrumento singular para desarrollar la estrategia territorial de la Comunidad Valenciana y facilitar la implantación en el territorio de aquellas iniciativas empresariales que presenten una relevancia supramunicipal en cuanto a sus efectos sobre la generación de renta, trabajo y dinamización del tejido productivo, y que han de ser, al mismo tiempo, demostrativas de su compatibilidad con la infraestructura verde y su integración en la morfología del territorio y el paisaje».

Miren, ya les he dicho en más de una ocasión que al final, también, con las normativas y la gestión que ha llevado a cabo el Partido Popular se ha conseguido en esta comunidad proteger el 52% del territorio. Sí que es verdad que ahora está bastante desatendido. La nueva consellera, creo que esperaba más de ella, esperaba más de ella. Pero ese 52% de territorio protegido lo está gracias al Partido Popular. Deja sin sentido la proposición de ley que presentan. Yo, sinceramente, mientras no haya ese cambio normativo que ayer anunciaba la consellera, que por fin va a modificar o a revisar la LOTUP, no sé en qué sentido, pero va a modificar la LOTUP, no hay nuevas políticas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

…del Territorio. Sí, acabo ya. Una Agencia de Protección del Territorio. Yo, sinceramente, eso de que ustedes, al gobierno ahora le ha dado por crear agencias, no les pediría que crearan una más. Es que me parecen ya demasiadas agencias. Pero es que es la figura, es la figura. Ustedes utilizan dos párrafos a decir, a hablar de cómo…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís. La seua diputada, il·lustre senyora Belén Bachero té la paraula.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé, des del Grup Parlamentari Compromís estem totalment d'acord amb aquesta proposició no de llei que té com a finalitat un canvi del model urbanístic i mediambiental de la Comunitat Valenciana.

I des d'ací els donem la benvinguda tant a Podemos com a Ciutadans per vindre en aquesta lluita a la defensa del territori que Compromís, des dels seus orígens de Compromís pel territori és el que sempre ha fet des d'esta tribuna.

Aquest canvi en el model urbanístic està també en l'Acord del Botànic, per això no ens sorprenia tant que Podemos presentara aquesta proposta però sí que ens han sorprés prou que Ciutadans ho fera. La sorpresa és, sobretot, tenint en compte que en les últimes eleccions han portat en llistes i tenen dins del partit persones molt afins a l'empresa Marina d'Or, la mateixa que va voler tirar endavant el Marina d'Or Golf, PAI de 18 milions de metres quadrats que incloïa un parc temàtic com Mundo Ilusión amb 800. 000 metres quadrats.

I, clar, a mi açò sí que m'espanta prou i no acabe d'entendre molt bé com presenten açò ací i, després, s'ajunten amb gent de Marina d'Or o qualsevol cosa que haja de vore amb aquesta empresa.

El model de la rajola, encara que . de la construcció ràpida i de mala qualitat però que ens venien a preu d'or, ha sigut la dinàmica habitual practicada, i qui havia de ficar els mecanismes perquè no passara açò no els va ficar. Sense cap estima pel territori, pel medi ambient i per la qualitat de vida de les persones hem permés que les empreses relacionades amb la construcció innovaren en trobar materials de construcció que eren la repera però que els permetien construir a una velocitat arrasadora.

I això és el que va passar, que vam arrasar amb el territori, vam enrajolar la costa i la vam destrossar en detriment de la recerca i la investigació de materials de construcció bioecològics que no contribuïsquen als efectes del canvi climàtic.

Però açò no era el prioritari; el prioritari eren les empreses constructores i la indústria de la rajola, és ací on tenen les empreses un mercat per a explorar inimaginable en pro del benestar de les persones i no dels interessos d'uns pocs.

I, en este sentit, va la primera i la segona proposta de reconversió del sector de la construcció. La justificació d'aquest canvi en el model urbanístic es troba en la incidència ambiental, econòmica i social del model de les últimes dècades, el model del Partit Popular.

Des del punt de vista ambiental, la incidència sobre els recursos naturals i el medi ambient de l'ocupació compulsiva dels nous sòls i la generació de plusvàlues ràpides i amb prou feines sense planificació ni control.

Des de la perspectiva econòmica, la provocació i la descapitalització dels sectors com l'agricultura i la indústria i els efectes en la crisi bancària que ha arrossegat pèrdues en l'ocupació, el teixit productiu, l'estalvi, el capital i, fins i tot, la confiança en les institucions.

Atenent a l'aspecte social, l'anterior model territorial i urbanístic ha provocat l'endeutament de milers de famílies en les actuals condicions d'empobriment generalitzat, desnonaments, (inintel·ligible) . d'urbanisme irracional i hostatges dels PAI no desenvolupats.

Per això considere necessària una nova ordenació del territori a la mesura de les persones, basada en la concertació entre les forces polítiques i socials superant el planejament purament local, un nou urbanisme que recupere la seva condició de funció pública, que fos transparent i que tinga com a guia afavorir un nou model econòmic, un territori més equilibrat, el respecte al medi ambient, el diàleg social i la participació ciutadana en els processos d'elaboració i aprovació dels plans i projectes urbanístics.

En aquest sentit, el Consell ha anat fent diverses mesures com l'aprovació i l'actualització del Patricova, abandonat ja prou d'un lustre en el calaix del govern del Partit Popular, malgrat ser un instrument vinculant per a impedir ocupacions del territori en zones amb riscos d'inundabilitat; l'inici de la tramitació del pla d'acció territorial del litoral i l'inici del procés de desclassificació ordenada de sòls per a adaptar-se a la nova política de racionalització de l'ús del sòl i a la protecció del medi ambient.

En eixe camí ja s'ha denegat o proposat la seua denegació a propostes de modificació de planejament que estaven pendents de resolució impedint la requalificació de huit milions de metres quadrats de sòl urbanitzable. Vaig acabant. (Soroll de papers)

No puc acabar sense parlar de la cinquena proposta de la que no han canviat ni una sola coma, que diu: «Les Corts insten el Consell a eliminar la figura de l'actuació territorial estratègica reconduint la tramitació d'aquestes actuacions com a modificacions dels planejaments. » I és que les ATE no eren més que una autopista que va fer el Partit Popular dins de la legislació urbanística valenciana per als seus amiguets. Estem totalment en contra i ho hem denunciat ja moltes vegades des d'aquesta tribuna i tornem a fer-ho.

Per tant, el que no podem entendre de cap manera és que el Partit Popular presente una esmena que ens diga que no l'accepten quan realment la nostra esmena inclou la seva totalment i el que hauria d'explicar el Partit Popular és per què no accepta la nostra,…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

…quan la realitat és que no l'accepta perquè no poden dir que no als seus amiguets quant als ATE.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Per a defensar la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor Rafael Briet.

El senyor Briet Seguí:

Senyora presidenta, moltíssimes gràcies.

Senyora Díaz, la veritat és que quan es parla d'urbanisme i es parla de Partit Popular és difícil eixir ací a defendre postures. Perquè hem parlant últimament d'urbanisme i sempre que hem parlat d'urbanisme s'ha parlat de corrupció, i sempre que s'ha parlat de corrupció s'ha parlat del Partit Popular, i això ha creat una desconfiança real, que desafortunadament allà on l'urbanisme haguera segut molt beneficiós, doncs estava condicionat, i estava condicionat per eixe mal ús que van fer vostés de les normes.

Vosté dia, i em sembla curiós i valent, li ho torne a repetir, que mirem què ha fet el Partit Popular, que n'hi havia una llei aprovada en el 2013 de les tres erres. És cert. Jo era un dels alcaldes que vaig anar a parlar amb el secretari d'estat -que era del govern del Partit Popular- al ministeri, a dir-li que tenia un projecte de reurbanització, regeneració per al meu poble. I, ¿sap que em va dir? Que en la Comunitat Valenciana no podia ser, perquè el Partit Popular d'aquesta comunitat, el govern, no posava els recursos necessaris. Es van perdre milions i milions d'euros i moltes oportunitats de treball per a molts jóvens, per a moltes persones, moltíssimes. I era la seua síndica, la seua consellera la que no posava els recursos necessaris perquè poguera dur-se endavant. (Aplaudiments)

I, miren, parlen de la Sareb. La Sareb, condicions inacceptables. Hem de reformar-les i, als tres anys, tornar-les. Per tant, nosaltres anem a recolzar la nostra consellera que no accepte en eixes condicions mai un conveni amb la Sareb. I medalles, ninguna. Molt de treball, i molt de treball amb humilitat, arribant a acords, arribant a acords amb altres grups i cedint. cedint a la millor en les pretensions inicials que el nostre grup té respecte a l'urbanisme.

Però jo crec que la consellera ja ho ha dit i ha fet. , Compromís dia: «Nosaltres hem defensat l'urbanisme que volem portar a terme. » Ho fea Podemos i ho ha fet Ciutadans, però el Partit Socialista també ho ha fet sempre. Ho va fer des del mateix dia que es va aprovar la LOTUP. Vam ser responsables en aquell moment, en una extensió alta -dia el senyor Francesc Signes-, perquè érem partit de govern i responsables. I, en aquell moment, el senyor Signes també va dir que quan governaren, canviaríem la llei. I és el que va dir la consellera quan va comparéixer, que anàvem a canviar la llei, que anàvem a canviar eixe model urbanístic que ens havia portat a la fi. , a la ruïna.

I, per descomptat, senyor Montiel, estic convençut que el Consell farà possible una revisió en profunditat de la norma, de la LOTUP.

I ens dien: ¿què s'ha fet? S'ha fet, conforme dia Belén, el (inintel·ligible) . , s'han no reclassificat huit milions de metres quadrats de sòl no urbanitzable, amb la mateixa llei que dia vosté. Però és que vostés els hagueren reclassificat. Eixa és la diferència i eixa és la forma de vore l'urbanisme des d'un punt de vista o des d'un altre. Nosaltres diem «no» a un urbanisme depredador, diem «no» a l'ocupació compulsiva dels nous sòls i diem «no» a l'urbanisme que va a provocar riquesa per a uns quants i endeutament per a moltíssima gent.

Per tant, estem en quasi tot d'acord, senyor Montiel, menys en la forma de presentar aquesta PNL, perquè ens haguera agradat participar des de l'inici. Sap vosté massa, perquè ha segut partícip de l'Acord del Botànic, quina és la idea del govern, quina és la idea d'este nou Consell, i volem canviar eixe model. I ens haguera agradat participar. Perquè si al final fem que les lleis o que aquesta acció siga simplement una portada de periòdic, mal anirem, mal anirem. Necessitem una majoria estable. Necessitem una majoria capaç de conformar eixe nou model econòmic que fa falta per a la Comunitat Valenciana.

Per tant, senyor Montiel, ens haguera agradat participar des del primer dia. I el convide que per a les altres vegades compte amb nosaltres, perquè nosaltres volem eixe canvi normatiu.

Per tant, si volem que la norma perdure en el temps, deu ser un model integrador, que es preocupe per millorar les condicions de vida dels ciutadans per a fer ciutats més acollidores, més sostenibles i més humanes. Les ciutats compactes, les ciutats del futur des de la perspectiva de la mobilitat, de la seguretat, de la salut, del medi ambient i de l'espai públic, de la creació del treball.

Si parlem d'urbanisme transversal, podrem encontrar solucions. Si parlem de la corrupció urbanística, continuarem fent normes que traslladen les decisions, però que no afronten el problema real, i voldrà dir que hem aprés res. Rigor, diàleg i canvis legislatius que siguen eficaços. No volem fer els mateixos errors del passat. No volem el model urbanístic del Partit Popular. Volem canviar-lo. És possible i anem a fer-ho. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Briet.

Per a rèplica, la senyora Díez.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Briet Seguí:

Y, por último, claro que habrá alcaldes del Partido Popular que tienen que hacer gestiones para resolver, pero, si quiere, y seguramente no tendríamos tiempo, les contaría los muchísimos alcaldes de otros partidos, en este caso de Compromís, del PSOE, que seguramente están teniendo que hacer de tripas corazón para solucionar los problemas que sus antiguos alcaldes les dejaron.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Anem a passar a votar la proposició no de llei sobre un nou model urbanístic i mediambiental per a la Comunitat Valenciana. Comença la votació. Amb 59 vots a favor, 32 en contra, queda aprovada la proposició no de llei. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el reconeixement de drets als afectats per la talidomida, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 4. 907, BOC número 35)

La senyora vicepresidenta primera:

Demane als senyors diputats que no es menegen dels seus escons, perquè anem a tornar a votar de seguida, però primer volia donar la benvinguda als representants de les persones afectades per la talidomida que ens acompanyen i perquè anem a vore el següent punt -el número 6- de l'ordre del dia, que és una proposició no de llei, també signada pel Grup Parlamentari Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem, sobre el reconeixement dels drets als afectats per la talidomida.

Tal com han quedat vostés, anem a fer primer la votació ordinària i, després, hi haurà una explicació de vot de tots els grups per un temps màxim de tres minuts. Així que anem a votar. Comença la votació. Per unanimitat queda aprovada. (Aplaudiments)

I, ara, anem a fer l'explicació de vot. Com he dit, primer serà el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el seu diputat, il·lustre senyor Daniel Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

En la distribución de responsabilidades el mayor responsable es la farmacéutica alemana Grünenthal, que, pese a eludir la condena judicial hasta la actualidad, ya ha sido condenada por el tribunal de la historia. Si grave fue el daño que generó el fármaco, éticamente ha sido mucho más grave esconder su responsabilidad, ocultar información posponiendo el fin de su distribución comercial fuera de Alemania y no reparar a sus víctimas.

La responsable de que hoy llegue aquí esta propuesta es la sociedad de afectados Avite, Asociación de Víctimas de la Talidomida de España. Debemos agradecer y aprender de los esfuerzos de unos pocos, los asociados de Avite, que han luchado por muchos para vencer la injusticia de la administración de justicia, para vencer la sordera del poder y para vencer la ceguera de Grünenthal con ojos sólo para sus ganancias empresariales.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, el seu diputat il·lustre senyor Juan Ginés Córboba.

El senyor Córdoba Cortijo:

La PNL que hoy presentamos conjuntamente con el resto de los grupos parlamentarios de la cámara intenta reparar la gravísima injusticia cometida contra más de tres mil niños y niñas que fueron condenados a sufrir de por vida terribles malformaciones congénitas derivadas del uso del fármaco talidomida, comercializado en España, como bien ha dicho el compañero de Podemos, por el laboratorio alemán Grünenthal entre 1957 y 1963.

La sentencia reciente 544/2015, de la Sala de lo Civil del Tribunal Supremo, de 20 de octubre de 2015 -muy reciente, y que nuestro grupo acata-, no hace más que aumentar el sufrimiento de este atormentado colectivo al desestimar su demanda contra la multinacional Grünenthal, considerando que los hechos por los que se reclama esta justa indemnización prescribieron -pásmense, señorías- un año después de haberse producido. Tenía que haberse producido la reclamación en 1964.

Por eso el Grupo Parlamentario Ciudadanos quiere resaltar que la situación actual de cientos de afectados de la talidomida es el resultado de la omisión irresponsable del laboratorio Grünenthal, de las mismas precauciones exigibles a una empresa farmacéutica en el desarrollo de cualquier fármaco destinado al uso humano y de la desidia, señores, la desidia de los distintos gobiernos que se han ido sucediendo en España desde que se evidenció la relación entre este producto y las malformaciones fetales.

Decía un gran poeta libanés que los dones que provienen de la justicia son superiores a los que se originan de la caridad. Así que, desde Ciudadanos, no reclamamos caridad para estos afectados, sino justicia. Y por eso apoyaremos hoy esta PNL, destinada a compensar los grandes errores cometidos a lo largo de todos estos años por las autoridades sanitarias y por el propio laboratorio Grünenthal.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Compromís, la seua diputada il·lustre senyora Isaura Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

No hi ha diners que compensen el sofriment injust que pateixen les persones víctimes d'aquesta estafa mèdica que va ser la talidomida, no hi ha.

Però necessiten ajuda per a viure, com a conseqüència dels danys que se'ls ha causat, i a més aquells que es van equivocar han de pagar-ho. I a això li diuen justícia, un valor fonamental que hui per hui està absent.

L'estat no pot abandonar a la seua sort les persones que van confiar en els controls, que comprar un medicament a la farmàcia i complir les seues indicacions res dolent els anava a ocórrer. Van confiar en els professionals mèdics. I la realitat desgraciadament va ser una altra, fins al punt que la retirada del medicament es va endarrerir més al nostre estat que a altres.

Senyories, segons la pàgina web medlineplus, fins i tot una única dosi de talidomida que es prenga durant l'embaràs pot provocar defectes congènits greus, problemes físics presents en el bebé des del naixement o la mort del bebé en nàixer.

Imagine que compartiré amb molts de vostés el colp que va suposar escoltar que el Tribunal Suprem els donava l'esquena revocant el dret a la indemnització que en el seu moment un jutjat de Madrid sí havia reconegut. Una d'eixes sentències que no fan justícia, que dóna l'esquena a la gent que necessita l'empara dels tribunals, perquè no ha sigut escoltat, i provoca eixe sentiment que vius en una societat condemnadament injusta, una sentència que abandonava el dret material.

Perquè parlar de prescripció a persones que cada dia de la seua vida patixen les conseqüències d'eixe verí venut com a medicament és negar la realitat.

Una societat fins i tot més injusta que en altres països, on la companyia farmacèutica, efectivament, sí que ha indemnitzat, a través d'una fundació, que després ha denegat eixa indemnització a la majoria d'espanyols i portuguesos afectats.

De nou Alemanya, per cert, ens tracta com a ciutadans de segona. No és tolerable que es permeta un tracte diferent a les víctimes espanyoles que a les alemanyes, o belgues o de qualsevol altre país pel mateix medicament, pel mateix dany, per la mateixa actitud. Açò ha de ser una qüestió d'estat.

Senyories, un informe sectorial de la Comissió Europea sobre la indústria farmacèutica va posar de manifest fa uns anys que la seua despesa en litigis i màrqueting és molt major que els seus pressupostos per a recerca, desenvolupament i innovació. Un trist resultat eixa recerca i, evidentment, les víctimes d'este medicament també han sigut víctimes d'esta política de la indústria farmacèutica. Mentre, passa el temps i les víctimes segueixen sense una resposta justa.

Des de Compromís recolzem plenament les reivindicacions d'Avite i saben. volem dir des d'ací que poden comptar amb nosaltres. Nosaltres volem, com vosaltres, justícia i reparació.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Muchos años de lucha de los afectados, tanto contra la farmacéutica que lo comercializó, Grünenthal, como para intentar equiparar derechos que habían conseguido en otros países: indemnizaciones; pensiones vitalicias que garantizaran una supervivencia más digna y desde luego más independiente; unidades médicas y psicológicas que podían tratar adecuadamente estas situaciones, y gratuidad de medicamentos y de prótesis.

La proposición que hoy presentamos todos los grupos parlamentarios de la cámara es una cuestión de dignidad, de defensa de valores y de justicia social. Tarde, sin duda, es tarde, pero, en cualquier caso, a pesar de ser tarde es un buen día. Es un buen día porque pedimos y declaramos nuestro apoyo a las víctimas de la talidomida y a sus familiares por su lucha durante tanto tiempo. E instamos al gobierno de la nación a que se pida a la farmacéutica Grünenthal a que indemnice a los afectados, a que se fije quién puede ser afectado y quién no y se conceda pensiones vitalicias a los afectados. Que se cree una unidad médica que sea capaz de tratar, que sea capaz de atender y de informar a estas personas. Que se cree una comisión en la conselleria de sanidad para que hagan un seguimiento de lo dispuesto en esta proposición en relación a las personas afectadas en la Comunidad Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Zaplana López:

Talidomida, laboratorio Grünenthal, doctores Lenz y Knnap son quizás nombres que algunos de los que estamos hoy aquí nunca habíamos escuchado. Y es importante que todos nosotros, como representantes de la sociedad, hayamos encontrado el consenso necesario para que Avite, la Asociación de Víctimas de la Talidomida, tengan hoy voz en este parlamento autonómico para reivindicar y visualizar su situación.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

I ara anem a fer un descans fins les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 34 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Senyories anem a continuar amb el següent punt de l'ordre del dia que són les preguntes de control al Consell. Donem la benvinguda a la consellera de sanitat i al conseller d'economia sostenible.

I la primera pregunta és la 309, que formula la il·lustre diputada María Remedios Yáñez, en nom del Grup Popular, a la consellera de sanitat universal. Li anem a donar la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a respondre té la paraula l'honorable consellera. Quan vosté vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

La senyora Yáñez Motos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El antiguo Consell del PP confió fundamentalmente en la externalización como respuesta a todo, también a la lista de espera, a pesar de que sabía que eso les salía más caro a los bolsillos de los valencianos y de las valencianas. Y no me haga que no con la cabeza, porque se lo puedo demostrar.

Señorías, en los próximos meses seguiremos trabajando por el refuerzo de los autoconciertos, por mejorar su gestión. Y lo hacemos por muchas razones. Los motivos son: primero, por nuestra apuesta por lo público; segundo, porque es más cómodo y más accesible para los pacientes y porque, como ya les he explicitado al principio, en tercer lugar, es más eficiente, es una mejor gestión. Así que el resumen es que apostamos por lo público, damos más calidad, más accesibilidad a los pacientes y somos mejores gestores. Y esto es lo que hay, señora Yáñez. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La següent pregunta, la 250 ha decaigut. I passem seguidament a la pregunta 315, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports, al qual donem la benvinguda, que formula la il·lustre diputada Marian Campello. (Remors)

Aprofite per a informar al ple… (Remors) Han decaigut dos preguntes però no els afecta al grup parlamentari.

Passem a la pregunta que formula la diputada Marian Campello a l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Té vosté la paraula.

La senyora Campello Moreno:

Senyor conseller, malauradament el tema de l'assetjament escolar està captant molta atenció en les últimes setmanes. Dic «malauradament» no perquè no siga positiu que el tema estiga en portada sinó pel motiu de la seua atenció.

En octubre, Diego, un xiquet d'onze anys es va llançar per la finestra de la seua habitació. Tal i com va explicar en una carta que va deixar al seu joguet preferit, ho feia a causa de l'assetjament escolar que estava patint.

«Papá, mamá, espero que algún día podáis odiarme un poquito menos. Yo no aguanto ir al colegio y no hay otra manera de no ir. » La família de Diego féu pública esta carta al vore que el jutjat es disposava a arxivar la seua causa sense investigar-la amb profunditat. Després de l'atenció mediàtica hem passat d'un cas que estava a punt de tancar-se, d'arxivar-se, a saber moltes més coses. Han aparegut més casos en el mateix col·legi i fins i tot famílies s'han prestat a mostrar testimonis.

Ja vaig comentar en un debat en estes Corts que l'assetjament era una mena d'infern personal, un infern del dia a dia, un infern envoltat de silenci, d'indiferència i d'incomprensió en una etapa molt vulnerable. El focus mediàtic ha posat llum a un infern molt personal i molt concret, com també s'ha posat llum a l'infern d'Alan, un xic transsexual de dèsset anys, que també es va llevar la vida després de patir assetjament escolar.

I ens podríem autoenganyar i pensar que estes dos pèrdues irreversibles són el revulsiu que necessitàvem per prendre consciència del problema. Però serà més útil ser realistes.

Ara fa ja vora dotze anys, Jokin, un xiquet de Guipúscoa es va llançar des de la muralla del seu poble després de patir més d'un any d'assetjament escolar. Aquell va ser el primer cas mediàtic a l'estat espanyol. Amb aquell cas podríem dir que se li va posar nom a l'assetjament escolar, que vàrem començar a conéixer quina era eixa realitat.

Què ha passat en estos dotze anys? No estem en el mateix lloc, és evident, però creiem que no s'ha fet el que calia. Podríem dir-ho d'una altra manera. Si haguérem fet els deures després de Jokin, hui Diego i Alan potser estarien entre nosaltres.

Senyor conseller, estem davant d'un problema diari, d'un problema que afecta persones vulnerables en l'època en què estan desenvolupant la seua personalitat. Evidentment són una minoria els casos d'assetjament que acaben en suïcidi. Això vol dir que darrere d'estos casos més sonats hi ha milers i milers de xiquets patint assetjament escolar, de xiquets i xiquetes.

De fet, des de la meua intervenció aquí a Les Corts respecte a este tema, molts són els casos que s'han posat en contacte amb mi a través de les xarxes socials i des d'aquí a eixa gent els envie força i els dic que som companys i companyes de lluita.

Açò ens assenyala d'alguna manera la necessitat d'actuar amb urgència. En els diferents casos de bullying el gran problema és la inacció dels centres, alguns intenten ocultar els casos de bullying en lloc d'ajudar la víctima. Hem d'afrontar el bullying com un problema de tota la societat no com una taca del centre on es produïx. És un repte que tenim totes i tots. Ens perdem molt si no gaudim i ens enriquim de les diferències que ens fan ser únics, individuals i col·lectivament.

Ens consta que la seua conselleria ja està fent coses en esta matèria que estan en la línia d'actuar i no en la mirar cap a un altre costat. Per això volem saber quines mesures està impulsant el Consell per combatre l'assetjament escolar.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Perfecte, perquè aixina la seua intervenció quedarà perfectament enregistrada.

Té vosté la paraula quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports:

Gràcies, president.

Gràcies, diputada.

Efectivament, com assenyalen esgarrifosos casos que vosté mateix ha descrit, l'assetjament escolar és una situació que no només preocupa i ocupa la nostra administració sinó que preocupa i ocupa el conjunt de la ciutadania. I, evidentment, ens hem de posar tots i totes a treballar de forma conjunta.

Actualment es troba en fase d'elaboració l'informe de la convivència escolar de l'any 2014 i 2015. Però ja tenim les dades de les disposicions finals que han fet els directors i directores dels centres.

I què ens diuen eixes dades? Doncs, ens diuen que, de les quasi tres mil incidències que n'hi han, l'11,3 són situacions relacionades amb presumpte assetjament, val? , l'11,3 d'eixes tres mil; de les quals, unes 7,8 estan directament relacionades amb ciberassetjament, amb mals usos de les tecnologies de la informació.

A més a més, es detecta un increment en l'assetjament cap als col·lectius més vulnerables, amb components d'homofòbia i discriminació per identitat de gènere, racisme, xenofòbia, discriminació per motius religiosos; i, a més, un 3,4% d'eixos, d'eixes incidències comunicades, són presumptes casos de violència de gènere.

I això evidencia que estos problemes de convivència als centres tenen molt a vore amb una mancança de respecte tant a l'altre com a tractar d'igual a igual les persones, iguals en la diversitat, evidentment, però iguals a totes les mesures. I és essencial treballar en l'àmbit educatiu en eixos eixos.

¿Què estem fent des de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport? La primera i en primer lloc, estem fent millores en els protocols d'actuació, prestant especial atenció a la prevenció, a la prevenció de l'assetjament. I, de fet, hem fet ja, hem elaborat un nou protocol d'actuació preventiva per als cassos d'identitat i expressió de gènere, que s'emmarca en la proposta de llei que coordina la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives en la futura llei de transsexualitat.

En segon lloc, estem reforçant les estructures i els recursos humans que vénen dels plans de convivència i dels plans Previ, als quals. , m'agradaria també agrair -no està avui- a l'anterior consellera per tirar-los endavant. I dins d'eixos plans, el que estem fent és enfortir-los, tant quant a recursos com a estructura. El que hem fet és crear la figura de coordinador de convivència i d'igualtat, eixe professor o professora que, de forma específica, treballarà amb el conjunt de l'equip directiu i el conjunt del professorat per a tirar endavant tots els plans i les mesures, cosa que fem en compliment de la resolució 98, emanada d'aquestes mateixes Corts

I, a banda, també en el marc del Previ, estem consolidant les unitats d'acció que n'hi han a les direccions territorials. I, per tant, una cosa que era experimental, l'anem a consolidar i anem a fer que realment puga treballar de forma més eficaç.

Per tercer lloc, també estem fent una aposta decidida en la formació del professorat. És importantíssim que el professorat puga detectar, puga previndre i, sobretot, puga actuar de forma autònoma en aquests casos.

De moment, tenim ja, a l'actualitat, en marxa quaranta-quatre activitats formatives per al conjunt del professorat i que se sumen a les trenta-huit que ja han acabat este curs, i que també hem posat nosaltres en marxa. Tenim una previsió que a final de curs hi hauran hagut 2. 700 professors que s'hauran format en aquests tipus d'activitats, en les més de cent vint activitats que estem programant. I, a més a més, posem al conjunt de la comunitat educativa moltíssims recursos que estan en les pàgines web, en la pròpia del Previ, en la pàgina web de la Direcció General de Política Educativa, en què n'hi han experiències d'èxit que s'estan tirant endavant en diferents centres educatius, com les tutories entre iguals, entre altres.

I no només això, sinó que també m'agradaria agrair el treball que fan molts mestres i professors, que ja l'estan fent fins ara, en activitats de diagnòstics, en la participació, com déiem, en activitats de mediació i altres que estan fent ells mateixos també.

I col·laborem amb altres institucions per a tirar endavant el màxim de polítiques possibles. En la conselleria d'igualtat, els tallers de prevenció en l'alumnat de segon d'ESO, també en la campanya de «No em toques el Whatsapp»; també en la delegació de govern; també amb el ministeri de sanitat i serveis socials; i amb el conjunt d'administracions locals i ONG que vénen i que treballen en els nostres centres educatius en què ens estem coordinant.

En més d'una ocasió he dit que l'escola no ha de reproduir les desigualtats socials. I, en este cas, no hem de continuar reproduint tampoc eixos casos d'assetjament que n'hi han. L'escola ha de ser un espai en què els menors puguen, realment, agarrar força per a caminar encara més fort quan han d'eixir fora.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

La pregunta 247 s'ha ajornat.

La pregunta 220 ha estat retirada.

Per tant, passem a la pregunta 290, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que formula la il·lustre diputada Rosa María García al conseller d'economia sostenible.

Quan vosté vullga.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

(Inoïble) . president.

Senyora diputada.

El turisme rural és un dels eixos fonamentals sobre els quals gira l'estratègia que desenvolupa l'Agència Valenciana del Turisme, vinculada al concepte mediterrani rural, que persegueix impulsar la vertebració territorial i el desenvolupament transversal del producte sota una triple perspectiva: posada en valor dels recursos, configuració dels productes i la seua comercialització.

Per aquesta raó, i amb el propòsit de contribuir a desestacionalitzar l'activitat turística en les comarques d'interior, s'ha iniciat una fase de reflexió i anàlisi dels recursos existents, així com de la seua potencialitat turística, amb la finalitat de fomentar la seua transformació gradual en nous productes i rutes turístiques, articulades entorn d'elements específics, ja siguen aquests de caràcter cultural o ambiental.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre conseller.

Per a acabar de concretar la pregunta.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor conseller, per a acabar de contestar, té vosté la.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, ja li he dit que estan en el conjunt de l'Agència Valenciana del Turisme. Però vaig a especificar encara més què es va a fer amb el turisme d'interior valencià:

Edició de publicacions específiques i realització de campanyes de publicitat i difusió de la nostra oferta d'interior; generació d'informació estadística, relativa a l'evolució de l'oferta d'allotjaments situats a l'interior; realització d'activitats formatives, a través dels CDT, centre de turisme, en les comarques d'interior; la incorporació de l'oferta turística de les destinacions rurals i d'interior al sistema integral de qualitat turística de destinacions; la concessió d'ajudes a municipis d'interior, dirigides al desenvolupament de projectes per a l'adequació i millora dels seus recursos turístics; subvencions dirigides al foment de la gestió empresarial, o la prestació de serveis innovadors de base tecnològica, alguns dels projectes dels quals han sigut desenvolupats per empreses vinculades al turisme rural.

A aquestes línies de treball, en 2016 s'afigen: redefinició de l'escenari de planificació turística d'àmbit autonòmic i la seua concreció territorial per espais turístics, generant més dinàmiques entre destinacions de costa i interior per a potenciar el desenvolupament del turisme rural; constitució d'una mesa de treball amb la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural per a generar dinàmiques de col·laboració en aquest àmbit; potenciació del paisatge com a element identitari del territori, articulant entorn d'ell la gastronomia, el patrimoni cultural i les festes d'interés turístics; desenvolupament de plans territorials de dinamització, instruments destinats a fomentar la innovació, modernització i consolidació dels productes turístics, des de la perspectiva de l'oferta, mitjançant la formalització de convenis entre diferents mancomunitats, les tres diputacions i l'Agència Valenciana del Turisme; una major col·laboració amb el club de producte Temps; el suport a les destinacions turístiques d'interior, a través de diverses línies específiques de subvenció, dirigides a l'adequació i posada en valor turístic dels seus recursos; desenvolupament de projectes a l'interior, dirigits a configurar rutes i productes d'interés preferent, com són el cultural i el gastronòmic, i l'arrancada del futur centre d'innovació i acceleració de pimes de l'interior de la Comunitat Valenciana, que tindrà lloc a Morella, i des del qual es promourà la recerca, l'acceleració empresarial de les pimes i el desenvolupament de projectes d'innovació amb les universitats valencianes.

A banda, cal afegir el suport de l'Agència Valenciana del Turisme, mitjançant la seua intervenció directa en el desenvolupament d'activitats d'informació, comunicació, promoció i suport a la comercialització de la nostra oferta turística d'interior i la potenciació de la xarxa d'oficines Tourist Info a l'interior de la Comunitat Valenciana.

Crec que, encara que no hi haja una partida específica, hi ha moltíssimes activitats que estan en el conjunt de l'Agència Valenciana del Turisme.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Passem a la següent pregunta, que és la 324, com figura en els seus guions, que és la que formula la il·lustre diputada Sandra Mínguez a l'honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Quan vosté vullga.

La senyora Mínguez Corral:

Gràcies, president.

Bona vesprada, conseller.

Bona vesprada, diputats i diputades.

Senyor conseller, ens agradaria traslladar-li la següent pregunta: ¿està elaborant la seua conselleria un estudi per a conéixer, en funció de les necessitats del mercat laboral actual, quina és l'oferta de cicles formatius per al curs 2016-2017, així com la seua distribució pels centres educatius de tot el territori?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies per la seua pregunta. I coincidim plenament en l'anàlisi que ha fet.

Estem treballant en allò que se'ns demana des del seu grup parlamentari. De fet, l'oferta entre. , el que estem ofertant o el que s'oferta fins ara en la Formació Professional i eixa distància entre el que s'oferta i el que es demanda, des del món laboral, el que volem és reduir-la moltíssim per, realment, augmentar els índex d'ocupabilitat dels nostres alumnes.

L'objectiu, de fet, és elaborar un nou mapa de la Formació Professional, que està fet en l'any 1996 l'actual. I des de 1996 que no s'han adequat les necessitats de formació de les persones que estan estudiant Formació Professional. I, per tant, no s'ha adequat al teixit productiu i als canvis en el teixit productiu que han hagut en el nostre territori.

Per tant, des de fa deu anys, fa més de deu anys que no es feia. , més de deu i molts més, que no es feia cap mapa de cicles formatius. I nosaltres l'estem fent. De fet, quan va arribar la pregunta a la conselleria, estàvem treballant ja en un dossier, que és este que li porte ací, que és el mapa de la formació professional actual, en el qual estan el conjunt de centres que estan oferint aquesta formació, tant centres públics, com centres privats i concertats, i la seua distribució territorial.

Perquè evidentment, com vosté ha dit i ha exemplificat, n'hi ha una manca preocupant i evident d'algunes formacions determinades en certs sectors territorials. No només cap al nord, que sí, sóc de Castelló i evidentment les dades que ha dit les corrobore cent per cent. N'hi ha una manca de formació, sobretot en determinades àrees de formació específiques que són necessàries en algunes comarques que no n'hi ha eixa formació. De fet, els buits es noten moltíssim quan un va a mirar el mapa i veu com de Castelló cap amunt, i inclús més cap avall, no hi ha cap fletxeta, no n'hi ha cap formació respecte d'això. No només això, sinó també n'hi ha una gran diferència entre el litoral i l'interior, i també estem treballant en ella.

Per tant, el primer que vam fer és realitzar este mapa de necessitats, sobretot del que s'està fent, i estem construint eixe mapa de necessitats amb el conjunt de les parts implicades. Evidentment, per a aconseguir això el que hem de fer és reduir eixes distàncies entre el que necessita el món laboral i el que estem formant. Per exemple, els cicles de la família industrial tenen una alta ocupabilitat, però tenen una baixa demanda. I per tant, hem de fer també perquè hi haja més demanda sobre eixos centres. No és només fer el mapa i distribuir-lo i fer una actuació completa arreu del territori, sinó també formar els orientadors dels instituts, perquè ajuden i acompanyen els nostres alumnes a triar també aquelles rames que són més fàcils després de trobar treball, que tenen més eixida laboral. I també estem treballant en eixe àmbit en els orientadors dels instituts.

Per tant, este mapa requerix la participació de tot el món. Ja ho estem fent. És un mapa que té un llarg abast, i per tant no serà només per a l'any que ve, però per a l'any que ve ja estem treballant. I per tant, en les mesures que anem a tirar endavant s'obriran nous centres de formació professional, noves ofertes arreu del territori, seguint els criteris que hem determinat i que vosté mateix havia definit molt bé, i al mateix temps (inintel·ligible) . eixa mirada a llarg. No ens quedarem només en el 2016, sinó cap on hem d'anar. I això sí que m'agradaria comentar-ho.

Fa unes setmanes vaig estar al País Basc amb el secretari autonòmic, amb el conjunt d'altres representants del món educatiu en l'estat espanyol, i el que vam fer va ser vore com funcionava el seu sistema. I allà va sorprendre una d'aquelles coses que també estem treballant nosaltres, i és que hi haja un treball conjunt, també amb el teixit empresarial perquè ens diguen cap a on van, què és el que ells esperen, què és el que ells pensen que van a poder contractar en els propers anys, i per tant què necessiten que estiguen formats els nostres estudiants. I en eixa línia és en la que estem treballant.

I bona mostra d'això és que la propera setmana m'hauré d'absentar del ple, de fet, perquè rebré bona part dels representants de la Formació Professional de tot l'estat per tal de seguir treballant en eixa línia de forma conjunta, repensar la Formació Professional per a evitar eixes mancances que tenim, i sobretot perquè realment puguem ser una part contribuent en eixe canvi de model productiu que tots volem.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Donem pas a la següent pregunta, que és la 329, que formula la diputada Llum Quiñonero, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura. Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, conseller.

La contestación a esta pregunta la pude leer ayer en los medios de comunicación, pero gracias en cualquier caso por venir a estas Corts a contestarla. La política cultural ha de cambiar radicalmente. Ha de ser capaz de contar con los agentes culturales que hay vivos, los que han sobrevivido, recuperar la sabiduría acumulada, dando fuelle a tantos artistas e iniciativas y empresas que han quedado en el camino, o aquellas que se han reinventado como han podido. La música, la danza, el mundo editorial, las bibliotecas, el teatro, la fiesta.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, diputada.

La veritat és que, com ha descrit tan bé en la seua exposició, durant molt de temps, durant massa temps, la cultura ha patit molt i ha patit moltíssim. I per això ens cal prendre decisions consolidades, marcades, i en una mirada estratègica. Que no siguen ocurrències, com passava en el passat. Durant massa anys no n'hi havia un projecte cultural per a este territori, per a este país, ni a mitjà ni a llarg termini. Hi havien algunes ocurrències que estaven més bé deslligades del teixit propi autòcton de la cultura valenciana.

Per contra, des de la nostra conselleria, des de la Secretaria Autonòmica de Cultura i Esports, s'està treballant en dos àmbits també. Com deia abans, la immediatesa i el llarg. El que hem de fer ja i el que podem fer de forma estratègica i per tal d'arribar a eixos objectius, que són compartits i que vosté ha descrit amb paraules més boniques de les que jo probablement podré dir. Però el que nosaltres estem treballant en eixe pla estratègic que ja s'ha dit en contestació a la seua pregunta, serà presentat al març, estem treballant en la idea que eixe pla estratègic siga construït col·lectivament, que siga fet i elaborat pel conjunt de la ciutadania, sobretot pels diferents actors del món cultural.

Un pla estratègic que diem obert, participatiu, que marque la línia d'actuació a llarg termini, i que ens marque quin és el full de ruta per a recuperar eixa força que ha de tindre la cultura al nostre territori. Que la té i que l'ha tinguda, a pesar de les administracions, i que ara l'ha de tindre encara més forta, gràcies i amb l'ajuda també de les administracions, sense que les administracions l'aclaparen, però que posen les condicions per tal d'ajudar-la.

L'objectiu d'eixe pla estratègic són tres objectius bàsics que es compartixen en el que vosté també ha dit, que la cultura valenciana siga un veritable motor d'innovació i transformació també econòmica, que servixca també en eixa mirada cap a generar un teixit econòmic al voltant de la cultura. Que la cultura valenciana estiga al servei del conjunt de la ciutadania i de la democratització a l'accés a la cultura per a totes i tots, vinguen d'on vinguen, tinguem els recursos que tinguem, visquem a la comarca que visquem. I que servixca també, com deia també vosté molt bé, per a reforçar l'autoestima col·lectiva del poble valencià, per tal de tornar a saber qui som i tindre molt clar què és el que som i què és el que volem ser de forma col·lectiva.

Qui està treballant en l'elaboració d'eixe pla estratègic? Ho coordina la Universitat de València, des d'un dels seus departaments. I en eixa coordinació el que estan fent és participar el conjunt de la societat, del món cultural. S'han fet diverses reunions des de desembre fins a este mateix mes. Han passat en reunions amb grups de treball del sector del llibre, del patrimoni, museus, arts escèniques, societats musicals i música tradicional, música en viu, audiovisual i multimèdia, arts visuals, disseny i servei de l'arquitectura, videojocs, comunicació. Han passat diferents sectors.

I també m'agradaria aprofitar el temps per a convidar-los al conjunt dels diputats i diputades, i a la ciutadania, que vagen als perfils institucionals de la nostra conselleria i voran allí l'enllaç per tal de poder participar també en eixe grup de treball per a dissenyar i garantir eixe pla estratègic. Més enllà d'això, en la presentació del mes de març, com deia, podrem veure-ho.

Però, com deia, n'hi han també qüestions immediates. No ens hem quedat només en dir «anem a treballar a llarg», sinó que est em treballant en formes concretes. Hem creat noves línies per a la internacionalització de creació de nous públics. S'han obert les portes dels teatres valencians públics a companyies valencianes que feia dècades que no entraven. Hem augmentat les ajudes a la música, hem duplicat les ajudes a arts escèniques, a llibres, hem acompanyat els artistes valencians i valencianes a diferents fires. Hem anat als Liber, hem anat als Goya. Hem iniciat les comissions per a la direcció de Culturarts per a l'elecció de la direcció de Culturarts via el codi ètic.

Que quede clar que s'ha acabat gestionar la cultura com es feia fins ara. També per al Consorci de Museus. Hem iniciat un pla de foment de la lectura, amb el conjunt del sector del llibre. Donem suport a l'audiovisual en pel·lícules que fins ara no es podrien fer, com per exemple la de l'Ovidi. I evidentment seguim treballant cada dia més. No només això, sinó ací té vora tres-centes iniciatives que hem tirat endavant en estos mesos, relacionades en coses concretes que ja s'estan podent vore de forma diferent de la nova política cultural i immediata. Després li ho passe perquè ho veja.

Vam nomenar, per exemple, ahir mateix, Martínez Luciano coordinador artístic del Sagunt a Escena. Hui ha començat el pla estratègic museològic de belles arts. Demà presentem la càtedra de l'IVAM, càtedra d'estudis artístics, feta per l'IVAM conjuntament amb la Universitat de València i la Universitat Politècnica. I, com deia, moltíssimes més. Hem de ser capaços de revitalitzar el sector cultural, tornar a recuperar eixa potència que són els valencians i les valencianes en el món cultural. I evidentment per això caldrà el pla estratègic que presentarem a març i eixes accions puntuals que ja estem fent.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Passem seguidament a la pregunta que formula que formula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro a la honorable consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Navarro Caballero:

Honorable consellera, bienvenida a las Corts Valencianas. Bienvenida a la casa de la soberanía popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat. Podria utilitzar l'altre? Molt bé, consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

A sabiendas de esto y si realmente les hubiese interesado lo suficiente que nuestras agricultoras y agricultores recibiesen las ayudas del PDR, hubieran dejado las órdenes ya tramitadas o en tramitación. Pero no, cuando llegamos, no nos encontramos nada. Nada, a excepción de las ayudas que se debían incluir en la solicitud de pago único, porque a ello estaban obligados por el plazo de presentación fijado por el reglamento comunitario, que iba del 1 de marzo al 30 de junio de 2015.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Il·lustre diputat, té vosté la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

Luego, también, tenemos las ayudas a las inversiones de explotaciones agrarias, tampoco les importa lo que es la modernización, o las ayudas a las inversiones en instalaciones agroalimentarias, la modernización para que nuestros agricultores puedan ser competentes y puedan ser, sobre todo, un referente como lo han sido hasta ahora.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Consellera, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Estimamos que contando con los plazos necesarios -que les he contado-, con la adaptación de las aplicaciones informáticas y la formación del personal técnico -que a eso me refería, tenemos muy poco personal y eso ya se lo expliqué en otra comparecencia-, con todo ello estimamos que las ayudas a inversiones a explotaciones agrarias se podrán publicar durante el primer semestre de 2016.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

A continuació, la pregunta 267, que formula l'il·lustre diputat José Ciscar Bolufer a la consellera d'agricultura i medi ambient.

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Ciscar, quan vosté vullga.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Pero, mire, no solo no les están defendiendo, es que tampoco les están recibiendo. Le voy a poner un ejemplo.

A primeros del mes de julio pasado, una importante comunidad de regantes, que agrupa a miles de regantes en el sur de la provincia de Alicante, le pidió al señor president de La Generalitat que los recibiera, que les diera la oportunidad de explicarles las necesidades y los problemas de los regadíos del Segura; una semana después, el señor president de La Generalitat lo delegó en usted; y, hoy, en el mes de febrero, usted todavía no ha dado esa oportunidad a esa comunidad de regantes.

Y le diré otra cosa para acabar, si me permite un consejo: si a los regantes les va bien, a usted como consellera en su gestión le irá mejor.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Senyories, demane silenci per a escoltar la consellera.

Senyor Castelló, li demane silenci.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

…porque para ustedes el trasvase Tajo-Segura, por cierto, es una línea solo en su programa electoral de ciento cuarenta y nueve páginas. Porque ustedes este tema solo les ha interesado para conseguir votos, no agua. Les ha dado igual el bolsillo del contribuyente cuando se gastaban siete millones de euros en no sé qué fundación para vender el programa electoral y las ideas propagandísticas del Partido Popular. Les daba igual…, les da igual enfrentar a Alicante y a Valencia rompiendo la cohesión territorial del País Valencià. Tienen siempre el sentimiento español muy en la boca y en las muñecas, pero no dudan en enfrentar a comunidades autónomas. Al final, yo creo que les dan igual los agricultores, la sociedad valenciana y el agua. Lo único que les interesa es conseguir votos con el agua.

Porque vamos a empezar, uno por uno, uno por uno. Memorándum trasvase Tajo-Segura, efectivamente se firmó con el gobierno del señor Rajoy y las otras comunidades autónomas gobernadas en aquel momento por el Partido Popular. El memorándum mantiene los 600 hectómetros cúbicos y eleva de 240 a 400 las reservas que tienen que estar en Entrepeñas y Buendía, con un calendario que comporta que desde el 1 de enero se haya rebajado -se van rebajando progresivamente- a 336 hectómetros cúbicos. Es la norma de rango legal que permite…, ahí está. Las cantidades trasvasadas sabe que, en promedio, han sido de alrededor de 300 hectómetros cúbicos, cuando estaban proyectados para 700. Es decir, ya partíamos de una sobrevaloración de capacidades. Pero es que de ahí solamente un tercio va a Alicante -porque el resto va a Murcia- y solo tres cuartos van a los regantes. Eso significa unos 100 hectómetros cúbicos, que es precisamente la cantidad, como mínimo, que se puede obtener combinando desalación y reutilización de aguas depuradas. Pero es un dato que a ustedes tampoco les ha convenido nunca contar claramente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

A continuació, passem a la pregunta 230, que formula el diputat David Cerdán a la consellera d'agricultura i medi ambient, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Es importante insistir en que este es un régimen voluntario, es decir, que los agricultores pueden acogerse o renunciar a él durante el periodo de la solicitud única de los pagos. Lo que se les exige es que mantengan el mismo número de hectáreas admisibles por un lado y, por otro lado, que no soliciten otros pagos directos de los que se licitó en el año en que se acogió a este régimen.

¿Ventajas? Pues que no se les pide la verificación de la condición de agricultor activo, que es otra de las novedades de la PAC; que no pueden ser penalizados por incumplimientos de condicionalidad; que sus derechos de pago básico no están afectados por la convergencia, lo cual puede ser positivo si la convergencia va a la baja, pero negativo si la convergencia tiende al alza.

En cuanto a qué más vamos a hacer, en principio, era habilitar el régimen de pequeño agricultor para que se pudieran acoger aquellos que tienen derecho y que voluntariamente quieren, pero, dado que es una norma incipiente que genera muchas incógnitas, también porque…, precisamente por la voluntariedad del régimen, y que les permite salir de este régimen de pequeño agricultor, fundamentalmente mediante las opciones de fusiones o trabajo cooperativo, que es muy común en nuestro territorio, precisamente derivado de la pequeña dimensión económica de los productores agrarios. Por eso, de momento, es bastante incipiente y pronto para tener realmente una evaluación seria y documentada de cómo está afectando este nuevo régimen de pequeños agricultores a nuestros agricultores.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 296, que formula la diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera d'agricultura, medi ambient, etcètera.

Quan vosté vullga.

La senyora Rodríguez Armigen:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 190, formulada per la diputada Antonia Serna, Toñi Serna, del Grup Socialista, al conseller d'Economia Sostenible.

La senyora Serna Serrano:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora diputada, moltes gràcies per la pregunta i a més a més per l'aportació de totes les dades.

A mi m'agradaria començar o repetir alguna d'eixes dades. 97% o fins al 97% d'ocupació indefinida, és a dir, estable i de qualitat. Economia social, és dir, amb molta responsabilitat social el cooperativisme en si, inserit dins de la societat, que és el que volem. I sobretot model econòmic amb rostre humà. És allò que hem de fer, posar sempre en el centre les persones, i el cooperativisme la veritat que ho fa i és un model que, no únicament i exclusivament anem a seguir, sinó que hem de potenciar, per allò que ha dit, perquè genera ocupació, perquè a més afavorix la creació de llocs de treball i contribuïx a la igualtat d'oportunitats. No li càpia cap dubte que des de la conselleria reforçarem el fet del cooperativisme i de les societats anònimes laborals.

Vaig a dir-li que en el pressupost, en un total de 5. 525. 750 euros tenim les següents línies que anem a desenvolupar de manera immediata per a donar suport al cooperativisme.

La primera és el programa de suport a l'economia social. Aquest programa finançarà ajudes per a la incorporació de persones desocupades com a sòcies o socis de cooperatives de treball associat i societats laborals; subvenció d'assistències tècniques i la contractació de gerents vinculats a la implementació de noves línies d'activitat empresarial o la reformulació de les preexistents.

També subvencionaran les actuacions genèriques de foment i difusió del cooperativisme i de l'economia social. I les actuacions d'atenció a grups promotors de noves empreses cooperatives de treball associat i societats laborals. Aquesta línia esta pressupostada en 1. 985. 500 euros.

Ajudes a les universitats valencianes i associacions científiques per a l'estudi i difusió del cooperativisme i de l'economia social, 40. 000 euros.

Ajudes per actuacions de promoció del cooperativisme en habitatges, en col·laboració amb la Federació de Cooperatives d'Habitatges Valenciana, 9. 000 euros.

Xarxa per al finançament alternatiu i d'empreses i entitats d'economia social, 40. 000 euros.

Ajudes a la Fundació Florida de la Comunitat Valenciana per a la promoció de l'ús de noves tecnologies de la informació i les comunicacions entre les cooperatives i les societats laborals valencianes, 21. 500 euros.

Ajudes a la constitució de noves empreses d'economia social per a fer front a les despeses de notaria, registre i obertura de centres de treball, 200. 000 euros.

Inversió en entitats d'economia social per a la implementació de projectes d'inversió productiva, així com en la conversió en socis de les treballadores i treballadors d'aquestes empreses, 450. 000 euros.

Ajuda nominativa a la Confederació de Cooperatives de la Comunitat Valenciana per a l'acompliment de les missions encomanades a aquesta entitat per la Llei de cooperatives de la Comunitat Valenciana, 126. 000 euros.

Projecte d'inversió en eines per a millorar la gestió administrativa vinculada a l'atenció del cooperativisme, amb aquests fons la conselleria realitzarà inversions reals en eines informàtiques per a la gestió telemàtica del registre de cooperatives i del registre de societats laborals. A més a més es crearà la web «estadística de cooperatives», així com la del Consell Valencià del Cooperativisme, 235. 000 euros.

Finançament de projectes d'economia social en 2. 418. 750 euros.

I tot açò anem a fer-ho des del màxim consens, és a dir, donant-li rellevància al Consell Valencià del Cooperativisme des d'on treballarem conjuntament, reforçarem les idees i donarem suport per a nova creació d'empreses cooperatives.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 196, que formula la il·lustre diputada senyora Rosa María García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també al conseller d'Economia Sostenible.

La senyora García González:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

He de dir-li que no és aixina, eh, que hi ha una diferenciació molt clara, i que IFA té un milió d'euros i que Fira València, que no únicament i exclusivament especifica a Fira València, sinó a una nomenclatura genèrica en el pressupost, té quasi trenta-dos milions d'euros.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora García.

La senyora García González:

Lo que reclamamos nosotros siempre es tratar con igualdad a las dos ferias. Si el Consell asumió y avaló la deuda de Feria Valencia, también puede negociar la deuda de IFA. El director general de Institut Valencià de Finances anunció que se condonarían 150 millones que Feria Valencia les debe por avalarle, y así se cambió también legal, dejando que la parte patrimonial fuera pública y la gestión fuera mercantil.

Sin embargo, IFA la ha incrementado, porque la única solución que se les ha dado hasta la fecha era formalizar nuevos créditos para atender los vencimientos financieros, lo que les ha supuesto 7 millones más de deuda desde el 2012.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyora diputada.

En ningun moment he dit que el Consell no vaja a ajudar IFA. És a dir, anem a ajudar. I de fet, independentment que vosté ja ho ha dit, que es va presentar per part del seu grup parlamentari una esmena, que a més a més va ser aprovada ací mateix, resulta que la Institució Firal Alacantina disposa d'una línia normativa específica dins el capítol VII, denominada «adequació IFA», que a més a més està dotada amb un milió d'euros.

És a dir, disposició pressupostària n'hi ha. Intenció… El dia 25, per exemple, anem a tindre una primera reunió ja del patronat amb la idea de començar a revertir què és el que tenim de fer amb el recinte firal d'IFA.

Però així mateix, li he de dir que aquesta institució disposa de finançament avalat per La Generalitat, i també a través del FLA, fons de liquiditat autonòmic, que s'està fent càrrec del pagament de les despeses corrents, financeres i comercials que no pot atendre per la delicada situació en què es troba, també com a conseqüència de les decisions que es van prendre per l'anterior govern.

I també he de dir-li que sí que n'hi han 32 milions d'euros per a una partida que es diu «Fires de la Comunitat Valenciana», on també podria cabre IFA, perquè si parlem de fires, estem parlant de les dues, no estem parlant única i exclusivament d'una.

Però el que sí que hem de tenir clar, i que vosté també ho ha dit, és que obeeix a tindre 32 milions al compliment ineludible dels compromisos en matèria de finançament d'infraestructures signats en 2002 i 2007 per l'anterior Consell, i als quals jo crec que responsablement haurem de fer front.

Jo, per concloure, l'únic que li puc dir és que en aquests moments el Consell està estudiant plans de viabilitat per a les dues institucions firals del País Valencià. I una vegada enllestits, que jo espere tindre'ls aviat, abans que acabe aquest trimestre, prendrem les decisions en matèria de finançament que més convinguen a les fires i al conjunt de la nostra economia i, per suposat, vostés seran sabedors de quines línies són les que anem a seguir tant en Fira València com en Fira Alacant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

L'última pregunta de la vesprada és la número 332, que formula el diputat Francisco Almería, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també al conseller d'economia sostenible.

Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conseller.

Una vegada més, ací estem.

Fa noranta-nou anys, des de juny de 1911 fins al desembre de 2010, que va finalitzar un model vell de cambres de comerç fonamentat en l'adscripció obligatòria de les empreses, mitjançant una contribució solidària, que donava una estructura financera de gran estabilitat durant quasi un segle.

No obstant, el Reial decret llei 13/2010, de 3 de desembre, instaurava un nou model per a aquestes institucions, amb l'eliminació del denominat «recurs cameral permanent», que fins a 2010, com hem dit, havia estat la principal font de finançament d'aquestes institucions.

Probablement este siga el canvi estructural més important que han patit les cambres de comerç en tota la seua història i que també obri la seua actuació i el seu entorn a paràmetres desconeguts fins al moment, com la mateixa sostenibilitat, la col·laboració institucional i fins i tot la competitivitat, fortament lligats en este cas a consideracions de caràcter territorial.

Vista la nova Llei 3/2015, de 2 d'abril, de La Generalitat, de cambres oficials de comerç, indústria, serveis i navegació de la Comunitat Valenciana, i tenint en compte les seues manifestacions, manifestacions, en este cas, del conseller d'economia sostenible, respecte al possible canvi del model de cambres, especialment pel que fa a consideracions de tipus territorials, formulem la següent pregunta: ¿quin va a ser el nou model de cambres de comerç que proposa el Consell per a la Comunitat Valenciana i quins seran els principals projectes de futur associats al model proposat?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Un segon. Quan vullga, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Senyora presidenta.

Senyor diputat, vosté sap que les cambres de comerç són corporacions de dret públic i, per tant, nosaltres no considerem que les cambres hagen de ser una administració paral·lela, ni que hagen de substituir o duplicar els programes de La Generalitat.

Les cambres, per a nosaltres, han de ser un instrument al servei de les polítiques públiques, un aliat per a consolidar el canvi de paradigma econòmic que preconitzem per al nostre territori.

Volem aconseguir un model de cambres de comerç arrelades al territori, representatives del nostre teixit econòmic i orientades a impulsar polítiques per al benestar i la qualitat de vida de les valencianes i els valencians, que siguen obertes, plurals i que atenguen a la realitat que existeix, amb la fi d'avançar en un model econòmic sostenible.

Hem de fomentar la col·laboració entre les cambres de comerç i La Generalitat facilitant el seu alineament amb les polítiques i les línies estratègiques del Consell en matèria d'economia. A més a més, al seua estructura pot facilitar l'arribada de totes les accions al conjunt d'empreses del nostre territori per a la seua distribució.

Paral·lelament, vull dir-li, i és important, que el reglament de desenvolupament de la llei reforça la vinculació amb La Generalitat, així com establir els mecanismes per a separar clarament les funcions públiques de les cambres de les funcions privades, garantint, en qualsevol cas, la salvaguarda del patrimoni públic. Aspectes que vaig a intentar comentar-li.

Primer de res, volem cohesionar el territori i garantir l'accés de qualsevol empresa als mateixos serveis, amb independència de la localitat o comarca on s'hi troba. Això obliga a fer un esforç addicional de coordinació i lideratge. I per això volem reforçar el consell de cambres a través de la presència de representants dels departaments de La Generalitat amb competències en les àrees econòmiques, però també de formació, ocupació, territori i infraestructures, entre altres, per a garantir una acció conjunta i coordinada amb les polítiques del Consell.

En segon lloc, pretenem ampliar la transparència i la participació en la presa de decisions a través de la creació d'un consell assessor empresarial del País Valencià al sí del consell de cambres, on totes les comarques i tots els sectors s'hi puguen sentir representats i fer-nos arribar les seues inquietuds i les seues propostes.

En tercer lloc, hem de reforçar les obligacions en matèria de publicitat i transparència, personal, comptabilitat i control pressupostari, contractació, polítiques actives d'igualtat i no discriminació, foment del valencià, responsabilitat social, comerç just i totes aquelles polítiques transversals del Consell.

Amb tots aquests canvis, estic convençut que aconseguirem un model de cambres més eficient, transparent i democràtic, perfectament adaptat a la realitat econòmica i social del nostre país, que proporcionarà un major impacte en les polítiques de La Generalitat i contribuirà de manera decisiva al desenvolupament del nostre territori.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, conseller.

Evidentment, ha citat vosté moltes modificacions que intuïm ja que no podran dur-se a terme si no hi ha alguna modificació de tipus legislatiu.

Evidentment, i ja per a acabar esta intervenció, simplement li agrairia que em confirmara si, evidentment, van a anar endavant amb esta modificació legislativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Sí, senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Crec que en allò que li he dit, sembla ser que sí. És a dir, que encara que el reglament estem preparant-lo i estem treballant-lo, una vegada tingam el reglament confeccionat, vorem si cal anar a eixa modificació legislativa perquè és preceptiva, per l'àmbit que tenen de tenir bàsicament eixes dos cambres comarcals que estan a la circumscripció d'Alacant, i si és el cas, per suposat que farem eixa proposta de modificació legislativa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria sobre plagues forestals, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 12. 457, BOC número 53)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar ara al punt número 8, que és interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural sobre la política general de la conselleria sobre plagues forestals, que formula la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

Miren, estas son las encomiendas de gestión para que vean que no les miento, porque aquí parece que si no presentamos documentación todos los del PP estamos mintiendo. Esta es la encomienda de gestión de plagas en los montes, contra las plagas en los montes hasta noviembre; la prospección, estado fitosanitario de montes hasta noviembre. Y estas son las que hace usted de un mes.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn ara de la senyora consellera per a donar resposta a la interpel·lació.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, presidenta.

Senyories, bona vesprada.

Bien, en principio, les voy a explicar el enfoque sobre el control de plagas y enfermedades forestales en la Comunidad Valenciana, que consiste, para ponerlo en una frase simplemente, en el mantenimiento de poblaciones de patógenos por debajo de los niveles tolerables. Esto se trata de lo que en definitiva la literatura científica denomina como manejo o gestión integrada de plagas, siempre establecido en el marco del uso sostenible para productos fitosanitarios.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Ustedes, por contra, hacían caso omiso a los avisos de los expertos, a los grupos ecologistas, a los demás (inintel·ligible) … políticos. Me consta que hubo preguntas parlamentarias y comunicados de muchos grupos y expertos alertando sobre la devastadora plaga que estaba entonces, en 2013. Y fueron seiscientos días sin encomienda. Trescientos días de trabajo de cuatro funcionarios contra la mayor plaga de Tomicus que ha sufrido este país.

Sí, señora, se han sufrido muchas plagas en esta comunidad, muchas. Y le voy a decir algunos nombres, aunque no son nombres científicos. Se llaman Gürtel, Taula, Nóos, Brugal, etcétera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell davant les noves transformacions de la demanda turística i els nous models de negoci en l'àmbit de l'oferta i les línies directrius de l'anunciada llei de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor David Torres García (GP Podemos-Podem) (RE número 12. 820, BOC número 53)

La senyora vicepresidenta primera:

L'últim punt que anem a vore hui és una interpel·lació al Consell sobre la política general davant les noves transformacions de la demanda turística i els nous models de negoci en l'àmbit de l'oferta i les línies directrius de l'anunciada llei de turisme, oci i hospitalitat de la Comunitat Valenciana, que formula el diputat senyor David Torres, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyories.

Presentem aquesta interpel·lació per conéixer quina és la política general del Consell davant les noves transformacions de la demanda turística i els nous models de negoci en l'àmbit de l'oferta, i quines seran les línies directrius de l'anunciada llei de turisme, d'oci i d'hospitalitat de la Comunitat Valenciana. Una llei que s'anunciava a principis de gener i que apareix en els compromisos de Morella, que va adoptar el Consell, en què es feia referència a la realització d'una «llei moderna -i llisc textualment- i d'avantguarda, i que contemple i regule que tots els aspectes que guarden relació amb el sector que és clau per l'economia, l'ocupació, la vertebració del territori i també la identitat i el prestigi de la comunitat».

Davant dels canvis permanents que experimenta el sector en este món global, els reptes de la revolució tecnològica en l'era digital, les transformacions de la demanda i els nous models de negoci en l'àmbit de l'oferta, cal reaccionar i no cal legislar. Ui, perdó! , perquè m'he ficat un poquet nerviós. (Rialles) Es veu que de veure tanta gent hui. (Rialles i aplaudiments) Sí, sí.

Bé. (Rialles) Sí, estava llegint i dic: uf! (Rialles) Dic, estic ficant-me nerviós. (Aplaudiments) Gràcies.

Bé, reprenc un poc la meua intervenció.

Feia referència a les transformacions de la demanda i els nous models de negoci en l'àmbit de l'oferta, en què cal reaccionar i cal legislar. I no podem estar més d'acord amb aquesta última afirmació, ja que és fonamental atendre la demanda i poder oferir una oferta adaptada a esta. I, en eixe sentit, hem d'entendre el turisme com una relació complexa entre noves maneres de residents, espai urbà i rural i teixit econòmic, especialment del comerç, el transport i l'allotjament, i no com un sector estanc, separat de la resta, sols vinculat al sector dels serveis, com s'ha entés majoritàriament.

(Inintel·ligible) . o almenys és la imatge que hem transmès al turisme, a la gent baix la premissa que el turisme era tan sols sol i platja, i el que no ha ajudat a resoldre molts dels grans problemes, com és la seua estacionalitat. I crec que ja tots estem d'acord que el turisme és molt més que el sol i la platja, i aquest té una vinculació directa en l'atracció i gestió dels fluxos de capital, de configuració de l'espai urbà. Té una relació estreta en les indústries culturals i de la innovació. I també té una forta interrelació amb el teixit econòmic, industrial i agrari.

Per tant, fonamental aquesta nova llei per a actualitzar la veterana llei de turisme de maig de 1998, no sols per incloure les noves modalitats turístiques, sinó perquè és fonamental que s'incorporen conceptes com el turisme inclusiu, el turisme accessible, el turisme sènior i el turisme sense fronteres. Per tant, necessitem una llei que incloga també conceptes com la governança col·laborativa, compartint els objectius amb els diferents sectors implicats, però també les despeses i les inversions, però garantint un marc legislatiu que atorgue la suficient garantia jurídica.

Fonamental també aquesta llei per impulsar un sector imprescindible en la nostra Comunitat Valenciana i que ha batut rècords aquest any, amb vint-i-quatre milions de turistes en 2014, dels quals uns setze milions de visites foren a apartaments extrahotelers: apartaments, cases rurals, zones d'acampada i vivendes turístiques.

En aquestes últimes, les vivendes turístiques, ens agradaria fer una menció especial, ja que representa un nou model de demanda que reclamen molts dels visitants de la nostra comunitat que ja no busquen la pernocta en hotels, sinó conviure en la població local i no sentir-se turistes.

Un sector, el de les vivendes turístiques, que ha aflorat també arran de la crisi que ha viscut i de l'explosió de la bombolla immobiliària i que hem vist com s'adapta a les noves demandes d'usos dels visitants. Parlem d'un context en què moltes persones perderen el seu treball -crec que és coneguda per tots la terrible crisi que hem viscut-, amb hipoteques que no s'ajustaven als seus nous nivells d'ingressos i amb un mercat immobiliari col·lapsat, en què apostar pels lloguers de temporades, adoptant els immobles a aquest nou ús, ha permés a moltes famílies allunyar els efectes de la falta d'ingressos i de l'absència de treball.

Però és necessari combatre alguns dels mites sobres les vivendes turístiques. No estem referint-mos al turisme de borratxera ni al model de Magaluf. No estem referint-mos a les cases que es lloguen de manera il·legal. No estem referint-mos al mite dels turistes que fan soroll, que fan molèsties, sinó que estem referint-mos a famílies que fiquen en lloguer la seva vivenda o la seva segona vivenda i que busquen altres famílies o altres persones que puguen disfrutar d'un nou model turístic en què puguen compartir els espais amb la gent del barri o de la localitat i que, per tant, aquestes persones el que volen és que a la gent a qui lloguen la seva vivenda siga gent també responsable, perquè moltes vegades viuen en el mateix bloc d'edifici.

Per donar un poc de dades sobre aquest tipus de turisme, l'Esade, patrocinat per Fevitur, que és l'Associació Espanyola d'Associacions de Vivendes i Apartaments Turístics, va fer un estudi, una enquesta a Barcelona, Madrid, Alacant, San Sebastián i Granada, on ficava la visió del turista, la visió del propietari, també la visió econòmica, i en què fins un 96% dels clients triaven aquest model turístic en gran part pel seu preu i un 91% per ser un model turístic familiar i casolà. En dos de cada tres, firmaren un contracte; per tant, no és cert que la majoria d'aquests apartaments siguen il·legals. Un 80% dels usuaris foren informats sobres les normes de la comunitat o de la vivenda. I un 14% del total dels turistes allotjats en aquestes ciutats, en els últims quatre anys, foren en vivendes turístiques.

En la visió del propietari, molt important, ja que un 92% ha recolzat l'economia familiar amb els ingressos que ha tret d'aquest model turístic. El 65% el va ficar en marxa perquè necessitava un recolzament econòmic davant la situació que s'estava vivint. Al 58% li permet cobrir despeses, ja que no arriben a final de mes. I el 71% diu que l'ajuda econòmicament. El 73% dels propietaris diu que la llei dificulta aquest tipus de pràctica. I el 64% diu que la mateixa llei no ajuda a que el client es decidisca per aquest tipus de lloguer.

Per tant, és fonamental que en aquesta nova llei de turisme, oci i hospitalitat, es regule aquest buit jurídic que estan vivint aquests propietaris i aquesta nova demanda que s'adequa al que és un nou model turístic.

Però quant a la visió econòmica, també parlem d'un model on l'ajuda a l'economia de la zona de 2. 685 milions que es varen gastar els turistes en aquestes ciutats a les quals fa referència l'estudi, 1. 753 milions eren en despesa creuada en menjar, transport, activitats, i 564 milions es varen gastar en comerços de la zona. El 75% dels propietaris realitzaren reformes en els edificis i en les mateixes vivendes, i el 85% compraren mobiliari especial. I el 46% tenen una persona encarregada de la neteja o del manteniment, i el 47% ofereixen també serveis de neteja a les famílies que viuen o lloguen eixes vivendes.

Per tant, estem parlant d'un model de turisme que desenvolupa l'economia local, que a més respon a una nova demanda de turisme, on la gent ja no sols es vol sentir com un turista, sinó que es vol sentir com una persona autòctona, i on moltes famílies que volen fugir del turisme hoteler i que busquen un espai més tranquil en una ciutat, o inclús en la perifèria de la ciutat, estan demanant. Per tant, nosaltres demanaríem que en eixa nova llei i en les directrius que ara ens podrà explicar es fera una menció especial a aquest nou model de turisme.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies. Gràcies, senyor Moreno.

Li hem afegit una miqueta de temps per allò de la por escènica, que no és gens roín; si no, el que li parla estaria ja fa molt de temps en l'altre barri. Molt bé.

El senyor Torres García:

És Torres, de totes maneres.

El senyor vicepresident segon:

Molt bé, senyor Torres. Senyor Torres, molt bé.

I ara correspon la resposta a l'honorable conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, que té la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bona vesprada, senyor president.

Diputades, diputats, senyor Torres.

Havent transcorregut més de dèsset anys des de l'aprovació de la Llei 3/1998, de 21 de maig, de turisme de la Comunitat Valenciana, el Consell s'ha plantejat iniciar el procés de modificació d'aquesta, a fi d'incrementar gradualment la competitivitat del sector turístic valencià. De fet, l'evolució experimentada en l'última dècada del sector turístic valencià, motivat pels canvis demogràfics, econòmics, tecnològics i socioculturals experimentats, així com els requeriments i exigències que avui dia manifesten els consumidors-consumidores i usuaris-usuàries, fa necessari adaptar el nostre marc legislatiu en matèria turística a aquest nou escenari, facilitant amb açò la seua convergència amb el procés de transformació que estan experimentant tant la demanda turística nacional i internacional com els models de negoci i prestació de serveis turístics.

Per açò, des de l'Agència Valenciana de Turisme, s'ha iniciat ja la fase d'anàlisi prèvia al començament del procés d'elaboració de la nova llei de turisme, oci i hospitalitat del País Valencià. Fase en la qual s'han de desenvolupar els treballs d'anàlisi de les necessitats, amb l'objectiu de disposar a mitjà termini d'un esborrany de text legislatiu que, després de la seva aprovació per Les Corts, es convertixca en un referent a nivell estatal.

Cal recordar que diverses comunitats autònomes espanyoles, com Galícia, Extremadura, Andalusia i les Illes Balears ja han publicat les seues noves lleis de turisme durant l'anterior legislatura, la qual cosa ens porta, a més, a no voler quedar-nos darrere a l'hora d'escometre aquesta modificació de l'actual llei de turisme del País Valencià, buscant la regulació de noves figures jurídiques o noves modalitats d'explotació d'empresa turístiques que han anat apareixent i que la seua pràctica s'ha estés en totes les destinacions durant els últims anys.

Així mateix, és important destacar que el nou marc normatiu contribuirà a reforçar el desenvolupament planificat i sostenible en el nostre territori de l'activitat turística, promovent l'orientació al turista del segle XXI de les destinacions, serveis i productes turístics valencians, incorporant l'era digital en totes les seves possibles ramificacions, lluitant amb major intensitat contra l'intrusisme i la competència deslleial, i reforçant el concepte de què és ser destinació mediterrània.

De la mateixa manera, cal ressaltar que un dels objectius bàsics de la nova llei serà l'adaptació de la regulació dels municipis turístics del nostre territori que, després de prop de dues dècades des de la seva entrada en vigor, a través de la Llei 3/1998, han d'adaptar-se a l'actual escenari turístic.

En resum, el text resultant d'aquest procés que ara s'inicia, la nova llei de turisme, oci i hospitalitat del País Valencià, fixarà les nostres coordenades com a destinació mediterrània de referència internacional, en àmbits com l'ordenació del sector, la seua planificació en clau intel·ligent, la concepció i sentit turístic del territori, o la innovació i tecnologia turística aplicada a empreses, serveis i destinacions. Serà un text d'avantguarda, exemplar i molt dialogat prèviament entre tots els agents turístics valencians.

Puc avançar-los els aspectes que s'estan considerant per a l'elaboració de la nova llei de turisme, oci i hospitalitat. Un dels objectius bàsics de la nova llei és emmarcar-la en el principi de la unitat de mercat, garantint un entorn regulatori més eficient, transparent, simplificat i predictible per als agents turístics, que contribuïxca a la millora de la competitivitat i que reforce les garanties de consumidors-consumidores, usuaris-usuàries dels serveis turístics.

També contribuirà a millorar la definició del marc institucional competent en matèria turística a la Comunitat Valenciana, per a evitar duplicitats i sumar sinergies, i a donar resposta normativa a noves modalitats d'activitats prestadores de serveis turístics. També a millorar els mecanismes que permeten compensar els sobrecostos que suporten els ajuntaments pels serveis extraordinaris que han de prestar a causa de la seua condició turística. A propiciar la redefinició dels espais turístics de la Comunitat Valenciana, a través d'un marc normatiu que potencie la generació de sinèrgies entre les àrees urbanes i de litoral amb les d'interior, incidint en la planificació sostenible de l'activitat turística sobre el territori.

A establir un marc normatiu innovador, que done resposta als efectes que sobre l'activitat turística representen les noves tecnologies de la informació i la comunicació, l'administració electrònica i l'obertura de dades. A potenciar l'exercici de la disciplina turística, garantint la qualitat de l'oferta i la seguretat jurídica de consumidors i prestataris de serveis, mitjançant la implementació de mesures que eradiquen l'intrusisme i la competència deslleial. I a definir un marc regulatori bàsic que articule una efectiva política de marques turístiques, que garantixca el millor posicionament del nostre territori i les seues destinacions turístiques en els mercats turístics, tant nacionals com internacionals.

L'objectiu és, per tant, disposar en aquesta legislatura d'una nova llei que siga un referent a nivell estatal en aquests àmbits, garantint alhora la màxima participació de tots els agents turístics valencians en el procediment per a la seua elaboració, a través de les seues aportacions en el si del Consell de Turisme de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, senyor Torres.

El senyor Torres García:

Insistiré en el tema de les vivendes turístiques, especialment sobretot per denunciar la legalitat i la inseguretat jurídica en la qual viu aquest sector, que ha portat que, per exemple, a la ciutat de València hi haja un bloqueig des de fa mesos en l'oportunitat de poder registrar aquestes vivendes en el registre de vivendes turístiques. I és un bloqueig que només ocorre ací, a la ciutat de València, perquè es fa una interpretació molt restrictiva del que són les ordenances urbanístiques del pla general, que requereixen un informe de compatibilitat urbanística, que no requereix el Decret 92/2009, que regula el tema de les vivendes turístiques.

Per tant, demanem que en esta nova llei es solucione aquest assumpte d'inseguretat jurídica, i que moltes de les vivendes que segurament ara estan en la il·legalitat o en la alegalitat estaran encantades de poder-se registrar, perquè el sentir de les persones que volen ficar la seua vivenda en lloguer és precisament el de poder fer-ho amb totes les garanties jurídiques i poder cotitzar i pagar les seues taxes i els seus impostos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Senyor conseller, per a finalitzar la intervenció.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat, dir-li que vosté podrà fer totes les aportacions necessàries, per tal de millorar aquesta llei, perquè passarà per ací. I, per tant, eixa possibilitat que vosté planteja va a tenir-la. Per un altre costat, vull dir-li que sap que les polítiques col·laboratives formen part de l'ADN d'aquest Consell, i per tant tot allò que tinga a vore en millorar el dia a dia de la gent des de la col·laboració, ens tindrà al seu costat.

I després, de tota manera, sí que m'agradaria, per a acabar, i li agrairia que tinguera a bé que demanara la compareixença del secretari autonòmic de Turisme en comissió per tal que definixca amb tota la claredat possible eixes línies de treball específiques respecte bàsicament a allò que vosté ha demandat, que són les vivendes de lloguer o les vivendes turístiques.

Per un altre costat, moltes gràcies, i esperem vore'ns treballant en aquesta llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies. Gràcies, honorable conseller.

Senyories, es suspén la sessió fins demà a les deu del matí. (Aplaudiments)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 2 minuts)

