Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 6 d'octubre de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 92. Segona i darrera reunió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre declaració de política general realitzada pel president de la Generalitat Valenciana.

El senyor president:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Nosotros con estas propuestas nos manifestamos a favor de abrir ventanas, de abrir puertas, de sacar a la luz todo, de encender farolas, para que en las calles de la administración no quede ni la más mínima sombra donde los delincuentes públicos puedan campar a sus anchas. Por eso les pido el voto.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

Televisión Valenciana. Que usted venga aquí, después de haber dicho que los profesionales de Canal 9 se prostituyen al Partido Popular y al gobierno del Partido Popular; que usted venga aquí, después de haber voceado y vociferado políticamente en contra de la profesionalidad de los trabajadores de Canal 9, a exigir el cese del director general de Radiotelevisión Valenciana y a mirar hacia otro lado cuando la televisión pública española tira por los suelos la imagen de la Comunidad Valenciana, acusando a nuestros municipios, a nuestros pueblos a nuestro gobierno y a la sociedad valenciana, es tener muy poca vergüenza política, señor Perelló. ¡Muy poca vergüenza política! ¡Cómo es posible que usted no haga caso, venga aquí y se le hinche la boca sobre transparencia, imparcialidad política del ente público y no quiera decir ni una sola palabra sobre Televisión Española! , cuando han reducido a mínimos la dotación del ente territorial, porque quieren tenerlo todo controlado a través de la directora de Televisión Española, la señora Caffarel, que es la principal ennegrecedora de la imagen de la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Resulta que esta agencia valenciana,.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Si tan claro lo tiene todo, traiga aquí los cinco informes técnicos de los colegios que se han reformado, los institutos, que no los traen. ¿Por qué no los traen? ¿Lo puede explicar en esa tribuna? ¿Pueden explicar por qué tapan las cuentas públicas? ¿Pueden explicar por qué cierran las puertas de la administración? ¿Pueden explicar por qué no traen las facturas que se les piden? ¿Pueden explicar por qué las tarjetas Visa, que ese señor que tiene usted delante se comprometió a traer, ahora no las trae, que su palabra vale igual que la del otro?

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(veus; el senyor president diu: «¡Perdón! »)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Es que, no juguemos con el tiempo, si pretendemos, lógicamente, tener el objetivo común de cumplir un horario, porque, si nos vamos todos, y yo les ruego que me disculpen, pero es que tengo que expresarme, nos vamos todos en todas las intervenciones, lógicamente, no vamos a cumplir el horario.

El senyor president:

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Vaig a defensar les nostres propostes en matèria de territori i medi ambient centrades en tres temes fonamentals: l'aigua, els residus i l'urbanisme. Amb les nostres propostes, demanem mesures decidides de cara a fomentar i fer que s'adopte per la societat i especialment per l'administració valenciana una nova cultura de l'aigua, una cultura basada en la consciència dels límits, la sostenibilitat, la màxima qualitat i la gestió de la demanda, que assegure satisfer les nostres necessitats d'una societat moderna ara i en el futur.

Al llarg de la present legislatura hem assistit a la derrota dels projectes més insostenibles del PP: el transvasament de l'Ebre, el transvasament del Xúquer per Cortes. El PP ha fracassat en l'intent de mantindre una política irreal i insostenible, però no es resigna i insistix en l'error. De manera pueril i obcecada el PP amenaça encara amb tornar enrere en el temps i ressuscitar projectes que estan morts i ben morts. Allà ells. Triomfaran en el regne d'ultratomba, però no en el país de futur que s'ha de construir al territori valencià. Mentre el PP s'obceca en un discurs sense eixida, perdut, del victimisme, de la paranoia, de la insostenibilitat, al mateix temps, no fa els seus deures en matèria de regulació d'usos, de regulació de la demanda, d'increment de l'estalvi i l'eficiència. Van en contra dels postulats internacionals més avançats i en contra de la directiva marc europea de l'aigua.

Als darrers mesos, en un dels anys més secs, el PP s'ha negat, s'ha negat obstinadament a establir mesures adreçades a limitar els usos malbaratadors, sumptuaris i innecessaris de l'aigua. S'ha negat a establir mesures especials d'estalvi i eficiència, de manera totalment irresponsable. Només pretén agreujar la situació, buscar un rèdit electoral, que no aconseguirà.

El PP es troba satisfet incrementant la crispació, tensant els problemes, taponant les vies sostenibles de resolució. Però vostés pensen que açò els portarà goig. S'equivoquen. Esta no política, esta no gestió, esta manca d'actuacions només durà al seu descrèdit i a quedar-se tot sol davant la resta de la societat, com en tants temes, com en l'11-M, com en l'accident del metro, com en tants errors que comet el PP contínuament, mentres vostés es queden impassibles davant el greu problema de la contaminació de les nostres aigües, degradació dels rius, de zones humides, tan emblemàtiques com l'Albufera, cada vegada vegades més degradada.

La manca d'intervencions efectives per fer front a la contaminació, per recuperar i reutilitzar les aigües té gravíssimes conseqüències que ixen tots els dies als mitjans de comunicació, greus i repetides mortaldats de peixos al riu Xúquer, contaminació d'aqüífers a la Safor, mala qualitat de les aigües del bany, per exemple, en la platja de Peníscola, o la de València i Alboraia, on van a la mar séquies molt contaminades que generen esta situació.

En matèria de residus, cada dia que passa és més evident el fracàs de l'actual política del PP, l'absència de mesures eficaces encaminades a la sostenibilitat, tant en el cas dels residus urbans com els tòxics i perillosos. Açò cada dia és més evident i va a passar una elevada factura a tots, començant pel PP.

El tant publicitat pacte pels residus, presentat fa més d'un any, ha sigut el fracàs anunciat que ja vam anticipar. Lluny de resoldre cap problema, no ha fet més que intensificar-los. En l'any que ha passat hem comprovat com totes les tendències negatives i tots els indicadors han empitjorat. Han perdut anys, vostés han perdut un any més per a resoldre el greu problema del residus.

I un fet destacat ha tingut lloc en este període: s'han destapat i fet evidents els projectes d'incineració que el PP amagava, amagava vergonyosament. Ara han eixit a relluir. Són evidents. Apostar per la incineració, senyors del PP, és renunciar a una política sostenible de residus. Però la societat valenciana rebutja este procediment. Només el PP i alguns empresaris interessats del sector el defensen. Partits -tots menys el PP-, sindicats, associacions de veïns, grups ecologistes, els veïns de les comarques afectades, tots, tots rebutgen este sistema. I no el portaran endavant, no el podran instal·lar contra la voluntat majoritària de la societat valenciana. Novament queda patent la soledat del PP enfront de tota la societat.

Durant estos darrers mesos, les mobilitzacions ciutadanes ho han deixat ben clar: no volem incineradores. I amb els residus tòxics i perillosos passa el mateix: no hi ha planificació sostenible, no hi ha ni tan sols un coneixement detallat de la realitat. No hi ha polítiques efectives de reducció i minimització. Com a conseqüència, i esta vegada, sense cap planificació explícita, sense ni tan sols un simulacre de pacte o d'acord, vostés han volgut imposar una sèrie de grans abocadors a les comarques d'interior. Un altre fracàs. La societat ha tornat a manifestar el seu dret a ser escoltada i ho ha manifestat amb contundència. El PP no aconseguirà imposar eixos plans a la tràgala a la societat valenciana.

I sobre el model urbanístic, esta legislatura, amb majoria absoluta del PP, passarà a la història com el major

de la construcció i el desordre urbanístic que s'ha viscut al nostre país al llarg de la seua història. Tots els indicadors ambientals i territorials estan encesos en roig i el PP no s'entera, no veu el problema, no el vol vore. El PP no veu cap problema, són els únics que no el veuen, perquè el seu compromís amb aquells sectors econòmics i socials més especuladors i oportunistes resulta evident i manifest.

L'actual model urbanístic valencià és insostenible, inviable. I així ho manifesten tota classe de documents, d'estudis i de valoracions. Des del Parlament Europeu al Govern estatal, des del Síndic de Greuges al col·legi d'arquitectes, des de les universitats a tota classe d'experts. I què? A vostés no els importa, no els importa res això. És el model que dóna diners als especuladors, a uns quants grans grups de pressió econòmica, a molts amics i coneguts del PP. I eixe és el problema. El PP està compromés fins al moll de l'os amb eixe model depredador del territori, destructor del paisatge i del medi ambient. Eixe és el problema, el seu gran problema, i també dels valencians.

Els processos d'ocupació de sòl i d'urbanització

, desordenada i dispersa s'han exacerbat gràcies al PP. Són els responsables. Durant anys han aplicat les lleis que van fer altres.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. sense corregir els aspectes que necessitaven correcció, sense completar elements necessaris i sense desplegar instruments essencials. Després han fet les seues pròpies lleis per acabar d'eliminar els obstacles. No intenten tirar la culpa, tota la culpa als ajuntaments. La responsabilitat final és del govern autonòmic.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. del PP i dels consellers que han ocupat.

(El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Yo es que no termino de entender cómo hace esos planteamientos. Cómo critica las incineradoras en la Comunidad Valenciana, y cuando ustedes tienen la responsabilidad de gobierno en Baleares, lo que hace su grupo, que tenía la consejería de Medio Ambiente, es duplicar la incineradora de Baleares. O cuando están en Cataluña en el tripartito. pues cierren las incineradoras de Cataluña, que usted sabe que tienen incineradoras. Ciérrenlas y entonces serán consecuentes. Ciérrenlas. Cuando la incineración, y aquí no se ha apostado por la incineración. Le tengo que recordar que en esta comunidad, cuando ha gobernado el Partido Popular, se ha hecho la planta de tratamiento de residuos de Elche, la de Villena, la de Jijona, y está en construcción la de la Castellón y adjudicadas la de Vall d'Uixó y la de Cervera.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

Gràcies.

Mire, senyor Modrego, jo li agrairia que quan me conteste, quan me replique parle del que jo he dit i de les propostes que he presentat, a vore si està confonent-se i està contestant d'altres zones, d'altres partits, d'altres qüestions. Conteste i replique als meus arguments i així mos podrem entendre.

Quan jo he dit que vostés realment estan en una via morta, en una via falsària, com insistir en el transvasament de l'Ebre, li vaig a posar només un exemple de com era un

, com era de deficient i de falsari el projecte de transvasament. Per exemple, l'estudi d'impacte ambiental quan afrontava un tema tan delicat com el problema de l'expansió de la clòtxina zebra, que saben que és un problema molt greu, este projecte plantejava, es va traure de la màniga un microfiltrat de totes les aigües a transvasar, un microfiltrat de totes les aigües a transvasar, sense indicar l'energia que això costaria, barbaritats d'energia en tot cas, però ni tenien una estimació, sense especificar el sistema concret, sense calcular el cost econòmic enorme que això tindria, i sense haver-ho posat mai en pràctica en cap lloc ni poder garantir la seua eficàcia. Un exemple del seu nivell de solucions. Més coses.

Ara per ara, a part de les promeses que vostés volien fer per a l'any 2010, 2020, 2030, ara per ara tenim encara més de 20 emissaris submarins amollant a la mar més de 550 hectòmetres cúbics d'aigua mal depuradora. Se perden fins al 30% d'aigua en les xarxes de distribució urbana i només es reutilitza aproximadament una tercera part de les aigües depurades.

Sobre els residus. Mire, no n'hi ha estratègies sèries de reducció ni de minimització efectives. La recollida selectiva -me diu vosté- és voluntarista; qui vol, la fa, qui no, no. Per això els nivells de rebuig arriben al 70%. Intolerable! I les incineradores. vostés van en elles. I els residus tòxics i perillosos els han furtat, els han amagat del debat, dels pactes i de tota planificació.

Sobre urbanisme vostés estos dies han volgut fer un cop d'efecte increïble i falsari. S'han tret de la màniga la sanció exemplar a Catral. Molt bé! Han obert un meló, el famós meló del senyor González Pons. Però, encara han obert més que un meló, han obert tot un meloner, un meloner que els esclatarà en la cara i els omplirà de vergonya.

Senyor González Pons, ja està bé de persecució selectiva dels infractors. A partir d'ara perseguisca a tots, a tots, de qualsevol partit, amb rigor. I té davant dotzenes i dotzenes de casos per a actuar. Li'ls recordaré tots, no m'importa, de tots els partits, de tots, de tots, sense selecció.

I pel que fa al pla de l'horta que estan vostés prometent, posen com a model Alboraia. Efectivament, és el model que pensen aplicar, no per a l'horta, sinó per a tot el seu nivell territorial. La lògica és: protegixen una mínima part, una part que no és la més urgent ni la més necessària i que ja té certs nivells de protecció a canvi de destruir una part molt major. Eixe és el seu exemple.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

I respecte a les promeses i mentires que diuen ací sobre tants temes, el repte, i repte especialment el senyor González Pons a mantindre eixes mentires sobre vivenda de protecció, sobre zones protegides, sobre reforestació, a mantindre-ho en un debat públic, obert,.

El senyor president:

El senyor Arnal i Ibáñez:

. amb llum i taquígrafs, sense exclusions i amb el temps que faça falta per a aclarir qui mentix.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

Yo lo que le pediría, cuando usted habla del agua, es que. Efectivamente, tenemos muchos problemas del agua, y en Alicante lo sabemos, y el Hondo está seco, que es un parque natural. Y a usted, ahora que lleva la gestión del agua, la confederación, ya no le preocupa. Están secos. ¿Por qué no manda agua la confederación, que es la competente y rellena un parte natural, que es Ramsar, que a ustedes les preocupaba mucho hace dos años? Ahora ya, como tiene responsabilidad, no le preocupa. Y todos estos ríos que no tienen los caudales ecológicos, ahora que la confederación ya no dispone de ella el Partido Popular y no la gestiona, a usted ya no le preocupa que no haya agua. Y la mortandad de peces. Sí, señor, dígalo usted en Madrid, dígalo en las Cortes de Madrid, que pongan caudales ecológicos, que la señora Narbona no niegue los trasvases ni del Ebro ni del Tajo, que necesitamos esa agua. Eso a usted ya no le preocupa, esos daños ambientales, a usted no, menos agua. Explíqueselo usted a los peces del Júcar que hay menos agua, que respiren menos, como pide a los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Lo que usted tiene que dar es soluciones, no plantear -como dice usted- entelequias.

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, per a torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyor Moreno Fernández:

Porque, además, no solo en el número de esas propuestas, también en el contenido usted mismo, aquí, ha vuelto a dejar en evidencia al señor Camps. Mire, el señor Camps, aquí, ayer, en esta tribuna, después de todas estas cosas que le dice el conseller de Economía, que le engaña a él y a todos ustedes y dice que si Solbes les felicita. Vaya con cuenta y vaya con cuidado. Rambla se lo puede decir, ¿usted sabe eso de «no tomarás el nombre de Solbes en vano»? Los conselleres de economía, los responsables de economía de España y de Europa lo saben. Vaya usted con cuidado.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Moreno, moltes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Fíjese qué ridículo, tan no cuadran ¡como que el que falta aquí es el nuestro! , porque no lo podían poner, porque no les cuadraba a ellos, igual que a ustedes no les cuadra, porque es mentira, porque ayer se dijo el discurso, porque están instalados en un discurso de la falsedad, porque gracias a Zapatero hemos mejorado en 4 puntos respecto al PIB.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Moreno.

Anem a passar al següent bloc, que correspon a Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. I per a defensa de la proposta de resolució 53. 202, té la paraula la il·lustre diputada senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, aquesta és una proposta que es realitza a la Conselleria d'Agricultura, al Govern de la Generalitat, i que em dóna la sensació que, com la majoria de propostes hui presentades, doncs, estem en una trajectòria també de perdre-la.

Encara que en el fons estiguérem d'acord, aquest debat simplement va a servir per a marcar les diferències en matèria de representació en esta cambra. Tenim diferents problemes en l'agricultura valenciana, tenim el problema de la falta de relleu generacional, és un greu problema; tenim la pèrdua de terres de regadiu per una política de rajola; tenim la reconversió de terres de secà en regadiu, i tenim l'últim problema, els preus, la venda a pèrdua, les situacions negatives que això produïxen en els agricultors i agricultores, la seua renda

per capita

per terra i sense ninguna contestació clara per part de la Conselleria d'Agricultura. Ninguna contestació.

Ahir sentíem el senyor president de la Generalitat que dia que estava contentíssim de les reunions que hi havien hagut amb els agricultors valencians i d'eixe pla que havia realitzat la conselleria per a l'agricultura. L'única cosa que va dir. I el segon punt, els dos milions i mig de pessetes per a la realització de la venda del suc de la clementina o de la mandarina. Vaja. Ja està. L'únic afer i l'única importància que el president li va donar a una agricultura que, si se continua treballant aixina, ens trobarem amb una agricultura sense agricultors i, si queden agricultors, seran agricultors sense terra agrària.

Per tant, no està definit, en absolut. Aquesta proposta que, en nom d'Esquerra Unida, vinc a presentar-los ací, està basada en tres punts i sobre diferents factors. Nosaltres considerem que en aquestos moments cal adoptar les mesures necessàries perquè els agricultors i ramaders perceben un preu adequat pels productes que ells venen que cobrixquen els costos i els permeta un nivell de vida digne. Vull recordar que la situació dels agricultors està, quant a venda, per baix d'un 25% del preu que compra el consumidor. Cal garantir, des del mateix Govern de la Generalitat, la seguretat del consumidor i la qualitat dels productes agraris comunitaris, assegurant el control de les importacions i assegurant la no-utilització de productes prohibits per la Unió Europea.

Parlem molt que fem molt de control, i això no està clar quan encara existixen.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Pérez, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

. -­acabe, me queda un xicotet punt- productes no permesos per la Unió Europea aquí, a la Comunitat Valenciana.

I, per últim, la implantació de doble etiquetatge -preu d'origen i preu de destí- com a criteri al servei de la informació al consumidor, que propicie el coneiximent del valor real dels productes i la detecció de distorsions interessades de preus.

Senyories, conforme he dit en un principi, bastant .

(ininte­l·ligible)

en aquest tema,.

La senyora vicepresidenta primera:

Pérez, per favor, que, si no, se'ns va el temps.

La senyora Pérez i Martí:

. però espere que, de totes formes, es reflexione per les bancades del PP i puguen acceptar aquesta proposta de resolució.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyora Pérez.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular i per a torn en contra l'il·lustre diputat senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Pérez, primer que res, felicitar-la, perquè m'he enterat que ha segut elegida vosté per l'agrupació local del seu poble com a candidata a l'alcaldia en les pròximes eleccions. La felicita un municipalista i li desitja tota la sort que li pot desitjar u que el seu partit també se presenta allí, en el seu poble. Per tant, vaja per davant eixa felicitació.

El que ha dit el president. Mire, el president parlà cinc o sis voltes d'agricultura. En total, quasi cinc minuts parlant d'agricultura. Compare vosté. Fem propostes. El senyor Pla parlà quaranta segons, controlats per mi; i el senyor Ribó, gens. Per tant, d'ahí, veja vosté la importància que li dedica cada líder a les coses.

Mire, vosté ha parlat ací de tres coses i ha dit que podíem estar d'acord. Sí que és de veres que podíem estar d'acord en quasi tot, però jo crec que vosté no ho ha presentat a on tocava, perquè de tot el que vosté parla, les competències les té l'administració de l'Estat. Per tant, vosté, el seu partit té un grup parlamentari propi en el Congrés dels Diputats. Potser ho tenia d'haver presentat allí, perquè tinguera més eficàcia.

En això dels preus, no podem entrar ahí en la lliure competència. Sap vosté que hi ha una legislació europea i espanyola que ho impedix. En el que respecta a la Comunitat Valenciana ja està creat l'Observatori de preus, que fa tot el que podem fer en eixa matèria.

Quant al control d'importacions en les fronteres, sap vosté que la conselleria està instant el mapa que aplique el Decret 123/2005, del 15 de juliol, perquè eixos controls se facen sense ningun problema. Cal evitar que entren eixes plagues que acabarien amb la nostra citricultura, com són les palmàcies. Les palmàcies, el que estem demanant és que s'apliquen els articles 9 i 16 de la Llei 43/2002, de sanitat vegetal, igual que s'intensifique l'actuació en els ports d'entrada. Sap vosté que eixa competència en ports d'entrada la té el Govern de l'Estat i que ahí no podem fer res. Ací n'hi ha una inspecció de la conselleria, que sap vosté que en Camp de Túria va detectar una plaga nova que li s'havia colat al ministeri, i estem actuant sobre ella. Una nova caparreta. La sort que tenim és que ja coneguem la caparreta d'ací, clàssica, i amb el mateix tractament podem fer-nos amb ella.

Aixina podíem parlar el mateix de la cancrosi i d'altre tipus de plagues. D'acord amb vosté que cal controlar, cal inspeccionar en origen, cal ser molt rigorosos i molt exigents en els ports, que no mos entren plagues que, com la cancrosi, és que podien acabar amb la citricultura valenciana. És un tema per a agarrar-se'l seriosament.

Quant al doble etiquetat, vosté també sap que l'impulsor d'eixa mida, o l'inventor o el creador, va ser en França, i sap vosté que allí va ser un fracàs. Allí va ser un fracàs total. Però també, mosatros no tenim res en contra d'això.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Soler, vaja finalitzant.

El senyor Soler Garibo:

. -acabe, senyora presidenta-, sempre que s'aplique a nivell de tot l'Estat. Per tant, deuríem instar el Govern d'Espanya que aplicara eixa mesura. I, com li dic, quant a preus la conselleria està en la mesura en què li ho permet la llei, en l'Observatori de preus, fent tot el que se pot fer. Per tant, anem a rebutjar-li les propostes de resolució.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soler, s'acaba d'aprovar l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana i curiosament l'article 18 fa referència a l'agricultura i als agricultors, a la dignificació, a la protecció i a vetlar pels seus interessos.

El que ha de fer en aquestos moments el Partit Popular és desenvolupar aquest article perquè les propostes que hem presentat siguen vàlides. Per tant, vosté, senyor Soler, i disculpe el meu atreviment, però vosté no està legitimat per a tirar balons fora. Vosté el que està fent és tirar balons fora, a vostés és que al cap i a la fi el que està molestant-los és haver de desenvolupar una política agrària amb la qual no creuen. Bé, per no creure ni tan sols fan res, sinó enganyar els mateixos agricultors i agricultores. I, de pas, els ramaders i ramaderes del País Valencià.

Senyor Soler, vosté diu que ahir vàrem estar parlant durant molta estona, el seu president i també el meu, en conseqüència, sobre agricultura. I que el senyor Ribó no va dir res. Vull que li conste que si el senyor Ribó no havera parlat d'agricultura i concretament del que jo li he proposat, esta proposta de resolució no l'havérem presentat. I vosté té persones molt intel·ligents que saben com va ser el debat i, per tant, han admés a tràmit aquesta proposta de resolució, perquè si no es parla d'un tema, no se pot presentar. Per tant, sí que parlàrem.

Per un altre costat, a mi, mire, ni me va ni me ve que qualsevol força política de la cambra no parle d'alguna cosa. El que m'importa és que parle el Govern. I el Govern té una potestat i té una obligació, i són els primers que la deuen dur a terme. Vostés no poden estar enganyat dia rere dia els agricultors, dient que no tenen responsabilitat en res.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

És més, la tenen tota, la tenen tota, perquè vostés mateixos, vostés i el Partit Socialista, molt adequadament i, a més, en eixe article amb el suport nostre, se va fer l'article 18 de l'Estatut d'autonomia dels valencians. I el que es diu és que tenen l'obligació, tenen el deure de protegir el sector, tant la terra, el medi ambient, com els agricultors i agricultores.

Per tant, la negativa que vostés proposen és novament.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Pérez, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

. una demostració de força en esta cambra però, de seny, ni un gram.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Pérez, té la paraula el senyor Soler.

El senyor Soler Garibo:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Pérez, d'acord amb vosté amb allò de l'article 18. Però jo tinc l'obligació de recordar-li que eixe article 18 està com està gràcies a una proposta del meu grup. I que el seu grup, i que el seu grup, inclosa vosté, el votà en contra. Per tant, m'alegra molt que vosté se canvie ara de banda, que abans xutava els còrners i ara està en l'àrea rematant els balons. Per tant, a mi això m'alegra.

Això de «balons fora». No, som respectuosos amb l'ordenament jurídic. Ací s'ha de creure el que és legislació europea, el que és legislació espanyola, a nivell de tot l'Estat i el que és la nostra legislació de les nostres competències. Mosatros volem les nostres competències amb responsabilitat, assumir-les i executar-les totes. Les que no són nostres

. És que nosaltres. , entre altres coses perquè si férem alguna actuació i mos la recorregueren faríem el ridícul, i no volem fer el ridícul.

Competències nostres, les que tenim totes assumides ací dins de la Comunitat Valenciana com li he explicat abans, detectant plagues que li entren al ministeri pels ports. El poc de control que n'hi ha en els ports fora de la Comunitat Valenciana. Si podem detectar-les, anem a per elles. I n'hi han fets, com li he dit, que ho demostren.

Mire, a la millor he tingut el lapsus de dir que el senyor Ribó no parlà d'agricultura. Volia dir que no digué res, que no digué res important. Per tant, si parlà i no digué res, jo no me donaria compte. Li demane disculpes, però jo crec que comparat amb el que digué el president, que parlà en cinc o sis ocasions en tot el discurs durant cinc minuts, i féu moltes propostes concretes, cosa que els altres líders no varen fer.

Per la meua part, res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Soler.

Anem a passar al següent bloc. Propostes de resolució 53. 261, 53. 265 i 53. 270, que pertanyen al Grup Parlamentari Popular. Per al seu torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories.

Vaig a defensar tres propostes que tenen molt a vore amb la garantia del desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat. Per què, senyories? Perquè se referixen a la mancança d'infraestructures que venim suportant de forma tradicional en tema d'auia i en tema de comunicacions. L'auia i les comunicacions són fonamentals per a garantir eixe desenrotllament econòmic i social de la nostra comunitat. Sense bones comunicacions i sense auia, per molt que el Consell faça, per molt que les polítiques encertades i eficaces del Consell s'apliquen, no podrem mai garantir a la societat que se generarà riquesa, que se generaran llocs de treball.

En este sentit, davant de la forta i prolongada sequera que afecta el territori de la comunitat causant importants mals a l'agricultura i amenaçant de provocar restriccions per al subministrament de poblacions, les Corts insten el Consell, demanem en esta primera resolució, que reitere davant del Govern de la nació la necessitat que renuncie el Govern d'Espanya a eixa política antitransvasament que ve fent des que està governant. I que se reprenga, igual que s'ha fet per altres comunitats, el transvasament de sobrants del riu Ebre també a la nostra comunitat. Necessitem per a garantir el futur d'eixos 350 hectòmetres cúbics anuals de l'auia que el riu Ebre tira al mar després que s'atenguen, com saben les seues senyories, les necessitats del sistema Ebre i les necessitats ecològiques del delta, encara van 12. 000 hectòmetres cúbics d'auia a l'any al mar. Auia dolça que consentixen que es sale per a després poder-la dessalar. Vaja virtut, vaja pensament, vaja profunditat en els plantejaments d'eixe mal anomenat programa Auia, perquè és programa sequera, en compte de programa auia.

En este sentit, una volta més instem el Govern de la Generalitat que continue demanant eixos 350 hectòmetres cúbics.

En matèria del tren d'alta velocitat necessitem, senyories, que per fi el ministeri accepte la proposta conjunta que la Generalitat i la Generalitat de Catalunya estan fent mitjançant la redacció d'un projecte que presenten al ministeri perquè siga alta velocitat també Castelló i Tarragona perquè, si no, el corredor del mediterrani quedarà coix. Quedarà coix el corredor mediterrani que necessita les inversions de l'Estat, perquè tinguem alta velocitat per a passatgers i per a mercaderies. Una plataforma logística. El que no podem és consentir que cada volta que cauen quatre gotes tinguem els problemes que tenim que fins i tot la Ford ha de parar la seua producció perquè no pot traure els vehicles i perquè, a més, els proveïdors no poden atendre les seues necessitats perquè el nostre ferrocarril i el corredor del mediterrani no funciona.

I també volem tindre la garantia que per a l'any 2010 o abans, abans del 2010 era el compromís que hi havia i que mosatros continuem reivindicant, les tres províncies tinguen l'arribada de l'AVE, les tres províncies. Però no s'obliden del parc central, eixa obra tan important que el ministeri té en l'oblit.

I vull deixar també constància de la preocupació que tenim els alacantins que el tren d'alta velocitat des d'Albacete fins a Alacant perda la seua condició d'alta velocitat perquè no tindrà ample europeu.

Tot astò, senyories, és necessari que es porte endavant. I, sobretot, que el Ministeri de Foment tinga més atenció a les línies tradicionals de Renfe. Que se faça la transferència a la Generalitat de les línies ferroviàries de rodalies de l'Estat, però acompanyada d'un projecte, un pla estatal de renovació d'infraestructures i estacions, integració urbana, supressió de passos a nivell i ampliació i millora de les línies incloent la modernització de la línia Xàtiva-Alcoi, la prolongació de la línia València-Gandia fins a Dénia i la implantació dels nous servicis entre Alacant i Villena i entre Castelló i Vinaròs. I, per descomptat, que se desdoble i .

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, vaja finalitzant.

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyora presidenta- els trams des de La Encina, Alacant i Múrcia que no estan desdoblats i que obliguen els trens a fer parades tècniques.

Però miren, senyories, -i acabe- el Ministeri de Foment ha anunciat la firma d'un conveni amb Catalunya pel qual se compromet a invertir 2. 600 milions d'euros de l'Estat en les línies de la xarxa ferroviària convencional de Catalunya. És un conveni que és intolerable. És intolerable l'agravi que se produïx a la Comunitat Valenciana perquè en este cas el Govern d'Espanya aporta el 80% de l'import i el 20% la Generalitat de Catalunya, però el 20% que és només per al metro, que és una responsabilitat seua directa, sense que se firme el conveni. Mentres que hi ha una proposta que s'està demanant constantment.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. i s'està recordant -acabe, senyora presidenta- de 600 milions, un conveni de la Generalitat i el ministeri, 600 milions en què mosatros aportaríem el 50% i, no obstant, mos diuen que no hi ha diners fins al 2008.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, moltíssimes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Per això, senyories, pregue que recolzen estes propostes.

La senyora vicepresidenta primera:

Li ho agraïsc però el temps s'ha acabat.

El senyor Maluenda Verdú:

. que són garantia per al desenrotllament econòmic i social de la Comunitat Valenciana.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyor Oltra, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Esquerra Valenciana-l'Entesa-Els Verds, té vosté la paraula per a torn en contra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Maluenda, li costa, li costa soltar el micro, li costa!

Bé, el tema de l'aigua és un tema recurrent per part de vostés. Ja el dia 28 d'agost tinguérem un debat de la Diputació Permanent, que era convocat en ple estiu. Pareixia que era el tema més important que hi havia en eixos moments. A eixe debat vingueren dos consellers, sols dos consellers i dels dos solament va parlar un. Per tant, no sé jo la importància. Jo crec que la importància és una importància més electoralista, de traure rendiment, que altra qüestió.

En estos moments, jo crec que el Pla hidrològic nacional és un tema que jo crec que està absolutament tancat. En eixe debat tornà a eixir per enèsima vegada quins són els problemes reals de la mancança d'aigua a la nostra comunitat, i en els quals, en la majoria d'ells vostés no volen entrar.

El tema del desastre urbanístic que tenim al nostre territori, que és un gran consumidor d'aigua i que requerix d'algunes mesures que per a vostés són, simplement, intocables. El tema d'una moratòria urbanística, un altre model de desenvolupament urbanístic, el tema del control de tot el tema dels pous il·legals que s'estan sobreexplotant, la denúncia del pla hidrològic del Xúquer. O siga, tota una sèrie. El tema dels aqüífers de la Manxa oriental. Ahí, vostés, he de ressaltar que sí que van recolzar algunes propostes nostres en eixe sentit que busquen resoldre des de l'origen quin és el problema actual.

Però d'ahí a plantejar que la solució, sense tocar eixos temes, haja de ser el tema del Pla hidrològic nacional com expressament plantegen vostés en aquesta proposta, és una barbaritat i és un engany, perquè el Pla hidrològic nacional està soterrat i ben soterrat, a més, amb el nostre vot, de la qual cosa estem molt orgullosos.

Al que no trobem justificació és a eixa actitud permanent de vostés que pareix que el Partit Popular s'ha convertit en una espècie d'exorcista que vol ressuscitar un cadàver com el Pla hidrològic nacional. Doncs no ho van a aconseguir! No ho van a aconseguir perquè eixe cadàver està molt ben soterrat perquè, a més, mai deuria haver intentat ni tan sols nàixer. Perquè era inviable econòmica, social i ambientalment.

Per tant, estem molt satisfets que això estiga aixina i, per tant, s'ha de plantejar, a partir d'ahí, altres mesures més realistes, per a vostés mateixos, més realistes perquè esta està absolutament tancada.

I el tema dels transvasament entre conques, és un tema que ja amb el que està passant en estos moments amb el Tajo-Segura, deuria fer-los reflexionar a l'hora que esta política ha de replantejar-se i en un futur molt propet, perquè eixa política de transvasaments s'acabarà, i s'acabarà per esgotament natural, perquè el cicle natural ha canviat, ens agrade o no ens agrade.

Per tant, nosaltres lògicament no podem recolzar una proposta que, a més, també tanca una sèrie de propostes absolutament hipòcrites perquè, clar, aquí se queixa un, i vosté ho acaba de fer, que l'Ebre és que tira no sé quants hectòmetres cúbics tots els anys a la mar. I mosatros? I mosatros? Però és que la Generalitat Valenciana no està tirant tres-cents i escaig centímetres cúbics d'aigua depurada, eh! , d'aigua depurada? Home, la mateixa memòria de l'Entitat de Sanejament reconeix que s'estan depurant més de 500 hectòmetres cúbics. I la mateixa memòria reconeix que se n'estan reutilitzant 75. L'altra dia el president de la Generalitat se va enterar segurament del problema i va anunciar que es compromet, fins a no sé quin any, a intentar reutilitzar-ne fins a 350. Però si mosatros estem tirant més aigua a la mar en proporció que el mateix Ebre, i damunt amb l'agreujant que l'hem depurada prèviament! O és que mos sobra l'aigua? O és que no sabem utilitzar-la adequadament? Però què cal fer perquè eixa aigua que estem tirant a la mar, depurada, no se puga reutilitzar en els nostres camps, en els nostres espais naturals?

Després, en el tema de ferrocarrils, nosaltres tenim també una sèrie de propostes de resolució en eixe sentit. Lògicament, vosté entendrà que no podem recolzar la proposta sobre l'alta velocitat perquè mai ha sigut una prioritat per a nosaltres. I a més, el tema del corredor mediterrani, més bé haurien de callar-se vostés, perquè vostés van ser els responsables que eixe corredor mediterrani no estiga en la xarxa europea, perquè la responsable política.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, vaja finalitzat.

El senyor Oltra i Soler:

. en aquell moment era Loyola de Palacio. Per tant, entenem, entenem que això va ser un error de vostés, i volen ara, tard ja, tard, que se resolga.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Mire, senyor Oltra, crec que la seua senyoria està confosa. El Pla hidrològic nacional està vigent, no està derogat. L'únic que s'ha derogat per part del govern del senyor Rodríguez Zapatero és el transvasament de sobrants de l'Ebre, però a la Comunitat Valenciana només, perquè a Catalunya no s'ha derogat tampoc, no s'ha derogat.

Per tant, el que demanem és que s'atenga des del govern d'Espanya eixa necessitat de 350 hectòmetres cúbics a l'any que té la nostra comunitat, perquè no entenem que se consentisca que l'aigua dolça vaja al mar i se sale, per a després poder-la dessalar. Me pareix un contrasentit i un absurd per part del Govern d'Espanya.

Mire, la política que el Consell ha portat endavant en matèria hídrica està molt clara. Ja el primer pla de sanejament va tindre una inversió de més de 80. 000 milions de pessetes, i el segon pla són 1. 055 milions d'euros. I això és el que mos permet dir que hem millorat les directives europees de l'auia, que demanaven que en l'any 2005 totes les poblacions amb més.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyora presidenta- amb més de 1. 000 habitants tinguera la seua planta de sanejament. I mosatros vam aconseguir que en l'any 2000 la tingueren totes les poblacions de més de 500 habitants. Hem millorat eixa exigència.

Però tot això és insuficient.

(inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Maluenda, per favor.

El senyor Maluenda Verdú:

. de zones excedentàries transvasaments que ara van al mar i que aquí generarien riquesa i llocs de treball. Això és al que vostés s'oposen.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

I que el Psoe, el Psoe ja no té ni veu, no té veu ni.

(La senyora vicepresidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres tenim clar que el que està derogat és el transvasament, que és el que vostés estan demanant. Això, això, això és la gran barbaritat. la gran barbaritat del Pla hidrològic nacional era eixa proposta de transvasament. I ens pareix correctíssim, la votarem a favor inclús. Per tant, jo crec que cal ja deixar eixa fantasia i plantejar-se mesures alternatives més reals.

Vosté continua parlant del desgavell que suposa que l'Ebre tire l'aigua a la mar. Vosté sap que gràcies a eixos cabals que l'Ebre tira a la mar, entre altres coses, es mantenen platges, es manté una activitat pesquera, es manté l'ecosistema del Delta de l'Ebre, etcètera, etcètera. Tot això està ahí, tot això està ahí.

En canvi, resulta que no veu, no veu problema que nosaltres aboquem més de 300 hectòmetres cúbics d'aigua, que l'hem depurada, que ens hem gastat els diners en això, en zones que mos fa falta l'aigua, teòricament, pense jo. Vosté sap. Ara mateix eixia en la premsa, la setmana passada, el nou emissari de l'Albufereta. Però és que no mos fa falta aigua en la província d'Alacant? Pareix que no, perquè mos permetem el luxe d'abocar-la a la mar. Però què és el que està passant ací?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Comencem a fer els deures i podrem tindre més legitimitat a l'hora de fer reivindicacions.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Anem a passar al següent grup, que correspon al Grup Parlamentari Socialista, amb les propostes de resolució 53. 217, 53. 226, 227 i 228, 53. 242, 53. 248, 53. 253, 54 i 53. 256.

Per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, el Grup Parlamentari Socialista presenta en este paquet nou propostes de resolució, que van en la línia d'incidir en allò que, en el dia de la moció de censura, el secretari general del Partit Socialista del País Valencià va plantejar com a iniciatives d'actuació urgent, mesures que s'haurien de desenvolupar en els propers huit mesos fins a les eleccions del 27 de maig.

Nosaltres creem que són unes mesures que van en la línia de recuperar la normalitat, de recuperar la confiança dels valencians i, sobretot, de recuperar el que hauria de ser el bon fer d'un govern que donara seguretat i tranquil·litat als valencians i valencianes.

Nosaltres creem que és important, i així ho hem expliquem en les nostres propostes de resolució, que sigam capaços de recuperar amb normalitat el que són les relacions amb l'Estat. No és possible, com ja hem explicat de forma reiterada, que permanentment s'estiga rebutjant i renunciant a allò que en moltes reunions sectorials i en moltes conferències sectorials dels distints ministeris, el Partit Popular en esta comunitat, i el seu govern, rebutja i renuncia permanentment.

(La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Sempre utilitzant i posant per davant el que són els interessos partidistes per davant del que són els interessos legítims i necessaris dels ciutadans de la nostra comunitat.

Un dels greus problemes que ha tingut este govern, i que el senyor Camps no ha sabut arreglar, és que realment ha utilitzat un govern, que és un govern de tots, de tots els valencians, per a permanentment confrontar amb el govern de l'Estat. I això ha anat en perjuí, d'una forma clara i evident, del que són els interessos dels valencians i valencianes.

Nosaltres creem que hi ha molts elements, molts temes, en els quals hem de col·laborar i hem de fomentar el treball en comú per a millorar les possibilitats de la nostra economia, de la nostra tecnologia, de la nostra innovació, dels nostres veïns i veïnes a tot arreu, de les nostres infraestructures, que és necessari acordar amb el govern de l'Estat i compartir amb ells el que són projectes de futur que donen seguretat i tranquil·litat i benestar al poble valencià.

No obstant, això no ha sigut possible, i esperem que avui vostés, el Grup Parlamentari Popular, accepten que cal millorar les relacions, que cal col·laborar amb l'Estat i que no es pot estar criticant en una mà i en l'altra posant la mà per a cobrar els diners. Jo ho diguérem l'altre dia: no es pot permanentment estar criticant i, a la vegada, també agarrant els diners amb l'altra mà per a intentar enganyar a algú. Això no és possible.

Però a més a més, també els presentem, en pro d'un bon govern, que hauria de ser aquell que té relació amb altres comunitats autònomes amb normalitat, el que puga parlar amb el president de Catalunya, o el d'Aragó o el de Castella-la Manxa, perquè tenim interessos que hem de compartir, tenim xarxes estratègiques que hem de posar en valor, tenim possibilitats de futur i de treball per a tots, sempre que sigam capaços de col·laborar amb la gent. Jo crec que també apostem per eixa col·laboració, eixe bon fer, eixe bon govern, de relació de tu a tu amb altres comunitats autònomes que possibiliten, almenys d'una forma estratègica, dins de l'arc mediterrani, en tot cas, també el que pugam definir el que és el futur estratègic, que pugam definir el que són inversions estratègiques conjuntament amb altres.

Perquè és evident que nosaltres no som una comunitat que hem d'estar aïllada. I este govern del Partit Popular l'ha aïllat i l'ha aïllat cada vegada més. Bé, ja és de tots conegut el nivell de relació que té amb el govern de Múrcia, és de tots conegut. Però ens agradaria que igual, almenys, alguna relació tinguera amb Catalunya, amb Aragó, amb normalitat, amb Castella-la Manxa, perquè entre tots poguérem tirar endavant i poguérem fer una bona política que avui no s'està fent.

Hi ha un altre apartat de les propostes de resolució que nosaltres plantegem d'una forma clara i evident, i ve a referir-se al que és el tractament. que al senyor Camps se li va omplir la boca ahir i, a més, va mentir també, va mentir en el tema de les ajudes als ajuntaments. No es pot contar tanta mentida, no es pot contar. Perquè és que això ho sap tot el món. Això sols cal agarrar les ordes i les resolucions i vore el que s'ha pagat. No es pot dir eixes animalades de milions d'euros i de milers de milions, de foment i recolzament al municipalisme. És que és mentida, és mentida. I aquells que estem en els ajuntaments, en ajuntaments menuts, sabem el que passa. I, per tant, hem de denunciar la mentida que el Partit Popular i el senyor Camps ahir va expressar d'una forma clara.

Mire, si no tenen més diners, no passa res. Vostés han de reconéixer que no tenen diners per a fer front. Nosaltres volem dotar econòmicament i de forma objectiva una distribució racional dels diners perquè els ajuntaments puguen fer front als serveis bàsics que presten. Volem fer-ho. I això està reconegut en el mateix Estatut d'autonomia, i espere que el Partit Popular tinga a bé també aprovar esta proposta de resolució.

Però l'única cosa que els podríem demanar, l'única cosa que els podríem demanar. És una llàstima que no es tinga el senyor Campos o el senyor Peralta, perquè entre ells tenen una discussió molt important per a vore qui té les competències en matèria d'ajuntaments, que encara no s'ha decidit. Però l'única cosa que els demanaria és que, per favor, no utilitzen els ajuntaments com l'element que els ha de finançar a vostés. Això no és possible.

O siga, no és possible que en el mes d'abril de l'any 2005 traguen una orde, que va dir el senyor Víctor Campos, dient que era per a ajudar els xicotets ajuntaments, que anava a donar-los tres milions de pessetes, senyors, tres milions de pessetes, en el mes d'abril de l'any 2005, que prenga la resolució d'adjudicar en el mes de setembre de l'any 2005 i que hagen cobrat fa una setmana. I que hagen cobrat els ajuntaments menors de 1. 500 habitants fa una setmana, i segur que ha pagat perquè havien de vindre a este debat. Com és possible això, que tarden, per a pagar tres milionets de pessetes als ajuntaments de menys de 1. 500 habitants, tarden un any en pagar? Açò és enganyar a la gent. És que és el ridícul més espantós. És que això són dades objectives, són fets concrets i reals. I no pot vindre el senyor Camps ací a enganyar i a mentir a la gent. I a més, permanentment dir que en els grans números, de milers de milions d'ajudes als municipis, i després fer el que fa. És que no sap el senyor Camps que això es pot demostrar? O és que es pensa que ací estan tots

en això. No és possible.

I a més, el que no pot fer el Partit Popular i el que no pot fer este govern és enganyar i deixar un endeutament futur, de molts anys, eh? , en el pla este Millora dels municipis, donant un milionet de pessetes, senyor, un milionet a cada ajuntament enguany, i ja vorem quan el paga, i ja vorem quan el paga. Un milionet de pessetes a cada ajuntament. Quina vergonya! Però açò quin govern és? Exigim una dotació econòmica suficient, incondicionada, objectiva, que no siga discrecional, per als nostres municipis. I ho exigim perquè també ho firmaren vostés en l'any 1999. Cal fer front a això, cal ser un poquet responsables, responsables, i intentar que les coses vagen el millor possible.

Mire, i em deixava per al final el tema de l'Ivex, em deixava per al final el tema de l'Ivex. Multitud d'empresaris no confien en l'Institut Valencià de l'Exportació, multitud d'empreses. A multitud d'empreses no els servix per a res l'Institut Valencià de l'Exportació. Cal reformar l'Ivex. Cal traure i posar damunt la taula quina és la situació. Cal donar claredat, transparència. Abans he escoltat com li deien al meu company Perelló que estaven rient-nos quan anàrem a vore a la senyora directora de l'Ivex. És que no podia ser d'una altra forma, és que no podia ser d'una altra forma! És que quan mos plantem allí com a diputats i representants del poble valencià i li demanem vore les factures, vore la transparència, i que mos ensenye per què s'ha pagat dos vegades un mateix concert, mos diu que no i mos ho nega, mos diu que i mos ho nega. Tant els costa a vostés posar damunt la taula estes coses? Tant els costa? Haver pagat un concert del senyor Julio Iglesias a Mèxic dos vegades? Com és possible açò? Una, per no fer res, i una transferència a paradisos fiscals. Açò és intolerable, és intolerable. I cal que entre tots posem les bases per a reformar este institut.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. perquè siga realment l'institut que es mereixen els nostres empresaris i perquè servisca perquè esta comunitat tinga la promoció adequada a l'exterior. I, sobretot, perquè la nostra economia es puga enfortir a través d'un institut seriós, rigorós i que realment siga eficaç per als nostres sectors productius.

(Veus i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

La veritat, senyor Such, és que vosté ací ha fet un

en l'agrupació de les iniciatives que és difícil contestar-li a totes, perquè són temes tan

. , però, bé, reconec que és el seu dret.

Mire, diu que cal recompondre les relacions normals de col·laboració amb el Govern d'Espanya. El Consell en ningun moment, en ningun moment, ha desfet les relacions de col·laboració amb el Govern d'Espanya. Al contrari: en els àmbits en què ha sigut possible, s'han subscrit acords de col·laboració i convenis, i se mantenen relacions normals. És el ministeri qui en molts casos ignora les necessitats i els drets de la Comunitat Valenciana, i tenim el greuge comparatiu constant per part del Govern d'Espanya quant a les peticions que fa la Generalitat.

El conveni de carreteres, per exemple, que se va firmar entre la Generalitat i el Ministeri de Foment en abril de 2005, és un acord important, perquè en ell s'arreplega el compromís del ministeri d'executar les actuacions sobre la xarxa viària proposades en el Pla d'Infraestructures Estratègiques de la Comunitat Valenciana, el PIE. I s'arrepleguen també les principals actuacions previstes per la conselleria en la xarxa autonòmica en el període 2005-2010. No hi ha absolutament ningun bloqueig per part del Consell. L'únic interés del Consell és que es desenrotllen en els terminis previstos.

Però, per altra banda, el ministeri està retardant el compliment dels seus compromisos. Mire vosté, els trams Pilar de la Horadada-Torrevella i Torrevella-Guardamar, de la nacional 332, haurien d'haver-se licitat en el 2005. I no s'han licitat. La variant de Benicàssim-Oropesa i d'Ayora haurien d'haver-se licitat en 2006. I en el projecte de pressuposts de l'Estat per al 2007 tant sols hi ha partides per a assistències tècniques, que és allò de redactar un projecte o un avantprojecte. La condicionament de la nacional 232, tram barranc de la Bota-Morella i la supressió del port de la Chirrichana en Cofrents hauria de licitar-se en el 2007. I en el projecte de pressupostos tant sols tenen un crèdit per als projectes. La duplicació de la variant de Benidorm i la nacional 238, Vinaròs-Ulldecona, hauria de licitar-se en 2007. I ni apareixen els projectes de pressupostos per a res, ni en l'esborrany del ministeri. La variant de Xeraco-Cullera i Cofrents, la duplicació Gandia-Xeresa, Xeresa-Favara, la variant de Cofrents i la ronda sud d'Elx tenen dotacions insignificants que no permetran que s'inicien les obres en el 2007.

Això és el compliment que té de relacions amb la Generalitat el Govern d'Espanya, a més firmat. Ara sí que dic jo que eixa firma de la senyora ministra no val per a res. Diu: «El pla Avança. La Generalitat va firmar un conveni amb el Ministeri d'Indústria, Comerç i Turisme el 27 de juliol del 2006 per a l'execució del pla Avança. El conveni s'està desenrotllant amb normalitat». No entenem per què el Psoe diu que ho tenim bloquejat. Està desenrotllant-se.

Quant a un nou conveni per a la xarxa de ferrocarrils, la Conselleria d'Infraestructures i Transports està negociant amb el Ministeri de Foment una proposta de conveni per a millorar la xarxa estatal de ferrocarrils de rodalies, modernitzar el de Xàtiva-Alcoi i prolongar la línia València-Gandia fins a Dénia.

Aquí hi ha unes propostes que jo acabe de defensar en eixe sentit, a vore si el seu grup les recolza! Tenen l'ocasió. Lleven-se la careta a vore si ho diuen i, després, no ho fan. Van a tindre l'ocasió després de votar-les.

El programa Auia. Mire, com s'atrevixen a parlar del programa Auia, que és el programa de les tres mentires? El programa que prometia més auia, més ràpida, més barata. Més auia. A on està? Sí, era astò al que se referixen. Més ràpida. No s'ha fet cap actuació d'eixe programa, tant sols s'han licitat dos actuacions que ja estaven contemplades en l'annex II del Pla hidrològic nacional que va redactar el Partit Popular. I més barata. Com poden dir que és més barata si se basa en la dessalació, que el seu preu mitjà és de 48 cèntims i, després, cal elevar-la, per exemple en la província d'Alacant, a la cota 690? Com poden parlar de més barata? Per tant, és un contrasentit.

Relacions amb altres comunitats. Les tenim bones. Per exemple, Catalunya -ho he dit abans-, la Generalitat i la Generalitat de Catalunya han redactat conjuntament un projecte perquè la línia ferroviària des de Castelló fins a Tarragona siga d'alta velocitat. I conjuntament l'han presentada davant el ministeri perquè ho accepten i ho acceleren. Però, sap el que diuen? Que no, que no poden, que fins al 2008 no poden comprometre's. Per tant, crec que la relació amb Catalunya és bona. I hi ha altres servicis conjunts, dels que s'està parlant amb el govern de Catalunya, i s'estan aplegant a solucions concretes.

Amb els de Múrcia, clar que sí! Amb el nord i amb el sud. Tenim molt bona relació, tenim molt bona relació. I en Castella-la Manxa és normal, a pesar que allí la sobreexplotació que estan fent ells del Xúquer mos està perjudicant enormement. I vostés d'això se callen i no diuen res i no exigixen al ministeri que atenga els nostres drets i que pare eixe desgavell que està produint en la conca del Xúquer la comunitat de Castella-la Manxa.

Però, mire, en qualsevol cas, senyor Such, si vostés pensen i defensen amb eixe eufemisme la bona relació amb les veïns del nord de la Comunitat Valenciana, doncs, anem tots a una a reivindicar a la comunitat del nord que accepte el transvasament de sobrants de l'Ebre a la nostra comunitat, que és una de les nostres propostes.

Mire, vosté no pot dir aquí que el president va mentir a la cambra. El president ni va mentir ahir ni ha mentit mai. I jo estic convençut que no mentirà mai. I el que sí que pregaria és que quan se referisquen a la primera autoritat de la Generalitat ho facen amb el màxim respecte, perquè vosté me sentirà a mi criticar políticament el senyor Rodríguez Zapatero, però me lliuraré molt d'insultar-lo perquè tinc molt clar que és el president del Govern d'Espanya, del Govern de la nació, i mereix un respecte, respecte que vostés li neguen constantment al president de la Generalitat.

Crec, senyor Such, que això no és bo per a vostés. Crec que a l'electorat de vostés, que hi ha molta gent sensata, educada i amb bons principis, no els pareixerà bé que vostés desqualifiquen personalment el president de la Generalitat, que és la màxima autoritat d'esta comunitat.

Fixe's, parlava del pla Millora. Doncs, sí, el pla Millora, 30 milions d'euros que s'han distribuït entre els distints ajuntaments de la Comunitat Valenciana, aquells que han presentat puntualment els projectes per a la millora de qüestions importants per a la població. Per tant, és una veritat, és una veritat.

Diu: «allò de l'Ivex». Mire, vosté, allò de l'Ivex. «Promoure la incorporació de noves tecnologies a les empreses, reforçar la xarxa d'instituts tecnològics i impulsar l'activitat de valor afegit, sanejar i reformar l'Ivex». Això és el que vosté demana.

Mire, esta acció ja s'està realitzant a través dels programes de l'Impiva. A data de hui, el reforç de la millora tecnològica de les empreses i l'impuls a la innovació han rebut ajudes per valor de 93,3 milions d'euros, que han recolzat 2. 734 projectes d'empreses i entitats per un import de 280,2 milions d'euros d'inversió associada. També, l'Impiva ha adoptat les demandes dels consells rectors dels instituts tecnològics en els quals predomina la representació empresarial i ha acordat la cessió de sòl i la formalització d'un pla estable de finançament de les seues activitats.

Per la seua part, els plans de competitivitat sectorial van a ser augmentats amb una dotació de 300 milions d'euros. En esta línia, el pressupost de l'institut per al 2007 comptarà amb una dotació substancialment superior a la de l'exercici actual per a prosseguir esta línia de treball. El Govern Valencià, el Consell, va a injectar 125 milions d'euros en una de les més potents plataformes tecnològiques d'Europa Redit, a través de la qual es generen i transmeten coneixements i tecnologies aplicables de publicitat. També està la creació de la major xarxa de parcs científics de tot Espanya amb 55 milions d'euros.

L'Ivex és un instrument que el Consell posa al servici dels empresaris per a promoure la internacionalització de l'economia de la comunitat, per a poder penetrar en els mercats exteriors. Per tant, els òrgans de govern de l'institut responen d'este objectiu. L'Ivex està format per una societat anònima i en la seua composició accionarial dóna cabuda a empresaris a través de les cambres de comerç. I el consell d'administració, com a òrgan de govern suprem de la societat, arreplega les inquietuds dels empresaris com a prova del fet que aproximadament el 60% dels seus membres són empresaris.

Però, vostés, el que no poden és pel mer fet que són diputats.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president- arribar a l'Ivex i voler entrar com un elefant entra en una

. Vostés han de respectar el procediment.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-. Vostés, senyor Such, no poden anar a forçar per la seua condició de diputat, perquè si volen informació el reglament té previst la forma de sol·licitar-ho a través de.

(El senyor president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyor president.

Senyor Maluenda, no cal que es pose aixina perquè jo crec que no val la pena.

Mire, jo m'alegre molt que vosté en la seua primera part de la intervenció diga que el Govern de la Generalitat es porta magníficament bé, firma tots els convenis que ha de firmar amb el Govern de l'Estat i que les coses funcionen. Vosté, després, posa els problemes, que sempre és el Govern de l'Estat el que no complix. Jo crec que haurien de mirar-se vostés cap endins, també, en el seu govern, i vorà com els nivells d'inversió i de col·laboració que vostés tenen són prou ridículs, senyor Maluenda, prou ridículs.

Mire, no parlem ja més del tema de les comunitats autònomes. Nosaltres ens alegrem molt que es porten tan bé amb Catalunya. Jo no sé si és la seua única impressió o tots els ciutadans de la comunitat creuen que el Govern Valencià es porta i té unes relacions excel·lents amb el govern de Catalunya. Jo crec que això és

. La societat valenciana sap i coneix que les relacions del govern de la Generalitat són estretes, magnífiques, de col·laboració, perquè avance esta comunitat amb el govern de Catalunya. No sé si era la meua impressió, vosté ho ha desmentit, i jo no tinc més que donar-li la raó a vosté que les coses són aixina si vosté ho diu. No vaig a posar-ho en dubte i esperem que s'apliquen el conte.

Mire, quan es parla com va parlar ahir del president de la Generalitat, i es diuen eixes coses del tema del finançament dels ajuntaments i diu una mentira, doncs, políticament cal dir-li ací en estes Corts que ha dit una mentira. I, si a més a més, vosté, senyor Maluenda, seguix insistint que el que és pla de millora dels municipis ja s'ha pagat, que està tot clar i que s'han donat no sé quants diners, doncs, també està falsejant la realitat, senyor Maluenda.

Mire, no és aixina, i vosté ho sap. A més, pregunte a qualsevol alcalde seu, qualsevol, pregunte-li si els han donat el milionet de pessetes que els han promés enguany, els sis mil eurets, sis mil eurets de l'any 2006. Pregunte-ho a qualsevol alcalde i vorà com li diuen que això no és de veres, li diran que no és de veres, senyor Maluenda. Per tant, no seguisca vosté ahí, per ahí no seguisca, perquè tots els ajuntaments i tots els alcaldes, excepte algun privilegiat, algun privilegiat que és del seu partit,

Camps, algun privilegiat, saben que la Generalitat Valenciana en la seua relació amb els ajuntaments paga molt malament, paga tard i moltes vegades, la majoria de vegades fa endeutar es ajuntaments perquè paguen interessos que deurien ser a càrrec de la Generalitat. I eixa és una veritat. És una realitat. I vosté podrà dir que això no és de veres i que això és falsejar.

Mire, en el tema de l'Ivex, senyor Maluenda, no sé, explique'm vosté. M'ha donat la fórmula perquè puguem aconseguir les factures, m'ha donat la fórmula. Vosté em garantix a mi i es compromet.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. que si a través del president de les Corts sol·licitem les factures que s'han pagat en les Bahames, mos les donarà? Si es compromet ací, no hi ha cap problema. M'ha donat la fórmula: a través del president de les Corts. Avui mateix registraré jo el document a través del president de les Corts.

El senyor president:

El senyor Such Botella:

. perquè al meu company Perelló i a mi ens done les factures que demanàrem l'altre dia.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor Such, comence pel final. Quan parla del tema de les Bahames està referint-se al tema de Vaersa, en l'època que governava el senyor Lerma? Segur que sí, segur que es referia a això. Jo crec que sí, que l'ha traït el subconscient.

Diu: «no se pose aixina, senyor Maluenda». Jo? És la meua forma de ser. Però, jo com no em posaré mai és de la forma en què vosté es posava -vosté i el senyor Perelló, clar- disputant-se el temps en això del

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Mire, el pla Millora dels ajuntaments: 30 milions d'euros. Jo no he dit que s'haja pagat. S'han firmat convenis amb ajuntaments en uns terminis, de pagar eixos diners, acordats comunament entre l'ajuntament i entre la Generalitat. I això es porta endavant. I estan els ajuntaments de la Comunitat Valenciana molt satisfets per eixa inversió.

Però, si parlem d'ajuntaments i de promeses, doncs, mire vosté, he de recordar-li la promesa electoral del senyor Rodríguez Zapatero, que va prometre en la campanya electoral, en el seu programa, 6. 000 milions per a tots els ajuntaments espanyols, per a atendre el pagament d'eixos servicis que desenrotllen i que no són competència municipal. D'eixos 6. 000 milions, 600, el 10%, seria per a la Comunitat Valenciana. Ni un euro, senyor Such! Ni un euro! Això sí que és un incompliment.

Si la Generalitat ha aplegat a acords amb els ajuntaments, el Consell, per al pla Millora, en el qual s'invertixen 30 milions d'euros, a cada ajuntament, s'han atés els programes que han presentat, eixos projectes, que han sigut contrastats i aprovats, han donat peu a la firma d'un conveni amb un pagament concertat entre l'ajuntament i la Generalitat, vosté a què s'oposa? Si això està molt bé, perquè l'ajuntament, amb eixa garantia de la Generalitat, pot dur endavant l'execució del projecte sense ningun problema.

Per tant, el president, ni va mentir ni ha mentit mai. Va dir la veritat. Altra cosa és que a vostés els moleste que ara ací hi haja un president de la Generalitat que es preocupa pels pobles de la nostra comunitat, una cosa que vostés no han fet mai, com ho demostra el fet que el president del Govern de la nació, el senyor Rodríguez Zapatero, prometera 6. 000 milions d'euros als ajuntaments espanyols, dels quals se suposa que la proporció, el 10%, 600 serien per a la Comunitat Valenciana, i no ha vingut ni un euro! Vosté és alcalde. I és del Partit Socialista. Quants d'eixos 600 milions li ha donat a vosté el senyor Rodríguez Zapatero? Diga-m'ho! D'eixos 600 milions per als ajuntaments de la Comunitat Valenciana, quants li n'ha donat el senyor Rodríguez Zapatero? I que ho diga el senyor Macià, i que ho diguen altres alcaldes que hi ha ahí, en el seu grup. Que ho diguen! , a vore si ha complit el senyor Rodríguez Zapatero.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Vostés saben que és un incompliment. Va ser una falsedat i, aixina no fan municipalisme. El que fan és demostrar-li a la gent que ni tenen paraula ni saben complir les seues promeses.

Res més.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Gràcies, senyor president.

Les nostres propostes, van indicades, són tres propostes, una per a esports, l'altra per a cultura i l'altra per a educació. I si el senyor Pla i el senyor Such són tan amables, doncs, jo podré continuar i no necessitaré xillar.

Llavors, la primera, en allò que es referix a esports, és la creació d'una nova llei de l'esport. L'actual, que està vigent, és de 1993 i la realitat l'evolució del deport i l'activitat física ha variat durant estos anys. Per tant, s'ha quedat un poc obsoleta i és actualitzar-la.

També tenim de tindre en compte que, durant este any, en el 2006, hem aprovat el Consell Valencià de l'Esport. Per tant, és per a refondre i donar un nou impuls a l'esport, que està sent un referent, l'esport de la Comunitat Valenciana, a nivell mundial.

En el segon es el tema de la cooperación, que el Gobierno de la nación coopere con el desarrollo de importantes infraestructuras culturales de la Comunidad Valenciana, como es la quinta fase de adecuación del Mueso de Bellas Artes Sant Pius V y el trato equitativo de la financiación del Palau de les Arts, respecto con otras entidades culturales de similar naturaleza y con parecido nivel de calidad y programación.

Pero, además, en el Palau de les Arts, pues, mire, este año empezamos la temporada 2006-2007 con una programación.

El senyor president:

Senyor Perelló.

La senyora Nácher Pérez:

. variada acogida muy bien por todo el público por la alta calidad y la profesionalidad tanto del mundo de la lírica como en el de la música, y nos encontramos que hay la oferta para esta temporada 2006-2007, es un total de 11 óperas, similar a otros teatros, el Teatro Real va a ofrecer 12 óperas, el Gran Teatro del Liceo va a ofrecer 12, la Maestranza, 5, y el presupuesto para el Palau de les Arts es, simple y llanamente, de 1,5 millones de euros, mientras que el Teatro Real tiene 18 millones, el Liceo, 13 millones, y la Maestranza, que solo tiene 5 representaciones, tiene más de 4 millones de euros.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, en principi, la proposta de resolució que fa referència a la llei dels esports ens pareix correcta i adequada, l'anem a aprovar i votar a favor. Considerem que cal actualitzar-la i adaptar-la als temps actuals, perquè considerem que el Consell Valencià de l'Esport no s'haguera degut crear sense haver modificat esta llei de l'esport, en primer lloc.

Respecte a les altres dos propostes de resolució que vostés ens presenten. El tema cultural. A nosaltres ens importa el tema cultural, ens pareix rellevant, ens pareix que hi ha d'haver finançament per a eixe tipus de qüestions, però vostés, amb esta demanda, ens pareix que no s'ajusten a la realitat.

Jo considere que respecte a l'adequació del Museu de Belles Arts se van fent obres en les seues diverses fases, tenen vostés compromís, sembla ser, del ministeri d'anar elaborant-lo i, allí, el que vostés han d'acordar és el calendari d'actuacions. Ara bé, en el tema del Palau de les Arts, els he de dir que vostés consideren. , en la proposta de resolució posen «Palau» a seques. Consideren que el Palau de la Música pareix que no existixca, que només existix un palau.

Mire, senyora diputada, nosaltres el considerem un paradigma de l'obra fastuosa i, com va dir un política d'infausta memòria, «ostentórea». És un neologisme, però que pensem que s'ajusta bé a eixe tipus d'obra.

Ara bé, inclús en eixa obra es poden fer unes actuacions adequades, correctes i una programació cultural que vaja assolint una tradició, una solera, i considerem que ahí tindrà d'haver les ajudes necessàries des de totes les instàncies. Però nosaltres considerem que el que cal també en el Palau de les Arts és consolidar eixa oferta i anar avançant en fer-lo una institució que tinga eixa tradició.

Vostés tenen el costum d'intentar arrancar en fer des del principi la millor programació del món, i moltes voltes ho fan sense reparar en costos, i eixe no reparar en costos, nosaltres no hi estem d'acord. Vostés no són suficientment transparents en eixe aspecte, no sabem quant ha costat exactament el Palau de les Arts, però està rondant els tres-cents milions d'euros; quant costa de mantindre anualment, que pot ser que ronde els cinquanta milions d'euros; no sabem quant cobren les persones que estan allí treballant, però és massa i és una barbaritat, quan encara no han demostrat eixa part de consolidació que tot projecte ha de tindre.

Vostés exigixen finançament, però no el parlen i no l'acorden i no plantegen a l'entitat que els té en part de finançar els acords. A part d'això, si no n'hi ha prou finançament, senyora diputada, nosaltres suposem que tindria d'haver algun tipus de contenció o algun tipus d'anar amb cura per a no estirar més el braç que la màniga.

Vostés van amb la idea eixa de «lo que haga falta, lo que haga falta», i nosaltres considerem que el que siga necessari, una vegada comprovat, demostrat i una vegada acordat d'una manera raonable. Per tant, no anem a votar a favor d'això.

En la segona, en la que parla d'educació, nosaltres considerem que l'educació de qualitat, vostés no estan encertant en el que és una educació de qualitat, i els resultats de les seues actuacions no són correctes i adequats. Parlaríem d'infraestructures, parlaríem de falta de personal, però voldria parlar de l'aspecte qualitat: la precarietat dels equips d'orientació, els processos de formació educatius.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. que han perdut tota la capacitat d'incidència i canvi en les mateixes escoles. Vostés no estan treballant per una educació de qualitat. Estan treballant per un concepte d'educació equivocat, i aixina els va, com vorem després en alguna de les propostes que nosaltres presentem.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, m'alegre molt que m'accepte l'esmena quant a la nova llei de deports. Veig que no comet l'error que va cometre l'any passat quan li vam presentar el previ, que com s'ha adonat que ara som referent davant les altres comunitats, vosté el va rebutjar sense parar-se ni a pensar el criteri, per això m'alegre que, quant a la llei d'esports, accepte la creació d'una nova llei.

Quant a això de les dos infraestructures culturals, mire, és que estava pactat. El Museu de Belles Arts de Sant Pius V estava pactat, però, com sempre, el senyor Zapatero no ha complit els seus pactes, dins del seu «talante», que és «no cumplir lo que prometo». I quant a allò altre, jo comprenc que vosté no vullga banyar-se, perquè en els pressupostos jo sé que el senyor Llamazares és el que pacta, i vostés, en el fons, també estan en contra de la Comunitat Valenciana, perquè pacten amb el senyor Zapatero els pressupostos i no pacten res per a la Comunitat Valenciana.

I quant a les ajudes de beques, mire, jo sé que vosté, el seu portaveu va dir que no estava d'acord amb el programa que mos van presentar en esta moció de censura estos dies, però, mire, és tal qual des de «Los ejes estratégicos para el futuro gobierno» que va presentar el señor Pla. Em va cridar l'atenció que dins de les mesures de pla de xoc el líder socialista es va oblidar d'educació, amb la qual cosa crec que tinc de donar l'enhorabona al Consell.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

. del senyor Francisco Camps, perquè.

El senyor president:

La senyora Nácher Pérez:

. què significa? , que estem fent-ho bé.

(El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyor president.

Mire, senyora diputada, nosaltres considerem que en alguns aspectes de la col·laboració cultural, el que hauríem de fer és, probablement parlar més i arribar a acords i menys utilització de cada una de les diferències en el sentit que vostés ho utilitzen.

Però voldria parlar sobretot del tema educatiu que vosté comenta. Mire, nosaltres considerem que la línia que vostés porten no garantix la qualitat de l'educació. Nosaltres considerem que vostés estan reforçant una línia, una existència de dos sistemes educatius en el mateix País Valencià. Considerem que vostés no controlen que la població de tots els centres pagats amb fons públics siga una població equivalent. Nosaltres considerem que vostés no donen resposta a les necessitats que se donen sobretot en els centres públics quant al.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. tema d'educació compensatòria o el tema de l'atenció a la diversitat. I, per això mateix, nosaltres no podem estar d'acord amb el concepte d'educació de qualitat que vostés tenen.

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

El senyor president:

La senyora Espí de Navas:

De verdad, a mí, como ciudadana valenciana, no me gusta verme, no me gusta verme los resultados, siete puntos por debajo de la media del Estado español en cuanto a datos de fracaso escolar. Y no me gusta tampoco, no me gusta en absoluto verme tampoco en que los niveles curriculares de nuestros estudiantes a partir de secundaria están muy por debajo de la media estatal. Y, desde luego, tampoco me gusta que tengamos unas medias de calidad bastante. que dejan mucho que desear. Esto también la señora Noguera nos lo repite insistentemente. A ustedes, bueno, parece ser que no les llega el mensaje.

Y les pedimos, de verdad, que hagan planes plurianuales con los colectivos, y no permitan que los colectivos tengan que estar, a los cuatro meses de principio de año, sin saber si van a poder mantener las plantillas, porque no tienen dinero para pagarles los presupuestos y no pueden mantener las plantillas los colectivos que están haciendo las políticas de atención a personas con discapacidad que ustedes tendrían que estar haciendo por obligación. No tanto hablar del tercer sector, cuando en realidad no están haciendo las políticas que debían.

Y miren, cumplan la ley. Nosotros estamos planteando un recorte de lo que dice la propia ley, pero la ley está hablando de un cumplimiento en la lista de espera de los equipos de valoración de seis meses . (inintel·ligible)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, per favor, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, per favor, finalitze.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Espí. (Aplaudiments)

Té la paraula, per a torn en contra, en representación del Grupa Parlamentari Popular, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Lorente, vaja finalitzant, per favor.

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Moltíssimes gràcies, senyora Lorente.

Té la paraula per a rèplica la senyora Espí.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, vaja finalitzant.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Espí, per favor.

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Espí de Navas:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Espí de Navas:

. mienten más que respiran. Muchas gracias. (inintel·ligible) (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent bloc, que correspon a Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa. Propostes de resolució 53. 211 i 53. 212.

Per a la seua defensa té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Esta terra meravellosa i encantadora que ens presenta el senyor president Camps, quan s'enfronta amb les dades objectives i externes s'afona com un barquet de paper. El fracàs escolar en el País Valencià ha augmentat des del 2000 al 2004 8,2 punts. És la comunitat autònoma de tot l'Estat on més ha augmentat el fracàs escolar. Concretament ha passat del 25,9 al 34,1. És a dir, ha augmentat un 33%.

Per tant, el que nosaltres afirmem és que tots els mesuradors objectius de la qualitat de l'educació són terribles per al govern del senyor Camps. Vénen a dir que tenim la pitjor educació de tot l'Estat.

Els he de dir que eixos 8,2 punts que ha augmentat són els màxims de tot l'Estat. No hi ha cap comunitat que ens supere. Estem a 20 punts de distància de la comunitat que menys fracàs escolar té, que, per a la seua informació, és el País Basc amb el 14%.

Per tant, és evident que no hi ha un treball per a una educació de qualitat. El que hi ha és molt de parlar, molta propaganda, però pocs fets.

Nosaltres en la nostra resolució proposem que els recursos en infraestructures, els recursos econòmics, els recursos materials i els recursos humans augmenten i es posen en allò que necessitem: que es facen, s'acaben els centres, que les ràtios se mantinguen en el seu nivell legal, les ràtios de 3 a 6 anys deurien ser 20 alumnes. Però com esta comunitat està tan endeutada l'única solució que troben és posar a 25 alumnes per aula, en alguns llocs arriben a 29 i en alguns llocs van a passar de 30 perquè no volen posar-los una aula nova, diferent, com passa al centre de Bunyol.

Però a nosaltres ens preocupa extraordinàriament que no hi ha, en el País Valencià i en la societat valenciana no hi ha un debat real sobre què és qualitat en l'educació. La propaganda se diu malament en el diàleg, se diu malament en la participació dels agents socials. I, per tant, nosaltres en la nostra proposta de resolució el que demanem sobretot és encetar un debat extens i profund sobre l'educació valenciana, les seues carències i possibles solucions on intervinga tota la societat, els experts i els representants socials, per a canviar la concepció que hi ha sobre què és l'educació i com s'hauria de canviar, com s'hauria de modificar per aconseguir realment l'èxit escolar.

Clar, també tenim uns altres serveis que també estan funcionant la mar de bé. Per exemple, el de les places de residència. També, si anem a les dades externes, les últimes objectives i externes són de finals de 2004, ens diuen que al País Valencià hi ha 2,52 places per cada cent habitants majors de 65 anys; la mitjana nacional torna a ser molt més elevada: 3,78. Estem els quints per la cua. Els que van per darrere de nosaltres són Galícia, Múrcia, Ceuta i Melilla. Totes les altres comunitats autònomes tenen més places per habitants de 65 anys.

Per tant, de cap manera podem considerar que l'estat era positiu, que tot anava bé. Però és que quan nosaltres anem a vore què hi ha en els pressupostos, ens trobem que totes les inversions reals per a centres, per a construcció de centres o per a construcció de centres de tot tipus, residències de tercera edat, menors, 15 milions d'euros per a tot l'any. Amb això, evidentment, no se poden crear places públiques d'atenció a la tercera edat ni se poden crear places per a menors per atendre'ls. Quin és el problema? Que no hi ha suficients places per atendre'ls, i a més tenen un problema de falta de personal. Es tarda díhuit mesos en resoldre una petició, una resolució sobre discapacitat, però és que a més no se resolen els expedients de menors. I a més cal tornar als menors que deurien estar integrats, que deurien estar en un centre per atendre'ls davant de les carències familiars, resulta que sabem que en estiu han de tornar a la casa d'on havien d'eixir perquè estaven en greu risc, i han de tornar a casa perquè no hi ha ni suficients places ni hi ha suficient personal per a atendre'ls en estiu.

Encara s'agreuja molt més la cosa. Nosaltres seguim observant que no s'han cobert les places d'inspecció dels serveis socials, dels centres de benestar social i no hi ha un pla d'inspecció que comprenga tot el conjunt dels serveis socials, dels serveis que depenen de la conselleria. Alguns resultats terribles d'incendis, de morts que s'han produït en els seus centres, però centres que no tenien la seua acreditació perquè falta personal.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona, si és tan amable, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

Eixa és la situació, una situació realment dramàtica, però és que, a més, no té vies de resoldre's en la via pressupostària que vostés porten.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular, per al torn en contra té la paraula la il·lustre diputada senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Gràcies, senyora presidenta.

A vore, senyor Cardona, aquí vosté mos ha plantejat una sèrie de coses, han presentat vostés unes propostes de resolució concretes pel que respecta a l'educació en la Comunitat Valenciana. I vosté ens diu que el discurs del president Camps sobre una terra meravellosa i encantadora es desfà. Doncs, senyor, jo crec que no es desfà, crec que vosté està dient que és la pitjor educació de tot l'Estat i crec que ahí s'està equivocant.

Mos presenten un nombre de propostes concretes. Vosté ha tocat una miqueta per damunt el que és l'educació de qualitat. I, fonamentalment, el que vostés mos demanen és que els recursos en infraestructures, recursos econòmics i recursos humans es posen allà on es necessiten.

Mos diu també que no hi ha un debat profund aquí, a la Comunitat Valenciana. Mire, actualment, en este moment, tots els agents educatius, tots els experts i els agents socials estan participant activament en l'organització, en el desenrotllament i en el funcionament del sistema educatiu de la Comunitat Valenciana. Hi ha fòrums, hi ha òrgans de participació establits dins de la normativa vigent i tots estos col·lectius seguiran participant en el desenrotllament que es regula per la Llei orgànica d'educació, per la LOE. Per tant, considerem que no és necessari una profundització en un debat perquè s'està produint ja en este moment, però és que, a part d'això, el que està clar és que existix un referent normatiu clar, dins del que és la LOE, que pauta adequadament el que és el debat en educació que s'ha de fer.

Respecte al que mos ha indicat d'infraestructures econòmiques, recursos humans i materials. En este moment ja està en funcionament el programa Crea Escola i el programa Millora Escola. En este moment hi ha 22 centres educatius que s'estan executant perquè s'està complint en una planificació, una planificació del que es necessita, dels recursos en infraestructures, dels recursos educatius, dels recursos en professorat, s'estan ampliant les plantilles de professors. En este moment, els programes educatius són adequats a la població que està creixent. Sap vosté que n'hi ha 700. 000 més en esta comunitat, i això mos fa necessari cobrir una sèrie d'infraestructures, tant sanitàries com d'educació, que s'han de cobrir i que s'estan cobrint dia a dia.

En este curs acadèmic la partida pressupostària s'ha incrementat en un 19%. S'estan incrementant també els programes d'adaptació al sistema educatiu. Hi ha una convocatòria que està vigent. La Conselleria d'Educació publica una orde, en concret l'Orde de 4 de juliol del 2001, respecte a l'alumnat amb necessitats educatives en compensació. També hi ha un planificació en la xarxa de mediadors culturals que està per a l'acollida de l'alumnat immigrat i en educació especial, que s'està complint àmpliament.

Respecte a les ràtios que vosté mos estava dient, doncs, les ràtios estan establides adequadament al que en este moment es necessita. Però, a part d'això, també li he de dir que fins que no es desenrotlle reglamentàriament, la LOE no es pot adequar.

Respecte a l'esforç pressupostari en llocs d'escolarització per a menors de 0 a 3 anys, avui en dia hi ha una ajuda dins dels centres de titularitat municipal adequada.

Li diré que el sistema educatiu de la Comunitat Valenciana està complint amb les necessitats educatives que tenim en este moment i que, a més a més, està treballant-se dia a dia per a millorar-lo. I vosté això ho sap.

Respecte al que correspon als altres serveis -que vosté mos estava dient- de Benestar Social, que mos estava dient que no hi ha un pla d'inspecció global dins de la Conselleria de Benestar Social, doncs, li diré que no només que n'hi ha, sinó que es fica en marxa tots els anys, s'elabora, es fica en marxa, es desenrotlla i s'executa un pla d'inspecció on es tenen denúncies, es revisen tot el que són les deficiències, l'estat de solució de deficiències i els centres que necessiten una inspecció específica. Òbviament, li diré que a més som de les comunitats autònomes en tot Espanya que tenen un alt programa d'inspecció i que s'està complint dia a dia.

Respecte al que són les residències per a majors de 65 anys i les places de tercera edat, sap vosté que el president Camps va anunciar que es crearien 20. 000 llocs més.

Pel que respecta als menors, sap vosté que s'estan creat en este moment fins a final d'any 40 places més, de les quals 15 es dediquen específicament a acollir menors traslladats d'una altra comunitat amb uns dels grans problemes -i vostés ho estan sentint tots els dies-, en concret és acollir els menors que ens traslladen des de les Illes Canàries, que estan intentant arreglar el desgavell que el govern Zapatero ens ha creat.

Les baixes es cobrixen a mesura que s'estan produint. Les minusvalideses, vosté diu que no es poden finalitzar els expedients en el termini adequat. Li diré que s'han incrementat en 41 persones els equips de valoració de minusvalideses i que s'està treballant tots els dies, no només els que s'han incrementat, s'han incrementat i s'incrementaran a mesura que es vagen necessitant.

Mire, senyor, el compliment dels serveis d'inspecció són els correctes. La Conselleria de Benestar Social està treballant dia a dia, no només perquè es donen els recursos adequats, sinó també -com li he dit abans- perquè es cobrisquen les necessitats.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Salvador, vaja finalitzant.

La senyora Salvador Moliner:

. tant d'atenció als majors de 65 anys com als menors. Els majors de 65 anys, li diré que tenen el millor servei d'atenció sociosanitària que n'hi ha en tot Espanya, el millor servei, el més ben qualificat, igual en metges, en infermers com en personal auxiliar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies.

Per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, però no m'ha rebatut les dades concretes que en la nostra terra n'hi ha. A vore, que les estadístiques diuen això -i sé que ara han augmentat un poc-, però seguim estant a la cua de totes les de l'Estat. No me rebatix les dades que, segons la Llei de serveis socials, que van fer vostés mateixos en 1997, cal un inspector per cada 250. 000 habitants. I en això fan 18 inspectors. I no estan!

I no em rebatix vosté les dades que l'atenció educativa no té tots els recursos que li fan falta. Per exemple, per ficar-mos en el lloc, és que abans han dit que per a integració educativa se dediquen 400 milions d'euros. 400 milions d'euros? Anem a vore, les aules Pase en Castelló han passat, en tota la província, han passat de 9 l'any passat a 12 enguany, en primera convocatòria. Ara s'ha ampliat i ara n'hi haurà 15. Com es poden gastar 400 milions d'euros en 15 aules Pase enguany en Castelló! I en un sol equip per província, format per 3 o 4 persones, per a integrar a persones que vénen de fora! 400 milions d'euros? No és creïble.

Per tant, el que nosaltres simplement demanem en estes resolucions, a vore, el que demanem són coses que vostés tenen l'obligació de fer i que algunes d'elles on n'hi ha un compromís legal. I en algun cas d'elles, com en el tema de les aules Pase, és simplement que s'estenga a aquells llocs on realment fa falta. O vosté considera que només hi ha 12 centres en tota la província de Castelló que els cal un recurs? I no diria jo massa extraordinari, que tampoc crega vosté que la despesa pressupostària és terrible, a vegades no suposa ni una persona més en el centre.

Per tant, el que nosaltres simplement estem aquí sol·licitant és que.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. amb les dades objectives actuals actuen de manera eficaç perquè d'ací uns anys les dades objectives que vinguen de fora diguen que el nostre país ha millorat, i no com estan dient ara, que anem a la cua de tot l'Estat espanyol.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Cardona, moltíssimes gràcies.

Té la paraula la senyora Salvador.

La senyora Salvador Moliner:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona, vosté diu que les dades són les dades. Sí, òbviament, són les dades. Jo li torne a repetir que en esta Comunitat Valenciana s'estan fent les coses bé i que tot està en marxa. Li torne a repetir -i vosté ens diu- sobre el tema de la immigració, i mos diu de la província de Castelló. La província de Castelló la conec jo tan bé com vosté. I a la província de Castelló s'està invertint a mesura que està coneixent-se, a mesura que està integrant-se tot l'alumnat.

Però, és que, a més, li donaré dades concretes. Des de l'inici del curs 2006-2007 n'hi ha 71. 941 alumnes. N'hi ha una inversió total de 378,28 milions. Això suposa un 18% més del que s'estava invertint en l'escolarització dels immigrants. No només en les aules Pase, s'està invertint també en les aules Pase i en educació compensatòria i, a més, en els programes d'acompanyament i d'ajuda on s'han invertit 4,9 milions d'euros més, en .

(inintel·ligible)

Mire, són 174 professors més que s'estan dedicant al que és l'escolarització de l'alumnat immigrant. És que li ho he dit abans. És que en esta Comunitat Valenciana estan arribant molts immigrants i s'han s'escolaritzar, i això necessita una inversió i necessita un esforç que s'està realitzant dia a dia.

El mateix que li he dit abans en els programes de Benestar Social, que s'està treballant, i s'està treballant sobretot amb els menors. És que tot va unit. Els menors que mos estan arribant a la nostra comunitat estan dient que la nostra comunitat no és solidària, que només la comunitat de Múrcia o la comunitat foral del País Basc és la que està de forma solidària acollint. No, senyor! La Comunitat Valenciana està acollint els menors desprotegits i està escolaritzant els menors que ens vénen d'altres països. I, òbviament, això necessita un esforç que s'està fent dia a dia. Jo ho sento molt, sé que a vostés no els agrada acceptar-ho, sé que no els agraden les escoles concertades. Sí, senyor, la Comunitat Valenciana en el sistema educatiu estem treballant i estem treballant molt bé.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Anem a passar al segon bloc, que correspon al Grup Parlamentari Socialista. Propostes 53. 221, 53. 222, 53. 223, 53. 224, 53. 230, 53. 235, 53. 236, 53. 238, 53. 248 i 53. 255.

Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Estava jo pensant, mirant-los a vostés, que per a no voler moció de censura, quins tres dies més roïns els estem donant! Quina barbaritat! Sí, aixina és. Però, nosaltres continuem, nosaltres continuem amb les nostres propostes, que són les que valen i, a més, són les justes i les pertinents.

Anem a defensar en este bloc les esmenes que fan referència fonamentalment a introduir i a garantir la democràcia al camp, però també la transparència, la transparència en la sanitat, la transparència en la vivenda i, sobretot, el nostre compromís, el nostre compromís davant de tot açò, que és el que se va evidenciar en estos dos dies en els quals hem debatut sobre tantes coses.

Mire, vostés quan van arribar a la Generalitat van optar per una fugida cap endavant, grans projectes per tapar moltes misèries. Però, jo voldria començar per la sanitat, perquè vostés saben o han de saber -jo els ho dic- que la sanitat és un servei públic, públic. I vostés han ignorat sistemàticament que no es tracta de beneficiaris o de clients, que les persones que accedixen als serveis públics són ciutadans, ciutadans que exercixen drets i que tenen dret a la millor prestació de servei, no sols perquè paguen, sinó perquè això és un fonament del sistema democràtic de què ens hem dotat.

Els seus plans, tots eixos plans que mos han anat presentat al llarg d'estos anys, són sols titular per a Canal 9. Però, en la seua acció de govern hi ha poca substància i, sobretot, molta ineficàcia. Han donat l'esquena a la construcció d'hospitals, han donat l'esquena als centres sanitaris perquè no els importa en absolut la qualitat dels serveis públics. I oculten, continuen ocultant als ciutadans d'esta comunitat les llistes d'espera i el descontrol del gasto sanitària. Per tant, la seua política sanitària, que és tan important per a la ciutadania, és un política sanitària de propaganda.

Mire, li recordaré algunes coses. Fa dos anys, més de dos anys, que el president -el president, l'absent- de la Generalitat es va comprometre al Pla de garantia de no demora, i es va comprometre 10 dies per a visites d'especialitat. Bé, doncs, ací li ho trac, una fulleta d'un usuari, d'un beneficiari, d'un utilitzador de drets, que demana el 20 de setembre del 2006. Sap per a quan li han donat vostés la cita? Per al 2 d'abril del 2008. ¡

! Bé. Se va comprometre també a 45 dies per a intervencions quirúrgiques, però, mire, la realitat és que vostés no fan res del que diuen, com tampoc fan públiques les llistes d'espera, incomplint el reial decret de maig de 2003 que obliga a fer-les públiques.

No han contestat tampoc, senyors del Grup Parlamentari Popular, ni el Govern, evidentment, a més de les cinc mil preguntes del nostre grup. Cinc mil! , cinc mil! , cinc mil sense contestar. Perquè el seu pla i les seues respostes són fum! , absolutament fum! , fum de canya! I no és tolerable tardar com vostés tarden en donar cita per a diagnòstics si afecten les persones, com és el de càncer. Bé, ara després els trauré una altra fulleta, ara la trac, senyor Maluenda. I dèneu mesos per a consultes d'al·lèrgia.

Mire, la nostra proposta, la que presentem, senyor Clemente, li ho dic, que me contestarà, és una auditoria. Una auditoria per a saber quina és la realitat, que publiquen vostés tota la informació en la

, com fa Andalusia, com fa Extremadura, com fa Madrid, com fa Castilla-La Mancha, que regulen per decret el dret dels pacients a una cita certa. I, evidentment, una de les altres nostres propostes importants, perquè tenim un compromís i creem en la investigació, és clar, més que vostés. Per això demanem la creació a Elx del centre de referència de trasplantaments d'illots pancreàtics. Tot això en el que fa referència a la sanitat.

Però, mire, en les nostres propostes també, en estes que defense jo avui, féem referència al camp valencià, eixe que el senyor Cotino visita amb tanta quotidianitat. Però vostés no han pres cap solució, cap respecte al camp valencià que tant els agrada vendre, que tant toquen la palmadeta als agricultors. Sabem -jo no sé si vostés saben- quins són els problemes dels nostres agricultors. Deuen saber també que els preus que reben per les seues produccions no els arriben per a viure. Han de saber també que en deu anys han desaparegut més del 55% de la gent que treballa al camp. Quines són les mesures que ha posat este govern per a resoldre una situació d'una població que forma part de la cultura d'este país, d'este País Valencià, d'esta Comunitat Valenciana?

Vostés també tenen el rànquing d'ineficàcia en el que respecta als preus dels cítrics. I continuen en la desídia de no prendre tampoc ninguna mesura. I tota l'estona i tots els dies que poden parlen d'aigua. D'aigua, ara s'han oblidat un poquet d'unes altres coses, però continuen parlant d'aigua. Bé, perquè com és fonamental per a l'agricultura, per això nosaltres també hem introduït una esmena. Vostés van firmar un acord, el senyor Zaplana, recorde, amb el Govern central respecte a la Séquia Real del Xúquer. El Govern central ha complit; vostés no, per a variar, vostés no complixen, ni amb l'aigua ni amb el vi, no complixen amb res.

I respecte a la vivenda, que era un dels compromisos importants del debat que hem estat duent estos dies, perquè per a nosaltres és important, la nostra esmena vol consolidar que una de cada dos siga de preu oficial, una vivenda de protecció oficial, i vostés, en la vivenda tampoc s'han implicat. Ara, ara, senyors del Partit Popular, quan més vivendes s'han construït en la història de la Comunitat Valenciana, només una de cada deu és de protecció oficial, amb preus inassequibles. , amb preus inassequibles per als ciutadans normals! Per als que no són normals i per als que s'han enriquit i han incrementat el seu patrimoni desaforadament, poden adquirir les vivendes, com sabem tots, del preu que els done la gana.

Aquestos sis anys últims demostren la seua falta d'interés, la seua irresponsabilitat i la seua desídia.

La nostra proposta és per a assolir un dret bàsic que beneficie els més necessitats, però, sobretot, que oxigene, que oxigene la gent jove, que és un compromís també.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Escudero Pitarch:

. del futur govern socialista al 2007.

Acabe, senyora presidenta.

Jo li voldria preguntar al Partit Popular si, ara després, quan entre a desqualificar les nostres propostes, si me podria dir si hi ha algun misteri en que sapiem quines són les llistes d'espera, perquè açò pareix una pel·lícula de terror.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Escudero.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular i per a torn en contra l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Mire, señora Escudero, mire que llevo ya once años en la cámara y todavía no he aprendido que cuando ustedes llegan a este debate les importa absolutamente nada las propuestas que presentan. O sea, lo que quieren es tener tiempo para hacer crítica al gobierno. O sea, si es que año tras año yo soy tan ingenuo que me preparo las propuestas que ustedes presentan y las argumento para contestarlas como yo pienso que se merecen.

Le puedo hablar, realmente, de tantas cosas, señora Escudero. Habla usted de duplicar las inversiones, en otra de las propuestas que usted ha presentado. Mire, en el plan «Construyendo salud» el presupuesto es de 1. 100 millones de euros. En este momento hay 13 hospitales que están en marcha en distintas fases de ejecución: el de Torrevieja se inaugurará posiblemente este mes; el Padre Jofré, que ya está inaugurado; el de Denia, a pesar de sus inconvenientes, va como un cañón; se va a hacer el de Elche, el de Crevillente, el de Liria, el de Gandia, el de L'Horta, sociosanitarios en La Vall d'Uixó. , y La Fe. ¡Y la Fe!

(la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Una prueba de que no se puede utilizar es que el Centro de Investigación, que a ustedes no les gusta, el Centro de Investigación Príncipe Felipe de la Comunidad Valenciana está colaborando con el Ministerio de Sanidad, que por fin colaboran en algo en la Comunidad Valenciana, hay que reconocerlo, para la investigación de los islotes pancreáticos. Por lo tanto, no será algo. , si se está investigando, no será algo que se pueda utilizar de forma terapéutica.

Pero si hablamos de vehículos de transporte, que ustedes es un tema que, desde luego, no quieren ni tocar, porque en el año 1995 éramos absolutamente la vergüenza de toda España, con solamente dos Samu, señora Escudero, dos Samu. Ahora tenemos, no sé si usted lo saben, pero para que se entere, tenemos 42 Samu, 93 unidades de soporte vital básico y tres unidades de asistencia múltiple y ahora resulta que me quiere usted decir que se preocupan por los agricultores. Ustedes se preocupan por los agricultores lo mismo que se preocupan por los usuarios de la sanidad, absolutamente nada.

pedregada

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica la senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

Senyor Clemente, a vosté el valor no li'l suposem, com en la mili, li'l reconeixem, perquè dir el que mos ha dit de la censura, per descomptat, és per a nota, eh? , és per a nota.

Nosaltres mai hem buscat la seua companyia. Mai en la vida, no l'hem buscat. I li vaig a dir, vaig a citar León Felipe, en castellà, a més: «Ni antes ni solos, juntos y ahora», no com vostés.

(Aplaudiments)

Mire, i m'agradaria que no parlara tant del recolzament de la cambra, m'agradaria que sentira el carrer, que sentira el carrer i que vegera el que està dient la premsa, i això que vostés la manipulen, i el que estan dient els ciutadans. A eixos són els que vostés han d'escoltar respecte a la moció de censura i respecte al desacatament i la mala gestió que estan utilitzant des que han començat vostés a gestionar.

No me mire aixina, senyor Blasco, que sap que tinc la raó.

Molt bé, a més, el senyor Clemente mentix també, vosté mentix,

a pesar que jo li reconega el valor.

(Algú demana silenci: «xxt! »)

Mentix, perquè diu: «Tots els centres, tots els centres que està inaugurant, els centres hospitalaris, el senyor Camps». A on? A on estan? Si vostés, de cartografia, en saben, però, segurament, la frontera del centre no la tenen clara. Molt de mapa i poca substància, senyor Clemente. Molt poca substància.

Mire, me passa la meua responsable, la meua portaveu, que els diga, concretament, que nosaltres som, exactament, els últims. Esta comunitat, senyor Clemente, és l'última en llits per habitants, en llits hospitalaris.

Naturalment, naturalment, en llits hospitalaris. A on vol que fiquem els malalts, si no n'hi han llits? A on vols que els fiquem?

M'agradaria dir-li també que el seu president, absent una vegada més d'este debat que tant li interessa, que és el seu, teòricament, no ha construït cap centre hospitalari. Cap! Ha inaugurat molts centres, molts centres. I, per descomptat, no vull ni pensar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Escudero, per favor.

La senyora Escudero Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Que se li ha passat el temps.

La senyora Escudero Pitarch:

Ah! Bé, no res, quede's amb la copla, senyor Clemente. Ni un centre hospitalari. Sols han inaugurat.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Escudero.

La senyora Escudero Pitarch:

. . els que li quedaven de l'època Zaplana.

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Té la paraula el senyor Clemente

El senyor Clemente Olivert:

Mire, yo, que diga. me resulta chocante que diga que nosotros manipulamos la prensa. Yo no sé si ustedes manipulan la prensa o a veces pienso que la prensa les manipula a ustedes. ¿Qué quiere que le diga? Pero la realidad es la que es. Estamos trabajando, estamos trabajando por mejorar la sanidad de la Comunidad Valenciana. Yo se lo digo muchas veces.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Clemente.

Anem a passar al següent grup, que correspon a Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: l'Entesa, propostes 53. 206, 53. 207 i 53. 208.

Per al seu torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, és una proposta de resolució que és tota una clàssica ja, la presentem tots els anys i tots els anys té el mateix resultat, tots els anys acabem debatent-la amb el senyor Ferraro. I és demanar un pla director de ferrocarrils. Per què? Perquè nosaltres sí apostem pel tren, sí apostem pel ferrocarril convencional, i creem necessari, imprescindible, disposar d'este pla que suposa una aposta decidida per la utilització d'un mitjà de transport tan important, tan ambientalment admissible, com puga ser el tren.

Vostés ara, recentment, s'han donat compte de tota una sèrie de coses. Fa molta gràcia sentir-los reivindicar ara el corredor mediterrani, que està oblidat, etcètera, etcètera. Vostés han tingut huit anys de manament en l'estat central, en els quals van despreciar olímpicament, a pesar de totes les advertències, la necessitat de reforçar eixe corredor mediterrani. Van apostar per una realitat virtual, que era l'AVE a Madrid, que damunt no feren absolutament res, quan a més no és la línia més important per al País Valencià. La línia més important, en passatgers i en mercaderies, és el corredor mediterrani, i vostés la van oblidar. I feren oblidar-la també a la comissària de Transports, que damunt era espanyola, que podia haver defensat allò, Loyola de Palacio, i que, curiosament també, se li va oblidar. Per tant, ara està prou difícil poder-ho aconseguir.

Nosaltres també, en temes ferroviaris, demanem, per una banda, que s'incloguen en el pressupost de 2007 partides pressupostàries concretes per a la potenciació del tema del tramvia en les àrees metropolitanes d'Elx i Castelló de la Plana.

L'elaboració d'un pla de millora en seguretat i qualitat dels serveis públics. Això és una cosa absolutament imprescindible en estos moments. Després de l'accident del metro, això és una necessitat evident. No podem continuar esperant el pròxim accident per a saber on hem de col·locar les balises o les mesures de seguretat corresponents. Hem d'avançar-mos a les desgràcies, hem d'avançar-mos a eixe tipus d'esdeveniments. I això solament es pot fer mitjançant un pla que faça una revisió exhaustiva de quines són les condicions de seguretat i de modernització necessàries en la xarxa del transport públic valencià. Per tant, demanem això, que jo crec que, vaja, vostés haurien de recolzar-ho davant el que ha passat i com ha passat.

També demanem una qüestió que en altres estatuts d'autonomia quedà millor regulada que en el nostre, com tantes altres coses. I és el tema, per una banda, de les competències en trens de rodalies i regionals i, fonamentalment també, el tema de la participació en la gestió dels aeroports. Un ha sentit vertadera enveja veent, quan la redacció de l'estatut català, com se reivindicava amb força el tema inclús de la pròpia transferència de la titularitat de l'aeroport del Prat. I vore, curiosament, alguns representants del Partit Popular valencià que a remolc d'allò, se van recordar que eixa reivindicació haurien d'haver-la fet també. I que estan fent-la ara, però estan fent-la després de no haver-la sabut defensar en el tema de l'Estatut.

En altra de les resolucions que plantegem, plantegem una qüestió referent al tema de la llei valenciana de règim local. La llei valenciana de règim local és un compromís que es va acceptar unànimement en l'assemblea extraordinària de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, celebrada a Castelló en febrer de l'any 1999, que va presidir el senyor Serafín Castellano quan era president d'aquesta federació. Allí es va arribar a una sèrie d'acords, en eixa assemblea, per unanimitat, i entre ells estava la redacció d'esta llei. Perquè en estos moments continuem basant-mos en la Llei de règim local estatal, de l'any 1985. Una llei valenciana que ens fa falta i que d'alguna manera jo crec que demostraria la importància que se li vol donar al municipalisme. En este cas, vostés, cap.

El tema de la creació d'un fons de cooperació municipal amb dotació suficient i prèvia negociació amb la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. I l'elaboració d'un pla de descentralització econòmica i funcional de la Generalitat cap els ajuntament. De tant en tant, com un recurs recurrent, ix el tema de la possibilitat de transferència de determinades competències de la Generalitat cap als ajuntaments. Inclús el mateix president Camps en alguna declaració d'eixes falses que fa, perquè se li oblida de seguida, també ha plantejat que este tipus de qüestions haurien de fer-se.

Jo crec que tots vostés són conscients de la situació de parenta pobra que suposa per a l'administració els ajuntaments valencians, com la resta de l'Estat. Necessiten recursos imprescindibles avui, estan en un situació de fallida financera, que probablement després. això estiga en l'origen de més d'un problema de gestió d'eixos ajuntaments. Fa falta reflotar econòmicament eixos ajuntaments, disposant de més recursos econòmics i, fonamentalment, disposant també d'un major exercici de competències. Tinguem en compte que els ajuntaments són l'administració més propera a la ciutadania, la que més coneix, la que més patix les insuficiències.

I en eixe sentit, jo crec que és molt important que determinades qüestions, igual que abans estaven en l'Estat central i avui les tenim en les autonomies, puguen també descentralitzar-se. Això que es diu la segona descentralització, que per a vostés no deixa de ser un missatge. Inclús el mateix vicepresident, que en estos moments ens abandona, també va començar la seua tasca com a conseller, després inclús va triomfar, com a la segona descentralització. Ja vorem si arribem a la tercera o a la quarta. Segurament vostés ja este tema ja no ho faran. Haurem de fer-ho nosaltres. Comprometem que esta és una qüestió necessària, urgent, i ho farem. Aleshores, el senyor vicepresident, si vol anar-se'n, pot anar-se'n. Dins de huit mesos, se n'anirà forçosament del càrrec, però si ara vol abandonar l'hemicicle, també té dret a fer-ho. I per tant, no anem mosatros a impedir-ho.

I després hi ha també una sèrie de resolucions que parlen -estes són d'autopistes-, parlen. que també són clàssiques, almenys en l'aspecte nostre, que hem vingut defensant sempre. I és la necessitat de l'alliberament del peatge en les autopistes de pagament a la nostra comunitat. Hi ha resolucions aprovades inclús des de fa molts anys en estes Corts en eixe sentit, de reivindicar a Madrid.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, vaja finalitzant.

El senyor Oltra i Soler:

. la necessitat que eixe peatge es quede alliberat.

Per tant, nosaltres demanem això, l'antiga A-7, l'autopista de peatge de la Vega Baixa existent i que no es construïsquen, ni Generalitat ni administració central, més autopistes de peatge, que ja paguem prou.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Oltra.

Té la paraula, per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Ferraro.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Oltra, sí, una volta més, veem vosté i jo els mateixos. Però no, enguany tenim una cosa afegida, que no havíem parlat mai, que és el tema de règim local, que me pareix molt interessant que el parlem.

Mire vosté, respecte al tema de. el primer punt de la seua proposta sobre transport, he de dir-li que la Generalitat ja està reclamant les responsabilitats al Ministeri de Foment, la transferència de les línies de rodalies i regionals que discorren per la Comunitat Valenciana, aixina com participar en la gestió dels aeroports de l'Altet i Manises, que li recorde, li recorde que l'Estatut actual permet precisament participar en esta qüestió, i per això se va demanar fer un patronat que puga presidir el president de la Generalitat i participar en esta qüestió. Per tant, això s'està fent ja. O siga, no és necessari aprovar res perquè s'està fent. Per tant, com li dia, no és necessari que vostés intenten instar el Govern Valencià en esta línia.

També he de dir-li que hi ha una proposició en este sentit, en les línies de rodalies, etcètera, per part del Grup Parlamentari Popular, que jo espere que vosté la recolze en la votació corresponent.

Quant a l'elaboració del pla director de ferrocarrils, s'ha d'assenyalar que la Generalitat ja compta amb un pla d'infraestructures estratègiques per al període 2004-2010. I en ell se contemplen una sèrie d'actuacions en els ferrocarrils de titularitat estatal, tant en les línies d'alta velocitat com en les regionals i les de rodalies. Però l'adjudicació de moltes d'estes obres està paralitzada perquè en nombroses ocasions hem plantejat al Ministeri de Foment la nostra voluntat de col·laboració, i no tenim resposta del ministeri. O siga, que vostés que tenen hui suport o suporten, donen suport. -mosatros suportem, vostés donen suport- al govern de Madrid, podrien fer alguna cosa precisament en el Congrés dels Diputats.

Respecte al tercer punt, sobre el tema de la implantació del tramvia en Castelló i Elx, jo voldria recordar-li que -no sé si és que vosté. . jo crec que vosté no ho ignora, vosté ho sap perfectament- a Castelló està el projecte Tvrcas, que dotarà l'àrea metropolitana de Castelló d'un sistema de transport d'alta capacitat, perfectament adaptat a les necessitats de la zona. La conselleria ja ha adjudicat recentment les obres del primer tram, universitat-parc Ribalta, per 13,34 milions d'euros, i ha licitat un altre tram aixina com la compra del material mòbil. Per tant, és un tema que s'està fent. No s'ha d'instar res perquè s'està fent.

La progressiva extensió de la xarxa de tramvia a Alacant permetrà la incorporació d'Elx junt amb altres municipis d'àrea metropolitana, i la conselleria està en estos moments realitzant un gran esforç per a impulsar en tot el possible la consolidació i expansió d'esta xarxa.

No obstant, a més curt termini, la millora de la connexió de transport públic entre Alacant i Elx, passa per la millora dels servicis de rodalies de titularitat estatal, respecte als quals el Grup Popular també ha presentat una proposta que jo espere que vosté la recolze.

I, finalment, respecte al pla de l'elaboració del Pla .

(inintel·ligible)

i obra de qualitat en els servicis públics de transport, cal assenyalar que Ferrocarrils de la Generalitat ja compta amb plans d'emergència per a totes les seues línies. A més que la Conselleria d'Infraestructures i Transports concedix ajudes per a la renovació de les flotes d'autobusos de servici públic així com per a la introducció de dispositius de seguretat en els taxis.

I vaig a córrer perquè si no me quede sense temps.

Quant al tema de les autovies de peatge, senyor Oltra, jo li he dir. Vosté sap que el Partit Popular no està per l'alliberament de les autovies, però mire vosté, li vaig a fer a vosté una proposta. Jo li vaig a fer a vosté una proposta: en l'última Comissió d'Obres Públiques el portaveu del Grup Popular, senyor Maluenda, ja va fer la mateixa proposta. Jo li la reitere. Si vosté vol fem una transaccional demanant l'alliberament de les autopistes. Mosatros, en coherència amb la nostra postura de sempre en este tema, ens abstindrem. Però vosté, la sotmet a votació. Si vosté la trau endavant, per a mosatros estupend. Lògicament, serem coherents amb la nostra postura i ens abstindrem, però jo li garantitze a vosté, mire vosté, l'abstenció. Si vosté vol, després tenim temps, se fa la transaccional i avant. I a vore si la votem i a vore si va on ha d'anar.

Jo, a més, he de dir-li per quines raons no estem d'acord. Mire vosté, perquè mosatros creem que les autovies de peatge no deuen ser autovies o autopistes, millor dit, per a tot el tràfic. En general són per a trams de més llarg recorregut i, per tant, s'han d'utilitzar altres alternatives, que n'hi han. I per això, precisament, si vosté utilitzara les alternatives de peatge, les alliberara totalment, resultaria que .

(inintel·ligible)

estes vies i no s'utilitzarien les altres que, per cert, s'estan construint. I s'estan construint alternatives com és l'autovia central, com és l'autovia de la Plana i altres moltes autovies que s'estan fent. Per tant, són alternatives al peatge precisament perquè el peatge s'utilitze més en els recorreguts llargs.

I per fi el tema del règim local. Jo li vull dir, i per acabar ràpidament perquè em queda poquet de temps, senyor Oltra, que la llei de règim local la Generalitat l'avantprojecte ja el té fet, està pendent que el Consell Jurídic Consultiu aprove l'informe, i que ahí s'arreplega tot el que vosté demana.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ferraro, vaja acabant.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Per tant, no podem instar -acabe, senyora presidenta- la Generalitat a fer una cosa que ja està feta.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Ferraro.

Per a rèplica té la paraula, senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Els arguments que ens ha contestat el senyor Ferraro són pràcticament els mateixos del debat de l'any passat i d'altres.

En concret el tema de règim local, per exemple. El tema de règim local, esborranys de projectes de llei crec que han sigut tres o quatre els que han anat circulant per ahí, però mai ha arribat a presentar-se en estes Corts. Per tant, la voluntat, cal dir, és nul·la en eixe sentit per part del Consell a l'hora de presentar eixe projecte.

El tema que diu del Pla director de ferrocarrils, es planteja que això està en el Pla d'infraestructures estratègiques. El Pla d'infraestructures estratègiques és un document sense cap valor, és un document que un dia el conseller d'Infraestructures presentà en el Consell, li van donar el vistiplau allí, ni ha eixit publicat en cap lloc ni té declaració d'impacte ambiental, no té pressupost, no té absolutament res, és una espècie de brindis al sol, no té ninguna viabilitat. Si estiguera ell aquí. El que passa és que, clar, com l'altre el president de la Generalitat ja no vingué, donant exemple, no hi ha cap. , ningú del Consell. Al final no sé com arribarem ací.

Altres qüestions. Per exemple, diu que Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana ja compta en un pla de seguretat. Bé, si compta, el millor que caldria fer a la millor seria tirar-lo, perquè s'ha demostrat que ha fallat estrepitosament. Per tant, cal fer-ne un altre i de forma absolutament urgent.

En el tema dels peatges nosaltres insistim i recordem que estes Corts en el seu moment es van pronunciar també per a l'alliberament d'eixos peatges, dels peatges actuals i dels futurs que puguen plantejar-se, perquè en estos moments hi ha actuacions previstes, en fase inclús d'execució o de projecte, que també van a ser en qualitat de peatge. Per tant, nosaltres creem que la ciutadania ja està pagant impostos per eixa via, que no cal que els pague per altra i que, si estes infraestructures estigueren lliures d'eixe peatge, probablement moltes de les carreteres previstes no haurien de fer-se perquè podria circular la gent sense tindre por a eixe peatge tan costós i tan dolent que en estos moments estem patint.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Ferraro, té la paraula.

El senyor Ferraro Sebastiá:

Sí. Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Oltra, vosté, el seu grup continua, com sempre, presentant les seues propostes. Jo crec que són, no dic de

, però sí segurament per a satisfer els seus afiliats, per a dir «hem presentat açò», perquè se sàpia, però vosté no diu que les coses s'estan fent, s'estan fent.

I, mire vosté, vosté parla de la llei de règim local, i jo li he de dir a vosté que la llei de règim local es troba en estos moments pendent del dictamen del Consell Jurídic Consultiu. A mi me pareix que quan està pendent d'eixe dictamen serà perquè està en tràmit; l'avantprojecte està aprovat pel Consell, ha de tornar lògicament al govern per a l'aprovació com a projecte de llei i vindre a estes Corts. Va a vindre a estes Corts. Aleshores com vaig a demanar jo, com vaig a demanar jo al govern que faça una cosa que ja ho ha fet? Diga'm vosté. Perquè, clar, que va vosté a dir per ahí, que «jo he demanat esta llei», quan vinga? Mire vosté, ja està feta, el Govern ja l'ha fet.

Per altra banda, vosté insistix en el tema del peatge. Jo li reitere l'oferta, senyor Oltra. Admeta vosté una transaccional en què figure l'alliberament dels peatges de la Comunitat Valenciana i jo li garantitze l'abstenció del meu grup, jo li la garantitze. I a vore si s'aprova ací, i si s'aprova ací se farà la corresponent a Madrid. I a més, vosté també la pot presentar en Madrid en el Congrés, a més. Presente-la vosté allí. La presentarà, i a vore com queda?

Mire, ací té l'oportunitat d'instar el Govern de Madrid per a d'això. Faça-ho vosté. Fem l'esmena transaccional i a vore què passa.

Res més i moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, il·lustre diputat.

Anem a passar al següent bloc. Correspon al Grup Parlamentari Popular, propostes 53. 257, 53. 258 i 53. 263.

Per a torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada senyora García Herrero.

La senyora García Herrero:

molt honorable president

Y, por último, pedimos que Les Corts insten al Consell a que exija al Gobierno de la nación financiación suficiente para la aplicación y desarrollo en la Comunidad Valenciana de las distintas acciones que se derivan de la ley de dependencia. El Partido Popular ha sido el gran impulsor de la atención a la dependencia. El libro blanco presentado por el Partido Socialista reconoce que con el gobierno del Partido Popular se destinaban 2. 767 millones de euros anuales. La Comunidad Valenciana ha sido capaz de multiplicar por seis el número de personas dependientes a las que atiende y en este año 2006 destina 350 millones de euros, es decir, el 67% de presupuesto de la Conselleria de Bienestar Social se destina a la dependencia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

(Aplaudiments)

El senyor Cardona i Pla:

Senyora diputada, respecte a la seua proposta sobre el nou Pla valencià per a la immigració, repetisc el que he dit abans, no ens creiem el pla anterior, no ens creiem el pla anterior, i vostés no han plantejat de manera suficientment desglossada el pla que vostés pensen plantejar.

L'anterior pla tenia, en teoria, mil milions d'euros. A vore, mil milions d'euros en un pla de 2003 a 2007 i la integració de la immigració l'any passat, en el pressupost d'integració de la immigració n'hi havien 4 milions d'euros, 4 milions d'euros. Ja sabem que tots s'han destinat a Oriola, que és el poble on fan integració dels immigrants. Perquè, sens dubte, en cap altre lloc van a parar estos diners.

A vore, vostés no poden comptar com a pressupost per a la integració de la immigració tot el pressupost que hi ha en educació per a atendre este alumnat, conforme no compten tot el pressupost per a atendre les xiques en l'educació no compten en igualtat d'home i dona.

A vore, l'atenció a l'alumnat immigrant no és cap acció específica. Les úniques accions específiques són les que es puguen fer en les aules Pase, les que se puguen fer per persones que es dediquen a la mediació cultural. Tot això que sí que és extraordinari. Però l'atenció ordinària a l'alumnat immigrant no es pot assignar a integració d'immigració.

Per tant, quan vostés parlen de 4. 000 milions és un pla tan fals com el que ara en este moment estem vivint, on no hi ha manera que desglossen els diners i on es destinen. Ara, si vostés fan un pla, ens presenten on van eixos 4. 000 milions, apareixen desglossats en els pressupostos, el valorarem. Aixina no és més que un brindis al sol.

I què dir de la seua segona proposta on diu que continuem recolzant les polítiques del Consell quant a construcció de centres i infraestructures socials? A vore, inversions reals, capítol d'inversions reals de la Conselleria de Benestar Social per a l'any 2006: 15 milions d'euros. Açò és la política que té el Consell. Vosté pot ser que es referisca que vostés potencien la inversió privada. Però això ho fan uns altres, no ho fan vostés. Aquí el que consta quant a inversions reals i quant a serveis socials, és a dir, tot el que faria totes les residències de la tercera edat, centres de dia, etcètera, etcètera, 6 milions d'euros, i para de comptar. Però és que, per exemple, per a la integració social del discapacitat: 3 milions d'euros, és a dir, 500 milions de pessetes, i para de comptar.

Per tant, no podem recolzar una política que en les seues inversions reals, tal com consta en els pressupostos de la Conselleria de Benestar Social, simplement és ridícula i no atén de cap manera les necessitats que tenim ací, al País Valencià.

Vostés al final acabaran creant una societat dual, on les persones que tinguen diners o

seran ateses, i les persones que no tenen diners ni

no ho seran. Perquè no estan fent una promoció de places públiques de serveis socials.

I què dir de la seua tercera proposta? Per exemple, en allò que vosté diu de la llei de dependència. Senyora diputada, la llei de dependència es va aprovar ahir, i es va aprovar amb el seu vot a favor. Se suposa que hauran tingut en compte els aspectes de finançament, perquè si no, no entenc jo com han votat a favor d'eixa llei si no estan d'acord amb les seues propostes.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Ahí hi ha qüestions d'acord que són molt importants. I què comptar de la igualtat home i dona i del tema de la protecció de la família, la protecció de la família. Totes les línies pressupostàries que tenien la paraula «família» en el seu enunciat s'han reduït extraordinàriament en els últims tres anys.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. algunes d'elles han desaparegut. Eixa és la seua política.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

La senyora García Herrero:

(el senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

No podem votar a favor perquè no són certes les coses que es plantegen. Si vosté compta que el pressupost de l'Estat per a immigració són els 22,4 milions que figuren en el pressupost, jo compte que el pressupost de la conselleria per a immigració són els 4 milions que figuren en el pressupost i no cap altre. El que no pot ser és que vostés compten en el pressupost de l'Estat el que realment figura en la línia i per a comptar el seu pressupost comencen a sumar qualsevol despesa, qualsevol servei que li presta una persona immigrant. Ho valoren de la mateixa manera, però no pot ser valorar a uns el que figura i a uns altres no. I ahí és on està la falsedat.

I quan vosté em diu totes les polítiques de política social, vosté està ja afegint qualsevol actuació de qualsevol persona privada a favor de gent amb algun tipus de carència, no està comptant la inversió que fa la conselleria, perquè la inversió que fa la conselleria és ridícula.

I per això, no podem votar a favor perquè vostés.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. estan plantejant-mos propostes absolutament tramposes i que són falses.

El senyor president:

El senyor Botella Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

El meu grup parlamentari va a defendre tres propostes de resolució que estan relacionades amb el que ahir es parlava en esta cambra i que l'il·lustre diputat, portaveu del meu grup, senyor Ribó, feia referència a la política del Partit Popular en matèria sanitària en el sentit que hi ha una política d'amiguisme, de concert amb les empreses amigues del Partit Popular i que el senyor Camps dia desconéixer, no sabia quins eren els seus amics; segurament és perquè quan es gira, els amics ja se li acaben. Però, de totes maneres, jo sí que crec que hi ha una qüestió que és important posar de relleu.

Els parlava del tema de les ressonàncies magnètiques. Ahir es feia referència a una persona que va ser diputat en aquestes Corts, que va haver molta polèmica en aquells moments, i que la polèmica pareix que el perseguix a este senyor, perquè avui apareix imputat també per la Fiscalia d'Alacant en el tema de la concessió dels pàrquings, en el que també pareix que està implicat l'alcalde d'Alacant. I en este cas, també el senyor Concepción.

Ho dic perquè en aquells moments va aparéixer el tema que una empresa, de la que ell i els seus fills, i, després, van passar les accions a uns altres socis que després ja no els ho van voler tornar. En fi, eixos embolics que vostés armen per al final beneficiar-se, que de tant en tant no els acaben d'eixir tan bé com volen, doncs, era l'empresa Inscaner, que, en definitiva, és la que tenia la concessió de la majoria de les ressonàncies magnètiques concertades amb la sanitat pública i que ha fet que la factura augmente desmesuradament, com ahir el senyor Ribó va demostrar amb dades en la seva intervenció.

Per això, nosaltres plantegem que es prenguen les mesures necessàries per a recuperar la gestió d'eixos serveis en els diferents departaments sanitaris -ara ja no són ni àrees, ni són hospitals, és a dir, són una altra cosa que s'ha inventat el conseller, departaments sanitaris- en els quals es presten estos serveis. I també volem que es paralitze qualsevol concepció administrativa de cara a la gestió privada dels hospitals, dels centres de salut, etcètera, perquè pensem que la sanitat és un bé comú de tots els ciutadans i ciutadanes, que paguem entre tots i entre totes i que ningú té perquè beneficiar-se de la salut dels ciutadans i de les ciutadanes.

I en eixe aspecte vull relacionar la tercera proposta de resolució, que és un altre invent que ara s'han plantejat com un negoci més, un negoci rodó, que és el tema dels pàrquings en els hospitals públics. És a dir, els treballadors de la sanitat pública d'ara endavant han de pagar per anar a fer faena, perquè a l'hora de deixar el seu vehicle en el lloc de treball hauran de pagar, durant les vuit hores que estaran allí treballant, per tindre el seu vehicle aparcat, fins i tot alguns que van de 20 quilòmetres, de 30 quilòmetres, és a dir, no tenen l'hospital al costat de sa casa, no, no, han de desplaçar-se des d'alguns quilòmetres.

Però, a més a més, hi ha alguns casos, per exemple, l'Hospital de la Vila Joiosa està aproximadament a 3 o 4 quilòmetres de Benidorm i a 3 o 4 de la Vila Joiosa. I tot l'usuari que vulga anar a l'hospital ha d'anar amb vehicle, perquè, a més, el transport públic passa tard i mal. I això ha sigut denunciat també pels usuaris. Per tant, han d'utilitzar el transport privat, en este cas el seu vehicle. I han d'anar allí, a visitar el metge, a visitar algun familiar que estiga allí, a cuidar-lo, hores, i pagar per estar en l'hospital. Però, jo els diré que, a més, en quanties suculentes. En este hospital el que diu el plec de condicions és que tindrà 1. 000 places i que la conselleria rebrà 48 euros a l'any per plaça, la qual cosa vol dir 48. 000 euros a l'any. I la previsió que n'hi ha de recaptació és de 10. 000 euros al dia, 10. 000 euros al dia de recaptació i un cànon de 48. 000 a l'any. Imaginen-se, el negoci és rodó!

I, després, per allò de les empreses amigues, parlàvem dels pàrquings estos que s'han adjudicat en Alacant, mitjançant l'ajuntament, a l'empresa Enrique Ortiz, esta empresa del pla Rabassa, que també és un altre gran negoci. Pareix que este pàrquing de la Vila Joiosa també se l'adjudica a este senyor. És a dir, és tot un circuit en què els diners circulen sempre per als mateixos. Però, a més a més, diners que paguem entre totes i tots els contribuents, no solament dels nostres impostos, sinó que damunt de traure-mos els nostres impostos per a pagar la sanitat, damunt paguem una sèrie de serveis també a eixes persones perquè puguen fer-se alguna cerveseta, perquè no és una qüestió ja -diríem- suficient el que guanyen.

Jo crec que hi ha suficients motius com perquè tot eixe tipus de negocis i, per tant, de concessions administratives que es donen a aquestes empreses, siguen definitivament tallades i siguen recuperades per a la Generalitat. Perquè jo diria més, i això a la millor li sorprén inclús al senyor Clemente. Esquerra Unida a la millor inclús estaria d'acord -fixe's bé- que en algun moment es poguera pagar algun pàrquing d'estos l'usuari que vaja, si eixos diners els recaptara la Conselleria de Sanitat i els reinvertira en sanitat.

El senyor president:

El senyor Botella Vicent:

Estaríem d'acord a la millor, però, clar, si és per a negociar amb algú, naturalment que no.

I l'última, senyor president -i acabe- és dir que nosaltres voldríem que definitivament es completara la xarxa d'atenció primària i es donara cobertura al cent per cent dels usuaris perquè és una vergonya que després de 12 anys, ja quasi, de govern del Partit Popular, estiguem encara en les cotes d'atenció primària en què estem, el 84%.

I, finalment, que es convoquen les vacants, tan necessàries en els diferents hospitals públics i en els centres de salut, perquè la sanitat pública siga de qualitat i siga realment un servei per al conjunt de ciutadans i ciutadanes.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El hecho de que la gestión sea pública o privada no creo que les importe a los ciudadanos. Lo que quieren es que cuando lleguen a un hospital a ver a sus familiares puedan tener un sitio para aparcar su coche. Se paga en todos los sitios.

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Mire, el modelo de concesión administrativa, que a usted no le gusta nada, es un modelo que defiende el gobierno del Partido Popular, que defendió cuando se presentó a las elecciones y que, por supuesto, le votaron los ciudadanos, y que, a la hora de atender a estas personas, no les importa quién les atienda, si es público, si es privado, porque lo más importante de esta atención es que, cuando llegan, es gratuito y, además, es de calidad. Eso es lo que realmente le interesa al ciudadano.

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Por tanto, ilustre diputado, se les da un buen servicio, defendemos todos los recursos que estén a nuestro alcance, para poder utilizarlos para dar un mejor servicio, que es lo que quiere este gobierno, el gobierno del presidente Camps, y es lo que está haciendo en materia de sanidad.

El senyor president:

(aplaudiments)

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyora Franco, vosté no s'ha enterat mai de res i continua sense enterar-se.

És un problema que jo crec que no tindrà solució ja, perquè a estes altures és difícil, perquè, de totes maneres, com estem parlant de sanitat, vosté, si va a l'

, segurament que l'ajudarà molt.

Jo no he dit que hagen d'anar a mil quilòmetres de distància. Això s'ho haurà inventat vosté. Jo li he dit que n'hi han persones que tenen d'anar a treballar a vint quilòmetres de distància a determinats hospitals, i alguns a cinquanta. Hi ha qui viu en Xàtiva i té de treballar en Alcoi, i quan aplega allí té de «pagar» el pàrquing per treballar. Comprén? I vosté diu: «És que jo no sé en quin país viu! ». Doncs, jo vixc ací, al País Valencià, i m'entere i, a més, participe en les manifestacions del treballadors que estan defenent que els pàrquings siguen públics i gratuïts. I gratuïts!

Però la que no s'entera és vosté, perquè no vol escoltar la gent, perquè no li interessa, perquè a vosté li agrada més escoltar a eixos empresaris que fan els negocis. I després diu que ací venim a parlar de «pequeñeces», perquè, clar, com a vosté segurament no li costa diners de la butxaca, doncs, això són «pequeñeces» per a la gent del carrer.

I, mire, jo crec que si vosté posara en lletra gran, en primera pàgina en els programes electorals, que vostés el que volen és una sanitat gestionada per les empreses privades, voríem si la gent tindria el mateix concepte, però vostés això ho posen en lletra xicoteta, un raconet, que ningú s'entere, i després diu, «no, com vosté no té de pagar». Però, mire, ja se comença a pagar per alguna cosa, ja comencen a pagar per alguna cosa! , i s'acabarà pagant per moltes coses, perquè estes empreses que fan el negoci en la sanitat, en aquelles qüestions que aplegue un moment que no facen negoci i, de fet, ja n'hi han hospitals que vostés estan plantejant com a sociosanitaris, que són els que costen diners a la Generalitat, eixos hospitals no els volen eixes empreses, perquè ahí van els vells, els malalts de llarga duració i els que n'hi han molts de problemes, i, eixos, a pagar-ho entre tots. I els altres que tenen beneficis, a l'empresa privada, als seus amics, als que, en definitiva, estan al voltant de vostés.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. senyora diputada, jo m'entere molt bé i sé a on vixc. Vosté és la que no s'ha enterat mai ni s'enterarà.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

Para ustedes es primordial la fórmula del estado paternalista que controle de forma absolutista la administración pública. Ustedes quieren ser los padres de todo, pero son incapaces de hacer nada bien. Nosotros estamos en el polo opuesto, afortunadamente, por eso nos votan los ciudadanos, al igual que la sociedad valenciana, la española y la europea y, por eso, están donde están, alojados en la radicalidad más absoluta, que les lleva a una minoría testimonial, que no tardarán mucho en desaparecer, porque no les va a votar ni los propios de su partido.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

«Lo que ocurre» es que li demane la paraula per al·lusions, perquè la senyora diputada ha dit que sóc un maleducat i jo mai li he dit que és una «descerebrà».

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Senyor president, jo retire estes paraules, però demanaria que vosté posara la mateixa vara de mesurar i li demanara a la diputada que retirara el que ha dit.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

Pues, bueno, les presentamos una propuesta de resolución a esta cámara, una propuesta que es una reivindicación de los valencianos, es una reivindicación que lo único que hacemos es pedir lo que es justo para nuestra comunidad, que es la cofinanciación del Hospital de La Fe.

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

(Veus; el senyor president desconnecta el micròfon de la diputada) (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Clemente Olivert:

(Inoïble)

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

cosa que ustedes no hacen, ha cumplido y ha continuado financiado esos hospitales. ¡No mienta más! ¡No manipule la realidad! Y a ustedes lo que les preocupa es la apuesta del gobierno con la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

Señorías, en nombre de mi grupo parlamentario les pido al resto de los grupos que apoyen sendas propuestas de resolución que voy a defender porque, además, entiendo que son necesarias para nuestra comunidad.

's Cup.

's Cup, exigimos al Estado que se implique en el evento, destinando partidas presupuestarias adecuadas y suficientes. En definitiva, que tenga el mismo tratamiento económico por parte del Estado español que otros eventos similares como las Olimpiadas de Barcelona, la Expo de Sevilla o la próxima Exposición de Zaragoza.

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

Y, luego, dice usted: «y por otra parte, el apoyo de la Copa de l'

». Mire, respecto al tema de la Copa de l'

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

's Cup. Aquí sí que se puede decir que mienten ustedes más que respiran. Miente usted de nuevo y miente en la cámara. ¿Usted sabe lo que invierte el gobierno Zapatero en la

's Cup? Cero Zapatero, como su propio nombre dice.

de forment, ni un gra

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor president:

La senyora Quinzá Alegre:

(El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada)(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

's Cup le diré lo que invirtió la Generalitat: 35,98 millones de euros. Y el Ayuntamiento de Valencia, 67, a pesar de que la señora Rita Barberá vaya taconeando por la Copa de l'

(el senyor president colpeja amb la maceta).

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Barberá Nolla:

El senyor president:

La senyora Barberá Nolla:

Solo para aclarar y ratificar una vez más la falsedad en sede parlamentaria. El Gobierno de España no ha invertido ni un solo euro en la Copa de l'

El presupuesto de 500 millones de euros con el que se han efectuado las obras de transformación del puerto se ha obtenido con un préstamo bancario que todos los valencianos tendremos que devolver, todos, con la explotación de las instalaciones después de la celebración de la Copa de l'

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Andrés Barea:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Ustedes, señorías, si rechazan esta propuesta demostrarán, una vez más, que no son los abanderados de las políticas verdes, que no tienen el patrimonio en política ecológica. Si ustedes rechazan esta propuesta estarán invalidados y tendrán que dejar de mentir y no echar la culpa al Partido Popular de la desaparición de la huerta valenciana. Por tanto, señorías, no les queda otra más que decir sí a la ley de protección de nuestra querida huerta valenciana.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, president.

A vore, la primera pense que a més actua en mala fe vosté. Vosté està parlant de demanar al Ministeri d'Agricultura un finançament per a un període 2007-2013, quan vosté sap que això resulta impossible. Sap perfectament que s'ha deixat de ser Objectiu 1 a la Unió Europea, afortunadament. Si hem deixat de ser Objectiu 1 és perquè hem assolit un nivell de renda que abans no teníem. Per tant, el que demane vosté una cosa impossible resulta tremendament incoherent, a banda d'esperpèntic.

Però el més fort de tot és que vostés me diuen a data d'avui que promulguem una llei de l'horta valenciana que puga preservar i definir aquest element que vosté tant vol. Jo pense que, a part de ser o tindre molt poqueta vergonya, té, a més a més, molt poqueta memòria. Jo li recorde, li recorde, que el primer que cal de veres és aprovar d'una vegada per totes el Pla d'acció territorial de l'horta valenciana, que establix ja l'article concret de la Llei d'ordenació del territori. Jo li he de recordar que van ser validades ja fa més de cinc anys 53. 353 signatures, una iniciativa legislativa popular que demanava la protecció de l'horta. Per tant, el que vostés ara me demanen de forma específica promulgar una llei per a protegir a l'horta és, o que no tenen clar que van a traure aquest Pla d'acció territorial -recorde que fa molt poc s'ha tret el Pla d'acció territorial del litoral-, o bé que no ho tenen clar al respecte. No té absolutament cap sentit. El que han de fer és complir la legislació que hem aprovat, Llei d'ordenació del territori, aprovar d'una vegada per totes el Pla d'acció territorial de l'horta valenciana i recordar, recordar, 60. 000 signatures que ja fa més de cinc anys que els estan demanant el mateix.

I, per últim, em demana que les Corts insten el Consell que requerisca el Govern central per a iniciar i agilitzar obres de modernització de regadius a la Comunitat Valenciana, i concretament l'acord entre el Seiasa i la Conselleria d'Agricultura i Pesca. Bé, m'imagine que és una errada de transcripció i ho esmenarà, i per tant no tindria cap problema. Bé, no pot dir «iniciar», haurà de dir «continuar» les obres que està duent a terme el Seiasa, que concretament porta més de 200 milions d'euros invertits en modernització de regadiu, per exemple Turís, Picassent, Carlet, Onda, Villena i Calp. Per tant, estic segur que és un error de transcripció, perquè si no, a més, és que no s'entera de la història.

Gràcies.

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

Y tengo que decirle, señor Sanmartín, que usted, usted, con tanta palabrería y con la voz tan alta es un ecologista de boquilla y de pacotilla. ¿Me entiende? Porque la semana pasada, en la Comisión de Infraestructuras, usted votó que no al Plan territorial de Castellón, de su provincia, señor Sanmartín. Votó que no. Y hoy aquí usted lo está defendiendo. Una vez más miente y se contradice en sus argumentos, porque no tiene ningún argumento para no defender la Ley de la huerta valenciana, señor Sanmartín. No tiene ningún argumento. Y a ustedes se les está acabando ese discurso retrógrado y caduco de que es el Partido Popular el que no defiende los intereses de los agricultores y de que es el Partido Popular el que no defiende la huerta valenciana. Se le ha terminado, señor Sanmartín, se le ha terminado.

No entiendo por qué usted dice que no a los fondos europeos a la Comunidad Valenciana, señor Sanmartín. No lo entiendo. ¿Y encima me dice que yo actúo de poca fe? ¡Qué poca vergüenza hay que tener, señor Sanmartín, qué poca vergüenza!

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Si és que no s'entera de la història, perquè vosté hauria de saber que el Patecas, que fa referència a la comissió que vam tindre la setmana passada, en primer lloc no està aprovat i, en segon lloc, no es va votar perquè era una compareixença. Això, en primer lloc.

En segon lloc, en segon lloc, advertir-li que aquí l'única deslleial amb els ciutadans valencians és vosté, i el seu partit i el president d'aquest govern. Perquè, perquè

dir-mos ara d'aprovar una llei de protecció de l'horta quan hi ha un pla d'acció territorial que encara no ha sortit i quan hi ha tota una sèrie d'al·legacions i de signatures per iniciativa popular des de fa més de cinc anys, és que no s'entera de la història. Perquè vostés estan demostrant que no volen traure aquest pla d'acció territorial per les connivències, per la discrecionalitat en temes urbanístics al respecte.

I, per últim, i per últim, insistisc en el mateix, ¿com pot vosté, com pot vosté parlar de la modernització del regadiu valencià i demanar iniciar unes actuacions quan hauria de saber. -o, si no, que Documentació li passe les dades- que el Seiasa porta invertits més de 200 milions en modernització.

El senyor president:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. de regadius en tota una sèrie de poblacions d'ací, de la Comunitat Valenciana. Almenys documente's un poc, perquè si no el que demostra és que vosté és una política de pacotilla a més no poder

, almenys prepare's les intervencions.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor del Baño Fernández:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

Es llamativo, en cambio, como el Gobierno central sólo se ha acordado de la Comunidad Valenciana precisamente para dar autorización a la instalación de una planta de prospecciones petrolíferas en nuestra costa, justo en la playa de El Saler. ¿Cómo se les ocurre, señorías, desde el Partido Socialista apoyar.

El senyor president:

El senyor del Baño Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

¡Senyor Maluenda!

La senyora Moreno Fernández:

(El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada) (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

. para no irse por las ramas, senyora Moreno.

¿Está usted y su grupo parlamentario en condiciones mañana para exigir al presidente del Gobierno. , que les visita, para exigirle esa agua que todos los valencianos necesitamos?

El senyor president:

El senyor Del Baño Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

El senyor president:

El senyor Modrego Caballero:

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

(ininte­l·ligible)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Bé, me correspon a mi defendre aquí dos propostes fetes des del Grup Popular d'acord amb el plantejament i compromís que dins del nostre programa i dins del que són propostes que va fer ahir el nostre president, Francesc Camps, va fer aquí en esta tribuna.

(Veus; el senyor president colpeja amb la maceta)

La primera d'elles va encaminada a complir un compromís, que era la creació de la universitat internacional de València, i el nostre grup afig que li demana que la seu siga en Castelló. La universitat internacional valenciana és una iniciativa que sorgix com a resposta del projecte de la universitat lliure, inclòs en los compromisos que va tindre el Govern Valencià.

La possible competència amb les restants universitats valencianes queda pràcticament descartada, ja que este projecte tracta de generar una oferta que no és a penes atesa en les set universitats en funcionament actualment. La seua finalitat aspira a completar això, que actualment falta en el sistema universitari valencià i també en una bona mesura en el sistema espanyol.

El projecte aspira a comptar amb la col·laboració i els recursos humans existents en les universitats valencianes. Les titulacions se destinaran a segments de població distints que no poden accedir a una universitat presencial. Esta universitat mantindrà una xarxa que sustentarà la seua activitat en tota la comunitat. I la segona proposta va encaminada al que és potenciar, ajudar i tirar endavant el que han segut fins ara èxits en els plans de competitivitat i en el que han segut iniciatives de cara a desenrotllar un marc normatiu que garantixca la coordinació dels sistemes valencians d'educació superior, així mateix com a potenciar l'Institut Valencià de la Tecnologia Turística Invattur.

Quant al primer aspecte, el Govern Valencià ha ficat en marxa, com tots saben, i aquí se n'ha parlat moltes vegades, uns exitosos plans de competitivitat de l'empresa valenciana, formats per plans sectorials dirigits a la indústria consolidada, com a impulsar també activitats emergents. Eixos plans s'han acordat amb los sectors i fiquen de manifest les accions prioritàries d'investigació, desenrotllament tecnològic, d'innovació, la creativitat, la qualitat, la formació tècnica i l'obertura al mercat exterior.

Estan funcionant bé, com he dit anteriorment, i tots, aquí ho podem comprovar. Prova d'això és que els cinc nous plans sectorials estan en fase d'elaboració en estos moments. Per tot això, ahir anunciava, i nosaltres, amb esta iniciativa, ficar en marxa quan acaben estos plans de competitivitat, un nou pla de competitivitat per als anys 2008-2011.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

. de 300 milions d'euros.

Bé, en la universitat n'hi han altres proves, altres lleis que nosaltres, a través d'esta proposta pensem que són importants que es tiren endavant, així com a potenciació del turisme a través d'Invattur. Per tant, esperem i desitgem que estes propostes, que insten la Generalitat a tirar avant tots estos projectes, siguen recolzades per tota la cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

molt absent president

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

(un diputat diu sense micròfon: «Ninguna! »)

(Aplaudiments)

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president. Seré molt breu.

Mire, vosté ha acabat per la universitat internacional. Jo pense que vosté poc va escoltar al president ahir quan va parlar de la universitat internacional, va parlar d'una universitat internacional que tots sabem, pels mitjans de comunicació i perquè han estat presents, ha creat alguna polèmica amb algun rector d'universitat, però que en este moment estan canviant la seua acceptació a través de notícies com van apareixent, parlant que haja d'anar en un consens junt amb el que és la Generalitat per a poder ficar en marxa esta universitat, que pensem que és necessària, és necessària.

I des del compromís que ha tingut el Partit Popular que es cree esta, doncs, pensem que hem de tirar endavant este projecte i amb el compromís que va dir el president ahir ací, que es ficaria en marxa amb el consens i amb el diàleg. Són dos paraules que vostés desconeixen, el diàleg i el consens, per a tirar endavant els grans projectes d'esta comunitat.

El senyor president:

El senyor Mundo Alberto:

Per tant, vostés només veuen catastrofisme en tots els llocs, només veuen que en indústria els valencians estem avançant i solucionant problemes greus que tenen a través d'eixos plans de competitivitat, i vostés, al contrari, l'única cosa que són és pessimistes i tiren enrere totes les propostes que puguen tirar endavant per a solucionar problemes de la nostra comunitat.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

(El senyor president desconnecta el micròfon de la diputada) (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(el senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

(Aplaudiments)

El senyor president:

Tiene la palabra para el turno de réplica, el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Menos Cataluña y menos romances y a los hechos. Hagan los deberes, planifiquen bien y no pretendan con esto hacer un reparto, que no les quedará en otras ocasiones, porque eso no va a ser así. No vamos a votar en contra porque queremos más frecuencias, queremos más frecuencias, pero apoyarles llorando ahora con estas condiciones, cuando lloran porque no han sabido defender lo que tenían que defender haciendo lo que tenían que hacer.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

No somos el paño de lágrimas del PP, señora Lorente, no lo somos. Hagan bien las cosas y no les pasará lo que les pasa y no tendrán que acabar en los tribunales como acaban siempre.

(Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Por eso tienen que ustedes presentar mociones de censura y tienen tanta prisa, son mociones mediáticas para que les escuchen en todas partes.

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Para no preocuparle la moción, ¡hay que ver qué tres días les estamos dando! Porque lo dicen cada dos por tres lo de la moción. Eso que no querían moción.

(Remors i rialles)

Entonces, mire, es que se han manifestado tanto con la concentración que han hecho, y lo han hecho de tal manera el plan, que se nota mucho que lo que quieren hacer es un reparto de guindas para los que no les tocó el pastel de las TDT porque le dieron la tarta entre cuatro y ahora quieren contentarlos con guindas. No hay guindas. Está el pastel mal repartido porque lo han repartido ustedes. Y ahora no se pueden repartir guindas hasta que no hagan las cosas bien. No me fuerce más que sé cómo se repartió -usted también lo sabe-, y ya se sabe casi todo porque la transparencia cada día va abriendo brechas en esta cámara y en la comunidad,.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

(Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor secretari primer:

«Les Corts Valencianes instan al Consell a que alcance un acuerdo con la administración del Estado para posibilitar la realización de una auditoría integral de todas las líneas ferroviarias que discurren por la

, así como la ejecución, en el más breve plazo, de las medidas para la mejora de la seguridad y la calidad que en dicha auditoría se determinen. Palau dels Borja, 6 d'octubre de 2006. »

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

És que havíem, crec que havíem avisat ja del que hi havia, però aixina i tot és irremeiable. Votació separada de la 270.

El senyor president:

Y ahora vamos a votar las que van en el bloque número 9, que presenta L'Entesa. Comienza la votación. Resultado de la votación: 39 votos a favor, 45 votos en contra.

Ahora vamos a votar la propuesta número 53. 208, que presenta L'Entesa. Resultado de la votación: 5 votos a favor y 79 votos en contra.

Ahora votamos el bloque número 13, que ha presentado L'Entesa. Comienza la votación. 38 votos a favor, 45 votos en contra y 1 voto nulo.

(Aplaudiments)

(S'alça la sessió a les 15 hores i 36 minuts)

