Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 d'octubre de 20021. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 82. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, molt honorable senyor José Luis Olivas Martínez, per a respondre a les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Molt honorable senyor president del Consell.

Il·lustres diputades i diputats.

Correspon el punt de la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Per a la formulació de la primera pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Font de Mora.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

El senyor Font de Mora Turón:

Molt honorable senyor president.

La senyora presidenta:

Per favor, senyories, pregue silenci.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci novament.

El senyor Font de Mora Turón:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Font de Mora.

Senyories, per favor.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Con la venia.

Obra adjudicada, está adjudicada la obra L'Ènova-La Pobla Llarga, con 5,3 kilómetros; Benifaió-Picassent, con 3,7 kilómetros, lo que hace un total de 9 kilómetros más de obra adjudicada para el tren de alta velocidad. Y hay pendiente de adjudicación el tramo Picassent-Alcàsser, de 7,9 kilómetros de adjudicación.

La senyora presidenta:

Senyor president, vaja finalitzant.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor president, acabe.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor preident.

Per a formular la següent pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyora presidenta.

Senyor president del Consell.

Senyores i senyors diputats.

No és la primera vegada que el nostre grup porta a esta Cambra una qüestió que considerem vital per a la millora de la qualitat de vida dels valencians, per al benestar del conjunt de la nostra societat. Fa quasi un any vostés dien ací en esta Cambra que esperàrem, que no tenien posició encara presa, que els comités assessors anaven a informar d'una manera urgent. Però ara, unilateralment, ha estat el Govern d'Espanya qui ha decidit tancar les consultes i que ja no hi ha res més que parlar. S'ha tret la careta i ha dit que no va a permetre la investigació amb cèl·lules mare embrionàries.

Davant d'esta acció política paralitzant, senyor Olivas, està vosté disposat a permetre i finançar des de la Generalitat la investigació amb cèl·lules mare embrionàries?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

En cualquier caso, yo lo que creo es que, como he dicho, se debe actuar con plena responsabilidad y con prudencia, y lo que no debemos hacer es levantar falsas esperanzas y falsas expectativas en personas que están necesitadas, en personas que sufren algún tipo de enfermedad, y se les pueden estar levantando expectativas e ilusiones que luego no se está dispuesto a poder cumplir. No hay posibilidades y condiciones científicas para poder cumplirlas en estos momentos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Puig.

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Olivas.

Mire, vosté fa poc de temps plantejava la qüestió de la dignitat dels polítics. Jo crec que la dignitat dels polítics, la dignitat dels dirigents, es valora en la presa de decisions, en la capacitat d'eixir-se'n del guió preestablert i actuar en benefici de l'interés general.

Eixa alçada de mires és la que li demano avui en nom de milers de valencians que han vist una llum d'esperança, que, com ha dit vosté, no és una solució definitiva però sí una llum d'esperança; en nom dels científics que han posat la nostra comunitat al capdavant de les investigacions que seran cabdals en el futur de la humanitat; en un nom de la societat valenciana, que és una societat oberta, plural, no sotmesa a cap tipus de fonamentalisme.

Esta comunitat, senyoria, té competències, les competències en investigació, i vosté no pot quedar-se impassible o, el que és pitjor, actuar de còmplice davant l'anunci del Govern de no permetre la investigació, ni amb els més de 40. 000 embrions sobrants criocongelats que ja no tenen més horitzó que la seua destrucció.

Mire, senyor Olivas, totes les creences són ben legítimes i nosaltres les respectem, però no és legítim imposar determinades opcions filosòfiques personals al conjunt de la població. Pareix que tornem la mirada al darrere i ens trobem aquella dreta política que cridava contra lleis que regulaven el divorci o l'avortament. Deia Gregorio Marañón que la història del progrés humà es podria reduir a la lluita de la ciència contra la superstició. I, senyories, la ciència avança en base a l'objectivitat, (aplaudiments en un sector de la Cambra) i diuen que encara estem lluny d'un escenari ideal, estem lluny encara d'aconseguir una societat en la que no hi haja ni alzheimer ni diabetis ni pàrkinson. Però els camins encetats per les investigacions amb cèl·lules mare embrionàries avancen en el camí adequat.

Vostés ho saben, i vostés saben també que amb les cèl·lules mare adultes no es pot arribar en estos moments per part dels científics a les solucions a què es pot arribar a través de les investigacions proposades. Com és fals i cínic plantejar que no hi ha, senyor Olivas, consens en el món científic. Potser mai el món científic s'havia manifestat tan unànimement, més solemnement, en favor d'una investigació.

I també, senyories, s'ha de tindre en compte que hi ha una gran majoria social plasmada en gairebé un milió de signatures que ja s'han presentat per a una iniciativa popular, o se van a presentar pròximament, per les associacions de malalts que estan treballant de ferm per esta qüestió.

La salut, president, és un dret fonamental, és un dret constitucional, és un dret estatutari, i és, sense dubte, el primer deure que té vosté: garantir el benestar de les persones, garantir el progrés de la medicina, però per a benefici de tots, no només d'uns quants que podran desplaçar-se a altres països o comprar tractaments cars. No oblidem, nosaltres, que estem, que està en estos moments en joc totalment el sistema econòmic. Ja saben la doble moral dels Estats Units: permet la investigació de les empreses privades però no facilita fons públics a les institucions públiques. I ja està globalitzat el mercat d'importació d'embrions.

Això que li demanem avui no és que siga pioner en res, no és que siga capdavanter en res. Deixe fer una xicoteta part del que ja es pot fer al Regne Unit, a França, a Suècia o a la immensa majoria dels països avançats. Li demanem només que amb totes les garanties jurídiques, que amb totes les garanties polítiques, que amb totes les garanties ètiques, es puguen utilitzar els 40. 000 embrions sobrants congelats per a investigar, per aconseguir superar les pestes d'este segle.

Senyor Olivas, senyors del PP, els pareix més ètic destruir-los? Els pareix més ètic destruir els embrions sobrants?

La senyora presidenta:

Senyor Puig, vaja finalitzant.

El senyor Puig i Ferrer:

Li exigim que no exilien més científics i que el doctor Soria puga ja investigar ací. No només ha de trobar ara el requisit legal del que parlava el seu antecessor, el que es va comprometre que mai va complir, comentat en altres ocasions. És tracta ara de donar suport, de donar ànim, de donar coratge i finançament perquè més prompte que tard l'esperança siga realitat.

Senyor Olivas, li demane que alce la mirada, que allunye els fantasmes del fonamentalisme que l'envolten, i ni els malalts, ni els científics, ni la immensa majoria de la societat .

La senyora presidenta:

Senyor Puig, acabe.

El senyor Puig i Ferrer:

. volem ja més excuses. Perquè el que no és ètic, el que no és ètic de cap manera és perdre un dia en solucionar els problemes de salut dels valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Puig.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor president, vaja finalitzant.

El senyor president del Consell:

La senyora presidenta:

Senyor president, acabe.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la seua pregunta, té la paraula l'il·lustre síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor president, senyor Olives. senyor Olivas, perdó. No és correcte traduir els noms.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

No és correcte traduir els noms. Li demane excuses.

La Llei d'expresidents va ser aprovada per aquestes Corts el 4 de juliol, només quatre dies abans de la dimissió del senyor Eduardo Zaplana com a president de la Generalitat. Si algú vol considerar que aquesta proximitat en el temps és una qüestió d'atzar està en el seu dret. Nosaltres sí veiem una relació directa que no anem a qualificar donat que pensem que es desqualifica per sí mateixa.

Segons aquesta llei, vosté, senyor Olivas, gaudirà de tots els avantatges personals ­i no en son poques­ que atorga, uns retribucions amb caràcter vitalici de 70. 000 euros anuals, o siga, un milió de pessetes al mes, despatx, cotxe amb conductor oficial i dos assessors. Però, el mateix dia de l'aprovació els portaveus dels partits proposants, conscients de la seua gran impopularitat, feien quelcom freqüent a l'hora d'aprovar una llei: anunciar la seua modificació. Textualment: "Hem acordat limitar la presència dels expresidents a 15 anys com a consellers del Consell jurídic consultiu ­desapareixia així el caràcter vitalici­, així com la limitació en l'accés a l'Estatut d'expresidents a aquelles persones que almenys hagen exercit durant una legislatura el càrrec de president". És a dir, vosté perdria amb la reforma la condició d'expresident.

Senyor president, senyor Olivas, quines modificacions pensa proposar el seu govern a aquesta llei?

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Olivas, hem llegit amb atenció les seues declaracions, no les d'avui, sinó les prèvies, on reitera que en ser un tema que li afecta personalment no anava a intervenir i deixava les modificacions als grups parlamentaris. De veritat que esperàvem la seua contestació, i li hem de manifestar que la considerem molt més elegant que la posició d'aquell senyor que va fugir a Madrid i pocs dies abans de la fugida negociava el seu salari i prebendes de caràcter vitalici amb la mirada freda d'un jugador de pòquer professional que té la carta amagada sota la màniga de la seua dimissió. (Remors)

Però, vosté ha parlat de dignitat dels expresidents.

La senyora presidenta:

El senyor Ribó i Canut:

. i li demanem que ens diga què entén vosté per dignitat, ja que suposem que el seu grup parlamentari tindrà un concepte semblant de dignitat. O no? El concepte de dignitat d'un expresident també depén del que opinen a Madrid? No creu vosté que un dels elements fonamentals de la dignitat d'un president rau precisament en què mentre ha exercit com a tal puga tenir la capacitat de decisió, amb el recolzament del seu grup parlamentari, sense que el de Madrid li haja de dir si és o no correcte, com ha aparegut últimament?

Senyor Olivas, nosaltres pensem que la dignitat d'un expresident no té a veure amb el temps de permanència en el càrrec. En açò estem d'acord amb vosté. Però, la llei que aquestes Corts aprovaren el 4 de juliol equipara la dignitat a butxaca, a cartera, a prebendes, que vostés saben que no són presentables ni a la societat en general ni als seus mateixos votants en particular; per això anunciaren retalls que, lògicament, afecten la dignitat dels expresidents.

Hi ha una cosa que és clara. Mentre no canvien la llei que vostés aprovaren, els expresidents de la Generalitat Valenciana són, entre cometes, més dignes que els mateixos expresidents del govern espanyol, que no tenen salari vitalici ni els arriba a 15 anys. Naturalment, són més dignes, entre cometes, una altra vegada, que en qualsevol altra comunitat autònoma de tot Espanya.

De veritat creu que a això se li pot dir dignitat, com vostés li diuen ? No sent els qualificatius de la gent del carrer que no tenen precisament res a veure amb la paraula dignitat? No creu que els valencians ens mereixem alguna cosa que s'aproxime un poc més al concepte d'allò que s'entén normalment per dignitat? Per què entén per dignitat disposar de cotxe i conductor oficial de forma vitalícia? Entén per dignitat disposar de dos assessors de forma vitalícia? Entén per dignitat disposar d'un despatx de forma vitalícia? Quants anys de salari de 70. 000 euros anuals considera que.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, vaja finalitzant.

El senyor Ribó i Canut:

. és digne per a un expresident que ha exercit el seu càrrec menys d'un any?

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el molt honorable senyor president.

El senyor president del Consell:

La verdad es que esto me alegra mucho y esto me da un indicio clarísimo y evidente de que ustedes ven que las cosas van bien, que el resto de los temas van bien y que el resto de los temas no les preocupa para nada ni les preocupa a los ciudadanos, que es esto lo que les preocupa a los ciudadanos. Por esto, señorías, no me extraña que su grupo y su formación política vayan de éxito en éxito hasta el fracaso final. No me extraña para nada en absoluto.

En cualquier caso, también les tengo que decir, señorías, que no es cierto lo que usted dice en cuanto a los expresidentes del gobierno. Los expresidentes del gobierno tienen una compensación económica, una compensación económica vitalicia, una compensación económica vitalicia exactamente igual que lo tienen otros presidentes de comunidades autónomas. Y en lo que respecta a mí personalmente, yo dije con toda claridad, con absoluta claridad, y otra cosa es lo que se escribió, que es totalmente distinto a lo que dice, que yo reivindicaba dignidad de trato y que en el resto de las cuestiones, por afectarme a mí personalmente, sería absolutamente neutral y no intervendría para nada, y no intervendría para nada. Y es lo que he dicho en mi primera intervención y lo que pienso decir y hacer a lo largo de este proceso. Cualquier otra interpretación que se pueda hacer, como usted está haciendo, es o falsa o malintencionada o las dos cosas a la vez.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor president.

Se suspén la sessió, senyories, per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 23 minuts)

Projecte de llei de la Generalitat Valenciana de consells socials de les universitats públiques valencianes. Esmena a la totalitat presentada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 42. 861, BOCV número 174).

La senyora presidenta:

Per acord dels portaveus parlamentaris, el punt que es vorà a continuació és el debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana de consells socials de les universitats públiques valencianes, l'esmena a la totalitat de devolució presentada pel Grup Parlamentari Socialis-ta-Progressistes.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Senyora presidenta.

Senyories.

La universitat, com a autèntic servici públic subjecte als interessos generals de tota la comunitat nacional i de les respectives comunitats autònomes, ni pot ser aliena a la societat del seu entorn ni la societat pot ser aliena a la universitat. Esta necessària presència social en la universitat s'aconseguix a través dels consells socials, òrgan universitari de participació de la societat dins de cada universitat.

És la LRU, la Llei de reforma de les universitats, de 29 de juny de 1983, la que per mitjà de la creació dels consells socials introduïx la presència social en cada universitat, si bé després del temps transcorregut i els canvis produïts, tant en la societat com en la universitat, es requerix una adaptació de la participació de la societat en la universitat i es fa necessària una potenciació dels consells socials per a donar-los la verdadera dimensió que els correspon i aconseguir realment la integració de la universitat en el seu entorn.

El sistema universitari ha de ser capaç d'imbricar la seua activitat en el teixit social que el rodeja i d'atendre les noves demandes que els distints sectors de la societat plantegen. Ha d'ajustar-se a la realitat del seu entorn.

Per això la LOU, la Llei orgànica d'universitats, de 21 de desembre de 2001, regula com a objectius generals l'impuls en la vertebració i en la cohesió del sistema universitari, l'increment del grau d'autonomia de les universitats i l'establiment de les vies necessàries per a enfortir les relacions i vinculacions recíproques entre universitat i societat, així com l'aprofundiment de les competències de les comunitats autònomes en matèria d'ensenyança universitària.

Entre les competències assignades per l'esmentada llei orgànica a les comunitats autònomes figura la de regular la composició i les funcions dels consells socials i la designació dels seus membres no acadèmics entre les personalitats de la via cultural, professional, econòmica, laboral i social.

En la Comunitat Valenciana, la vigent, encara, Llei de consells socials, de 16 de març de 1985, es limita a reproduir disposicions genèriques de la LRU sense desplegament quant a les competències i el funcionament dels consells, la qual cosa en la realitat ha produït que siga en el reglament de cada consell on s'ha regulat l'ordenació de competències i funcionament, originant regulacions distintes en cada universitat valenciana. Sistema este hui superat si tenim en compte els criteris seguits en les més recents lleis de consells socials que han optat per regular el més detalladament possible el funcionament dels consells socials, aconseguint, d'eixa forma, no sols una major coordinació i homogeneïtzació del paper dels consells socials en les comunitats autònomes, on com en la valenciana existix més d'una universitat, sinó alhora aconseguir també un reforçament de la posició jurídica d'estos òrgans en regir-se la seua actuació per una norma amb rang de llei, amb la legitimitat demanada de l'aprovació en el Parlament valencià en compte d'estar disposat en una normativa purament reglamentària.

La necessitat de cobrir este buit legal, unit a l'objectiu del Govern Valencià de configurar el consell social com a autèntic òrgan universitari de nexe i d'unió entre la universitat i la societat perquè siga realment l'instrument més adequat per a una fructífera vinculació entre autonomia universitària i la rendició de comptes a la societat que la impulsa i la finança, justifiquen una nova normativa dels consells socials en la nostra comunitat.

El Govern Valencià, fent ús de les competències atribuïdes en l'Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana i per raó del que disposa l'article 14 de la LOU, ha aprovat este Projecte de llei de consells socials de les universitats públiques valencianes, que hui presente davant d'esta cambra, i que té per objecte la regulació, la composició i les funcions dels consells socials en les universitats públiques.

Este projecte de llei ha complit tots els tràmits administratius reglamentaris i, especialment, vull destacar que amb la nostra voluntat de conéixer totes les opinions pertinents per a l'enriquiment del text, s'han consultat les organitzacions representatives d'interessos col·lectius o professionals directament relacionats amb la matèria o afectades per este projecte de llei tal com el Consell Interuniversitari de la Comunitat Valenciana i les universitats públiques de la Comunitat Valenciana, a través dels rectors i els presidents dels consells socials de les distintes universitats públiques de la comunitat, així com el Comité Econòmic i Social de la Comunitat Valenciana.

Este projecte de llei, en la seua filosofia és coincident amb la nova Llei d'universitats en tant en quant reforça el paper dels consells socials com a òrgans de participació de la societat en la gestió econòmica de les universitats públiques i els assigna competències concretes, però també hi ha múltiples coincidències amb l'anomenat informe Bricall, que caldria recordar que va ser encarregat per la conferència de rectors de les universitats espanyoles i que comptà amb el suport dels seus components, on s'arreplega, en eixe informe, l'informe Bricall, la importància que els consells socials compten amb una composició representativa dels diferents col·lectius.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor conseller de Cultura i Educació:

Gràcies, presidenta.

Dia que l'informe Bricall ­és important esta referència perquè és un informe que naix a petició dels rectors de la conferència de rectors de totes les universitats públiques espanyoles i compta també amb el suport i el recolzament d'eixa conferència de rectors­ arreplega la importància que els consells socials compten amb una composició representativa dels diferents col·lectius i de l'Administració pública i que diu, textualment, l'informe Bricall: "Haurien de precisar-se, per les administracions públiques, les funcions del consell social" ­"haurien de precisar-se", açò és el que fa esta llei­ perquè ­seguisc ara citant literalment l'informe­ perquè este poguera, el consell social, exercir de manera efectiva ­per això després me referiré a quins passos donem perquè siga efectivament de manera efectiva i no només nominal en la llei però sense una efectivitat i una organització capaç de dur-ho endavant­ de manera efectiva el control ­i diu la paraula control­ social i econòmic de la institució, de la institució universitària", i és obvi que diga això, és obvi perquè la universitat deu donar i rendir comptes a la societat que la finança i a la qual ha de dirigir els seus objectius.

Per tant, un poc en eixa línia, en la línia de fer bo el que els rectors al recolzar l'informe Bricall entenen que és el que correspon al consell social, és el, diguem, el contingut essencial d'esta llei, de manera que és estrany i no comprén este conseller -i és difícil de comprendre- com seguint de manera literal, entre altres aspectes que regula la nova llei de consells socials, però seguint de manera literal el compliment d'allò que l'informe Bricall que té el recolzament dels rectors hem dut endavant, en algun moment hagen entés els rectors que esta regulació no és adequada, potser perquè fins ara el que havíem tingut eren uns consells socials que els fea falta exercir "de manera efectiva", una cita essencial, "de manera efectiva" ­després vorem com se pot exercir de manera efectiva i, per tant, de forma externa a la universitat. Perquè una cosa és l'autonomia universitària i una altra cosa és l'obligació que té la universitat de donar compte a la societat ­insistisc­ que la finança i a la que va dirigida i en què ha d'estar imbricada i cohesionada.

En eixe sentit, l'exposició de motius del projecte de llei diu literalment: "La universitat és patrimoni del conjunt de la societat que la sustenta i constituïx un autèntic servici públic referit als interessos generals de tota la comunitat nacional i de les seues respectives comunitats autònomes. A això respon l'existència d'una consell social que, integrat en l'estructura universitària, establix la participació en el seu govern d'una representació de la societat i que el control del rendiment, la supervisió econòmica de la universitat i l'adequació de les seues activitats a l'interés social que l'esmentat consell social ha de realitzar, constituïsquen un factor d'equilibri en l'exercici de l'autonomia que la Constitució Espanyola garantix a les universitats. El consell social ha de ser també l'instrument per a promoure la col·laboració de la societat en el finançament de la universitat i les relacions entre esta i el seu entorn cultural, professional, econòmic i social al servici de la qualitat de l'activitat universitària. "

Per a complir amb l'objectiu essencial que el consell social siga realment un òrgan col·legiat de participació de la societat valenciana en la universitat, fomentant la col·laboració entre societat i universitat, s'arrepleguen en el projecte de llei les disposicions següents: s'incrementa el nombre de membres dels consells, possibilitant d'eixa forma una major representació d'estaments en la part social, donant entrada a representants de les cambres de comerç, col·legis professionals, ajuntaments i administració de la Generalitat Valenciana per mitjà de persones d'especial rellevància en els àmbits econòmics, financers, tècnics, científics i artístics, a més de la ja existent dels sindicats, organitzacions empresarials, diputacions i Corts Valencianes.

Es concreten, seguint les recomanacions de l'informe Bricall, es concreten les competències dels consells, homogeneïtzant les comeses i consells socials de totes les universitats valencianes, facilitant el seu exercici en estar clarament especificades i diferenciades, tal com establix la LOU, aquelles que corresponen al compliment de les funcions del consell social de supervisió de les activitats de caràcter econòmic de la universitats, de les que es referixen a l'àmbit de la supervisió dels seus servicis acadèmics.

S'establix un adequat equilibri de la representació de l'interés social majoritari de la Comunitat Valenciana. Eixe equilibri es complementa al si dels consells socials amb la representació acadèmica que la Llei orgànica 6/2001, de 21 de desembre, d'universitats, atorga a les universitats en establir que el rector, el gerent, el secretari general i altres tres membres del Consell de Govern de la universitat hauran de formar part de l'esmentat òrgan de participació social.

I s'establix ­i ací anem al que dia l'informe Bricall: "exercir de manera efectiva"­ s'establix una organització administrativa al servici del consell que possibilite l'efectiu exercici de les seues competències, els dota amb una estructura de suport i amb els recursos necessaris per a l'adequat exercici de les seues funcions. Amb tal objectiu es potencia la figura del secretari dels consells socials, amb funció de direcció de les dependències administratives i del personal adscrit a estes agrupant en un servici econòmic pressupostari i un altre de règim jurídic i administratiu.

En definitiva, el que es pretén amb este projecte de llei és configurar realment els consells socials de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana com un vertader òrgan de participació de la societat valenciana en la universitat, que esta normativa puga ser l'instrument que aprofundisca en eixe binomi inseparable que constituïxen universitats i societat ja que amb l'eficaç compliment dels fins del consell social i de la responsabilitat i el compromís dels seus membres amb els interessos de la societat i amb el servici públic de qualitat que la universitat li ha de prestar, s'aconseguiran els majors beneficis i èxits tant per a la societat valenciana com per a les seues universitats.

Senyories, tot el que es faça per incrementar la participació social en la universitat, per consolidar i millorar l'estructura i el funcionament dels consells socials, redundarà en benefici de la consolidació i millora de la institució universitària de la nostra societat i, en definitiva, de la Comunitat Valenciana, de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Amorós, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Amorós Fillol:

Bon dia, senyores i senyors diputats.

Mire que quan ha començat vosté el seu discurs jo dia: "vaig a felicitar el senyor conseller pel discurs que està fent", però, clar, al final, com sempre, no podem coincidir. Perquè una cosa és el discurs que vosté ha fet i una altra cosa és el projecte de llei que vosté porta a esta Cambra, que, possiblement, entra en el discurs, i el que n'hi ha escrit negre sobre blanc, n'hi ha una gran diferència, i vosté ho sap.

Mire, una llei, per definició, i això no cal que jo li ho explique a vosté, és genèrica, perquè si entrem a detallar, no estem fent lleis, estem fent reglaments, i una llei és genèrica perquè intenta legislar sobre la majoria de persones possibles, per això és genèrica una llei, perquè si anem a allò concret, evidentment, estem deixant de banda les generalitats que mos unixen.

Jo tampoc crec que l'homogeneïtzació dels consells socials siga una cosa necessària o important. De fet, nosaltres tenim el nostre fet diferencial i, per tant, tenim tot el dret del món a establir quin consell social volem. Els catalans que establisquen el seu, els gallecs el seu, i els madrilenys el seu. Per tant, el tema de l'homogeneïtzació, per a mi, per al meu grup polític, no és tan important, i la diferenciació enriquix. Per a nosaltres, per a vostés no ho sé.

I quant a l'informe Bricall, és un informe, no és paraula de Déu, per als que creguen en ell. És un informe, i com a tal s'ha d'entendre. I l'efectiu control social i econòmic, vostés sí que ho detallen molt bé, el control econòmic, clar que ho detallen, però quant al control social, en dos frases ho despatxen. És a dir, no ha segut tan minuciós en la descripció de quines són les funcions socials.

I, bé, vosté ha fet una interpretació de l'informe Bricall, la qual em pareix molt correcta per a la seua manera d'entendre i actuar, i permeta-mos que diferim de vostés. Això per a contestar-li d'entrada el que vosté ha plantejat. I ara vullguera defensar la nostra esmena de totalitat amb els principis que volem defensar-la.

He llegado al profundo convencimiento, señorías, después de tres años largos en este Parlamento, de que ustedes, el concepto de educación, lo vinculan únicamente a lo privado. Si no es educación privada, automáticamente desconfían, y, miren, hacen bien en desconfiar, porque, a fin de cuentas, la educación pública, por definición, permitiría el acceso a todas las personas, intentaría formar a las personas en el libre pensamiento, y, claro, desde lo que ustedes propugnan desde su partido, el pensamiento único, que ni tan siquiera les permite que los rectores puedan diferenciar o diferenciarse de un informe como es el informe Bricall, pues, nos están demostrando que el pensamiento único y totalitario es a lo que aspiran ustedes.

Como le decía, yo sé que a ustedes esto les cuesta entenderlo, como les cuesta aceptar la diferencia entre su partido y el nuestro. Pero fíjense en el detalle: en mi partido, todos y todas elegimos a uno o a una, al que nos ha de representar; y en el suyo, uno los elige a todos, a todos, en este caso, incluso a dos presidentes, o futurible presidente, de la comunidad autónoma.

En tercer lugar, este es un consejo económico, que no social. Ustedes podrían haber llamado a este proyecto de ley en vez de "Proyecto de ley de la Generalitat Valenciana de Consejos Sociales. ", haberle llamado "de consejos económicos". Porque, en definitiva, es lo único que les preocupa, el control económico.

En lo económico, su minuciosidad es hasta lo imposible. Para la definición de sus funciones sociales, se lo he dicho al principio de mi discurso, ahí, en dos líneas, ¡vamos servidos! Total, si es un consejo social, ¿para que vamos a darle más funciones, ¿no? Vamos a amarrar bien las económicas, eso sí. Pongan un consejo económico, que es lo que yo les planteaba.

Bueno, yo no sé si ustedes son conscientes de la dejación de funciones de su gobierno, del Gobierno de la Generalitat, que están haciendo con esta ley. Y el vacío de contenido que están creando en otros órganos legitimados para ello y que ya existen y que funcionan en esta sociedad. Ustedes, como gobierno, están en disposición de decirles a las universidades públicas valencianas: "Oiga, mire, yo necesito hacer siete auditorías anuales", y las hace, y ¿quién se lo impide? Pero si en alguna universidad hasta les han puesto un despacho para que vayan allí. ¡como van todos los días, pues, que vayan y auditen! ¡Si ya tienen un despacho para auditar!

Bueno, entonces, ¿qué interés tienen ustedes con el gerente, de nombrarlo y cesarlo cuando les convenga? ¡No tiene ningún sentido! O sea, van a controlar al gerente propio de la universidad y luego montan dos unidades jurídicas y administrativas que no tienen nada que ver con la universidad y que son aparte.

Pero, bueno, lo único que quiero decir, ya para acabar, señor conseller, es que esta ley sólo es una muestra más de su nuevo modelo de universidad, y que este desdoblamiento sólo se justifica por el desprecio y la desconfianza que sobradamente han demostrado hacia la universidad. Y la universidad no necesita que la tutelen. Les recuerdo que nuestra universidad tiene más de 500 años, así que dejen hacer al maestro por burro que les parezca.

Lo único que necesitan las universidades valencianas es un gobierno que dialogue y que confíe en ellas, y que no se tire las manos a la cabeza porque los rectores dicen que no están de acuerdo con lo que plantea el informe Bricall a la hora del efectivo control social y económico, porque pueden disentir, y la disensión es un derecho. Así que lo único que necesitan las universidades valencianas, como les decía, es un gobierno que dialogue y confíe en ellas y, por tanto, que les otorgue la libertad.

La senyora presidenta:

Senyora Amorós, acabe.

La senyora Amorós Fillol:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . reconocida en la Constitución Española. Aunque recordando algún escrito del presidente Aznar, posiblemente esto de la Constitución Española ustedes no lleguen a entenderlo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Torn en contra. Té la paraula la senyora Barrieras, en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Amorós, jo en realitat li he escoltat amb molta atenció, perquè jo vinc en nom del grup parlamentari a dir que no anem a acceptar l'esmena a la totalitat. I a mi m'haguera agradat molt sentir per què vosté vol retornar la llei. No he entrat en eixos detalls de la llei, que no pense entrar jo, perquè si no no em donarà temps a tot el que vull argumentar-li per a dir-li que no té raó en presentar esta esmena a la totalitat. Però, evidentment, no puc deixar de dir-li dos coses. Primer que tot, primer que tot, en contestació a una cosa que vosté ha dit, jo li diria que deixe fer al Govern, que de burro no té res ¿eh? Igual que ens ha dit vosté que deixem fer als rectors, encara que siguen burros, o a la universitat, jo li diria que deixe fer al Govern, que de burro no té res.

A banda d'això, no vull passar tampoc allò del dictamen del Consell Consultiu Català, li dic el català, perquè si li done el de la nació o el Consell d'Estat, que és el que dictamina, li pareixerà potser que no, que no és prou seriós; li vaig a dir el català, pel que vosté ha dit d'inconstitucionalitat. I li ho llegiré perquè ho duc ací, ho tenia ahí amagadet, perquè pensava que no eixiria el tema, però veig que vosté vol parlar d'això. I li diré que el dictamen mateix diu: "El consell social, del qual s'ocupa l'article 14, com diu la seua exposició de motius, es configura com l'òrgan de relació de la universitat amb la societat, al qual corresponen funcions tan importants com la supervisió de les activitats de caràcter econòmic de la universitat i del rendiment dels seus serveis, així com l'aprovació dels pressuposts, de la programació plurianual i dels comptes anuals de les universitats i de les entitats que puguen dependre d'aquestes". Estic llegint textualment. I després diu: "Les funcions que ja hem vist que s'encomanen al consell no són de naturalesa estrictament acadèmica. El precepte no pot ser considerat inconstitucional, segons ja va observar la Sentència 26/1987, de 27 de febrer". Val, senyora Amorós? Per tant, no és el que vosté ha dit. El tinc ací a la seua disposició per a quan el vulga. Val?

Després vosté ens ha dit una sèrie de coses, però jo el que crec que hauria vosté d'haver defés, senyora Amorós, és per què demana la devolució. I vosté demana la devolució, tal i com diu ací, perquè discrepa de l'oportunitat, l'esperit i els principis que conformen la llei. Jo li diria que, quant a l'esperit ­vaig a començar per darrere­, quan a l'esperit, he llegit el diccionari, per si de cas em perdia, i esperit diu: "esperit de la llei" ­sí, sí, per si de cas me'n vaig­ "esperit de la llei" i vol dir "idea central". I jo li diria que la idea central de la llei no és altra que fer una llei que regule els consells socials; consells socials que, com vosté ha dit, emanen de la llei del Partit Socialista, de la Llei de reforma universitària, i van ser una anècdota per a vostés. L'únic que vol el principi d'esta llei és continuar amb eixos consells socials que van fer vostés i que tan bé els va paréixer que la societat en eixe moment controlara la universitat.

Nosaltres anem a fer el mateix que això. Per tant, el principi crec que estem completament d'acord que és eixe. Una de les tres anem a llevar-la ja. L'altra, l'esperit. El principi perdó, estava parlant de l'esperit. Ara el principi. Principi vol dir ­diccionari, eh? ­ "causa y origen". Està claríssim que la "causa y origen" d'esta llei no és altra, senyora Amorós, que la LOU, que la LOU, que el desplegar la LOU. És evident que vostés estan acostumats a fer lleis, com per exemple la Logse, i fins l'any 1996, en què vam aplegar el govern del Partit Popular no vam fer el mapa escolar. Evidentment, com estan acostumats a això se creuen que nosaltres hem de fer el mateix (aplaudiments en un sector de la Cambra) i no i no.

Ara, ara ve el més bo de tot, ara aplega la senyora Amorós i mos diu: "No, no. Mosatros volem diàleg, mosatros volem que entre tots es puga fer alguna cosa". Alguna cosa com què? Com el que vosté ha dit? "No, home, no, adapten la llei anterior, que ho farà només el Govern, i aixina els altres no cal ni que parlen". Açò és el que vosté ha dit, senyora Amorós i açò és a muntó fort. Vosté ha dit: "adapten la llei anterior de consells socials". Ho ha dit o no ho ha dit, senyora Amorós? Per tant, si ho adapta el Govern no hi haurà el diàleg que puga haver en estes Corts en el moment en què es presenta un projecte de llei i tots els grups polítics poden presentar esmenes. Açò és el caràcter del nostre partit, senyora Amorós. No sé el que hagueren fet vostés. Nosaltres presentem un projecte de llei perquè vostés i la resta de l'oposició puguen presentar esmenes i es puga aplegar a una llei que entre tots estiga consensuada, com la Llei d'acreditació que vam fer i som la primera comunitat autònoma que la tenim, i es va aprovar amb el vot de tots els grups, exceptuant Esquerra Unida que es va abstenir.

Nosaltres fem els deures, senyora Amorós. Vosté té en compte que per a poder els rectors ­si, és que no m'agrada l'aigua; la veritat és que se'm seca una miqueta la boca la gola, té raó senyor Camarasa­, però en realitat nosaltres hem de tindre clar que perquè es puga fer per part dels rectors, per part de les universitats, el reglament ha d'haver una sèrie de documents en els que es puguen basar. Hem fet l'Agència d'Acreditació i Avaluació, han fet el consell d'universitats, ara anem a aprovar, si tot va bé, la Llei de consell socials. I a banda, i a banda, vosté sap també que hem aclarit el tema de les retribucions addicionals del professorat. Val? Per tant, jo no sé de què es pot queixar vosté en el tema d'universitats per part del govern del Partit Popular. No sé de què es pot queixar vosté, senyora Amorós.

I, ja per últim, ja per últim, vaig a parlar d'oportunitat. Vosté diu que discrepa de l'oportunitat, i és que ací ­i al diccionari una altra vegada­ oportunidad: "dícese de lo que se hace o sucede en el tiempo". En el temps, li vaig a llegir també, perquè clar, és que està en la pàgina web, ha estat en la pàgina web molt de temps, ara ja no està, però "calendario autonómico de la LOU". Val? Este calendari està fet amb la col·laboració dels sindicats, dels rectors, de la Direcció General d'Universitats, i en este calendari posa amb totes les dates, que no vaig a llegir per no fer-me més pesada, que normalment ja me faig, totes les accions que s'han de fer per a desplegar eixa llei, que a vosté no li agradara, però vulguem o no és una llei, no crec jo que vulga insubmissió a la LOU. Això no m'ho crec jo de vosté, ni molt menys.

Aleshores, este calendari diu que s'ha de fer la llei que ja tenim feta, i torne a dir-li que som pioners; diu que s'ha de fer allò de la retribució del professorat, que ahir es va aprovar, i diu també que s'ha de fer també la Llei de consells socials. I no ho diu ningú més que tota la gent que està al voltant del sistema universitari. Per tant, no comprenc jo com vosté diu que no és oportuna. I banda "el lugar"; "el lugar", la comunitat autónoma. Que vosté quan parlava de la LOU deia "és que no hi hauran competències de les comunitats autònomes". Home, competències que mos dóna la LOU, i ara resulta que no cal agarrar-les, o siga les que mos dóna no cal ni agarrar-les. I, a banda, "circunstancia, propósito o conveniente". Home, més "a propòsito o conveniente".

És que jo sé que està una miqueta complicat el Partit Socialista, de veritat, i em sap mal haver-li-ho de dir. Però, clar, lliges: exposició de motius del Projecte de llei del consell social de la Universitat de Castella-la Manxa, senyora Amorós, gobierno del Partido Socialista, a la seua disposició. Avantprojecte de llei d'organització institucional del sistema universitari de les Illes Balears, en la regulació dels consells socials, a la seua disposició, senyora Amorós; govern del Partit Socialista, amb col·laboració d'Esquerra Unida, que encara ho fa més graciós. "Propuesta para el debate del anteproyecto de ley andaluza ­andaluza­ de universidades del consejo social. " Val, senyora Amorós? Del Partit Socialista.

Vull dir, que per a tots eixos governs els pareix bé el moment i oportú. Ara resulta que per al Partit Socialista d'ací, de la Comunitat Valenciana, no s'ha de presentar eixa llei. Home! I després ens diu vosté que si "no nos cuesta nada estar en contra del Partido Socialista". Es que no nos cuesta nada, com ens ha de costar? si s'han quedat més sols que la una, senyora Amorós, s'han quedat més sols que la una. És l'únic grup parlamentari que ha presentat esmena a la totalitat. A mi, que presenten esmenes em pareix chapeau, i a més tan de bo poguera passar com en l'anterior llei: isquera la millor llei per a la Comunitat Valenciana. Perquè crec que vosté, que vol tant a les universitats, seria el que voldria. Ara, que se'ns presente una esmena a la totalitat, senyora Amorós, jo no sé si ha sigut vosté o el seu grup, però amb tota la meua estima i el meu respecte crec que han fet el ridícul, crec que han fet el ridícul, senyora Amorós, i ho sent molt de dir-li-ho, i ho sent molt de dir-li-ho i vosté ho sap. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

A banda, a banda, ja com li estava dient ­és que no m'agrada l'aigua, ho sent­ a banda, com li estava dient, quan he llegit allò d'oportunitat en el diccionari he vist al costat que estava oportunista, i he anat i ho he llegit també. I oportunista diu: "táctica o política de aquellos que, para conseguir sus fines, aprovechan las circunstancias oportunas transigiendo con sus propios principios". I em sap molt de mal, però li demanaria, senyora Amorós, que per a no transgredir els seus principis, retirara esta esmena a la totalitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. Veus)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Amorós.

La senyora Amorós Fillol:

És que a mi sí que m'agrada l'aigua. (Pausa)

Senyories. Vostés saben per què estan desplegant tota la normativa de la LOU de pressa, de pressa, de pressa? Perquè tenen por que el Tribunal Constitucional li done la raó al Partit Socialista o a Izquierda Unida. Per açò estan desenvolupant de pressa, de pressa la normativa de la LOU. I sap el que va a passar al final? Que ací va a quedar un buit legal impressionant. Perquè quan declaren que la LOU no s'ajusta, tot el que deriva d'ella vorem què passa amb això. Per açò tan de pressa, tan de pressa. Jo no entenc tampoc les preses a vegades.

Quan nosaltres diem que amb una adaptació del text de la llei actual haguera sigut suficient, poden fer-ho com vulguen, pot fer-ho el Govern només, clar que sí, però també es pot arribar a un acord. Clar que es pot arribar a un acord. Anem a vore. Eixa llei no contrave cap principi de la LOU. Per tant, senyories, legislen on fa falta. Ahí no fa falta. El que estem dient és que fallen una sèrie de prioritats en les seues polítiques, i no és prioritari fer una llei quan existix una, i està vigent, que eixe problema el soluciona. Vosté pot entendre-ho aixina, pot entendre-ho d'una altra manera. Ací cada u pensa com vol pensar, cosa que em pareix molt bé.

Mire, l'únic que plantegem nosaltres. , per suposat que nosaltres estem per l'esperit dels consells socials quant que siga la societat la que participe a través d'ells en la universitat, i hi haja un control real de la societat a través dels consells socials. Evidentment, clar que sí. El problema és que la llei o el projecte de llei que vostés porten hui a esta Cambra no pretén el control de la societat, no pretén el control de la societat; pretén el control del Govern, de l'executiu actual. Això és el que pretenen. Pretenen controlar des de l'executiu les universitats públiques valencianes, que no la societat. La societat ni va a controlar ni va a participar en el seu model que hui plantegen ací. Home, ja està bé.

Però en qualsevol cas, és que, a més, la política de control que porten vostés a cap no porta a cap de port, senyor conseller. On més control tenen vostés, com puga ser en la Universitat Miguel Hernández ­per què? perquè encara no hi han hagut eleccions; per tant, són persones que estan ahí perquè vostés han volgut que estiguen­ és on més irregularitats, inclús actuacions il·legals, estan produint-se, senyor conseller. Concretament en la Facultat de Belles Arts en Altea. Estan produint-se verdaderes irregularitats i verdaderes il·legalitats, senyor conseller. Supose que vosté en tindrà coneixement. Però com açò és un debat del consell social, no és ni el temps ni la forma, i ja rebrà vosté les nostres iniciatives en temps i forma respecte el tema.

És a dir, que inclús ni a vostés la forma de control els ha eixit bé, perquè l'únic que permet és un poder sense impunitat. No neguen la participació social, recolzen la participació social en les universitats, perquè una democràcia que vullga profunditzar, que vullga desenvolupar-se, necessita d'espais on es puga practicar la participació social. I si la universitat no és un espai suficientment adequat per a la participació social, jo ja no entenc res, no entenc res, senyor conseller, mire.

I mire, senyora Barrieras, no sols no pense retirar l'esmena (rient-se) a la totalitat de la llei, sinó que em reafirme en ella, sobretot després de vore les esmenes que el Grup Parlamentari Popular ha aportat a esta llei. Que no em referisc a les de gènere, perquè no puga després en el seu torn dir-me a mi que és que són de gènere. No, em referisc a les de contingut. Han endurit eixa llei d'una manera molt greu, senyora Barrieras. O siga, que més que mai em reafirme en la necessitat d'esta esmena a la totalitat. Perquè una cosa és allò que vostés li han venut a la societat universitària i una altra cosa és com han esmenat vostés després d'haver presentat este projecte de llei. Han dit: "mire, primer fins al cinc", i després han arribat fins al huit, amb pressió i per endurir una llei com és la Llei dels consells socials. No han sigut sincers amb la societat.

Però allò més greu de tot, ja que han fet un projecte de llei i que, mire, inclús mos haguera agradat que hagueren fet un nou projecte de llei, una nova llei de consells socials.

La senyora presidenta:

La senyora Amorós Fillol:

­Acabe, senyora presidenta. ­ . una llei de consells socials que haguera posat les universitats públiques valencianes on els toca, resituant-les en el panorama europeu, que haguera apostat per la modernització de les universitats a través del consell social, que haguera atés els problemes d'investigació de les universitats. Bé, ho han fet en la LOU, no calia esperar que ho feren en una llei del consell social.

No res més. Vostés estan pel control, i nosaltres, per la participació social i la llibertat, que en definitiva és l'únic que fa créixer les persones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Té la paraula la senyora Barrieras per a rèplica.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora Amorós.

Quant al que diu que s'ha d'anar a pressa perquè si no, no arribarem a temps, perquè si el Tribunal Constitucional. jo li diria que el mateix interés estem tenint en la Comunitat Valenciana, com li he dit abans, com se té en la comunitat de Castella-la Manxa, en la comunitat de les Illes Balears, en la comunitat d'Andalusia, en Catalunya, etcètera. Però li he posat eixos exemples perquè són governats pel Partit Socialista. Per tant, no sé, crec que l'oportunitat de la llei l'hem vista tots clara, menys el Partit Socialista de la Comunitat Valenciana.

És a dir, que jo crec que sí s'estan quedant una miqueta sols, senyora Amorós, s'estan quedant una miqueta sols. I no sé fins a quin punt els pot convindre això, perquè en realitat, en el context de tota Espanya, el Partit Socialista de la Comunitat Valenciana és que sempre ha de donar la nota. I clar, senyora Amorós, és que al final, de veritat, encara els diria si els assessor que tenen són del Partit Popular, perquè si no, no ho acabe d'entendre, senyora Amorós.

Vosté diu: "no, és que s'haguera hagut d'aplegar a acords". ¿On es pot aplegar més bé a acords que en les Corts Valencianes, presentant un projecte de llei, on se poden presentar esmenes per part de tots els grups de l'oposició, dialogar en comissió i dialogar en el Ple i aplegar a consensuar el màxim possible? On es pot fer millor, senyora Amorós? Si vosté, que és parlamentària, no es creu que és en les Corts, ja em dirà vosté qui s'ho ha de creure. Eixa és la credibilitat que estan transmetent a la societat valenciana, senyora Amorós, que no va per bon camí! Mire que és que em sap malament, em sap malament i li ho dic amb tota l'estima. No van per bon camí.

Després vosté parla que el control real, la llei. Mire, no anem a parlar del fons de la llei, perquè per haver presentat una esmena a la totalitat haguera pogut vosté presentar un text alternatiu! Un text alternatiu! I en el text alternatiu haguérem dit: "mire, este no m'agrada, anem a treballar en este", i haguérem pogut decidir. Però és que no, text alternatiu, no. I ara se'm posa a parlar de tot el que no li pareix bé perquè no, perquè si designen, perquè si no designen. No, les esmenes ja entrarem en elles, ja entrarem en elles. Però li vaig a aconsellar, i és un consell d'amiga, que es vaja llegint les lleis del seu govern, dels governs del Partit Socialista de les altres comunitats, perquè veja més o menys per on van els tirs. Perquè no m'agradaria que es tornara a quedar sola a l'hora de debatre les esmenes, per tot això d'elegir, designar. totes eixes coses que pareix que a vosté li preocupen tant. Li diria jo que vaja mirant les altres lleis perquè es tornarà a quedar sola, i no m'agradaria gens.

I després, ja per a finalitzar, perquè crec que ja hem parlat prou d'este tema i ha dit vosté que no pensa retirar-la, cosa que de veritat em sap molt de mal, jo li diria que no és més esta llei que adaptar les noves competències i funcions contemplades en la LOU, així com la seua composició. Val, senyora Amorós?

I jo li diria, per a finalitzar, que si se deixara potser una miqueta de brindis al sol, perquè amb tant de brindis al sol es quedarà sense gent en el tendido.

Res més i moltes gràcies. (Veus)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Intervenció, per a fixació de posició, del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor conseller.

En eixe difícil art de comprendre com anirà la voluntat del Grup Parlamentari del Partit Popular en el transcurs del debat d'una llei ací al Parlament, aquesta vegada, després de pensar-ho molt, el nostre grup, per allò que no fóra més del mateix, que també d'això de vegades se'ns acusa quan no hi han massa arguments contradictoris, hem pensat no fer esmena a la totalitat. I hem pensat no fer esmena a la totalitat perquè després, en les esmenes parcials, no se'ns diguera allò de: "si vosté va fer una esmena a la totalitat, ara no vol consens", que és un dels riscs que corríem. Encara que és cert que el contingut de la llei no ens agrada, però també és cert que no ens agrada, i al final ens hem decidit a no fer esmena a la totalitat perquè hem de diferenciar per què no ens agrada.

És cert que no ens agrada perquè és una llei derivada de la LOU, que és una llei retardatària per a nosaltres, que reforça la universitat privada versus la pública, que efectivament establix una sèrie de mecanismes per a nosaltres menys participatius. Però eixe no agradar-nos ja no és, pensem, el debat avui. Efectivament, eixa llei ja la discutírem, ja la debatérem, i ara està ací la Llei de consells socials d'universitats, que se'n deriva de la LOU i que, és cert, altres comunitats autònomes ja han actualitzat els seus consells socials de la universitat i ara toca actualitzar el consell social de la universitat valenciana.

Però tampoc ens agrada la que han presentat, perquè vostés podien haver fet una composició, amb eixe mateix marc de la Llei d'ordenació universitària, completament diferent.

I per tant, intentant encertant aquesta vegada perquè sí que siguen acceptades algunes esmenes importantíssimes, que per a nosaltres sí que canviarien, perquè si canviem la composició dels consells socials d'universitat sí que canviem els consells socials d'universitats, malgrat tot, hem fet una sèrie d'esmenes parcials.

Vostés, i en el debat d'aquesta esmena a la totalitat, que és en el que estem, li han dit a la portaveu del Grup Socialista-Progressistes que en les Illes Balears també han fet eixa llei. Però vostés no fan la composició que han fet les Illes Balears del consell social de les universitats. I a això és al que nosaltres ens apuntem, i possiblement també la representant del Grup Socialista-Progressistes fins a això també s'apuntaria. Anem a veure si és veritat. Anem a veure si a través de les esmenes parcials aconseguim que els sindicats tinguen més representants en els consells socials de la universitat, que vostés han retallat; anem a vore si aconseguim que la proporció de representants de la universitat no disminuïsca, com vostés fan, i anem a vore si aconseguim que disminuïsca claríssimament la proporció de representants directes del Consell que, a través dels que posen directament i a través dels que posen a través del president, que també el nomena el Consell, és pràcticament la mateixa que els que posa la universitat en qüestió mateixa.

És a dir, intentem, efectivament, defensar i possibilitar el fet tradicional de la universitat, que és que la universitat és autònoma. Anem a intentar que el consell social no siga el que acabe xafant l'autonomia, la poquíssima autonomia, que queda en la universitat després de la Llei orgànica d'universitats. Jo sé que no van a fer-ho, però hem optat per aquesta via parlamentària, no hem optat per la via de l'esmena a la totalitat per allò que es diu: "no, és que després no vos n'acceptem cap, cap, perquè vau fer esmena a la totalitat". Ara nosaltres volem posar la pilota a la seua teulada. No hem fet esmena a la totalitat, hem fet esmenes parcials. Quan vingam ací al plenari després del debat en comissió parlarem si era una via encertada. Jo no ho sé. Jo sóc molt escèptic, i vull dir-ho amb molta seriositat, jo sóc molt escèptic, però hem optat aquesta vegada per això.

Per això, en aquesta intervenció, que és la de fixació de posicions, nosaltres manifestem que ens abstindrem en la votació d'esmena a la totalitat, perquè és una via de demostrar una oposició a una llei que nosaltres àmpliament compartim, però que nosaltres en aquest moment anem a provar l'altra. Anem a veure si amb esmenes parcials aconseguim, jo em donaria per satisfet que quan acabe el debat d'aquesta llei tingam una composició dels consells socials de les universitats homologable al de les Illes Balears que vostés han esmentat en aquest debat, i que jo a eixe m'apuntaria. Si acabàrem amb eixe, si acabàrem amb eixa composició estricta de les Illes Balears, anuncie que Esquerra Verda ­el Grup Mixt, perdó­ votaria favorablement l'últim dia la Llei de consells socials d'universitats.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula, per a rèplica, per dos minuts la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyor Peris, molt breument, simplement per a agrair-li la seua abstenció. I jo, d'alguna manera, encara que vosté hem estat comentant que és una miqueta escèptic, però m'agradaria recordar-li l'anterior llei, en la qual es va poder aplegar a acords que crec de prou importància, almenys per a vosté, per al seu grup, perquè va recolzar la llei que es va presentar en estes Corts, i va ser una llei esmenada per vosté i pels altres grups de la Cambra. I entre tots jo crec que s'ha aconseguit una llei que, a banda, com he dit abans, pionera en totes les comunitats autònomes, a banda, una llei convenient per a les nostres universitats. Perquè crec que és, a la fi, el que volem tots els grups que estem en esta Cambra, encara que a vegades ho dissimulem, però jo estic convençuda que és el que volem tots.

Per tant, agrair-li la seua abstenció. I, a banda, en la LOU no vaig a entrar, perquè crec que no és el debat, com vosté ha dit. Vull dir, és una llei que ens agradarà més o ens agradarà menys, però també estava la Llei de reforma universitària i s'ha complit fins que s'ha canviat, i mosatros hem sigut els que hem acatat eixa llei, fins a la Logse, que no vaig a dir si és bona o és roín, i l'hem complida, i ahí ha estat.

Per tant, la LOU ja està, està aprovada i és una llei estatal, deixem-la estar. Quines són les que emanen d'eixa LOU? , estes lleis que ens dóna competències? Les hem d'elaborar nosaltres, és la nostra obligació i jo crec que estem fent els deures tal com se'ns està manant, jo crec que la Comunitat Valenciana pot dir que està fent el que se li ha demanat.

I, a banda, vosté diu això de les Illes Balears. Jo li n'he dit tres o quatre, ¿eh? , tres o quatre de projectes de llei. Però podem aplegar al millor que siga per a tots, per a la nostra comunitat. Però sí que vull dir-li, en eixe que vosté diu de les Illes Balears, dels sindicats, crec que n'hi han dos. Nosaltres, tres. La tinc ací davant, ¿eh? , la tinc ací davant, a banda que n'hi han tres membres designats pel Consell Insular, vull dir, que també és el Govern el que els designa, que pareix que en la balear només ho fan tot els sindicats! Doncs, no, el Govern també en designa, perquè és lògic, perquè en este moment està el govern del Partit Popular, però pot ser que una altra vegada estiga el d'un altre grup, no sé si el seu, és una miqueta difícil, però podria ser, ¿per què no? Doncs, ja està.

Per tant, senyor Peris, és una possibilitat. No és qüestió que només es posen per part dels sindicats o els empresaris, sinó que ha de ser un repartiment més o menys proporcional, i això és al que voldrem aplegar tots, a un consens i que siga la millor llei per a les nostres universitats. Però li torne a repetir que nosaltres hem augmentat a tres els sindicats, a tres, i en la dels balears, que ja ho parlàrem en les esmenes, n'hi han dos.

Per tant, jo crec que, deixen l'escepticisme a banda i treballem per a aconseguir el millor per a les nostres universitats.

Moltíssimes gràcies. (Alguns aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Té la paraula el senyor Peris per a rèplica, per dos minuts.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Barrieras, primer, vull dir-li que a nosaltres, ens agrade o no ens agrade, li ho torne a dir, no ens agrada la LOU, entenem que no és el debat, però no ens agrada la LOU, perquè quede clar, vull dir-ho perquè quede clar.

Segon, en les Illes Balears n'hi han tres dels sindicats, el que passa és que distingixen entre sindicats més representatius i posen un representant al sindicat majoritari en el sector de l'ensenyament, que pot ser dels més representatius o pot ser no dels més representatius. O siga, ja tenen tres representants dels sindicats i no dos, tenen tres representants i no dos. Que mos hem llegit les lleis dels consell socials d'universitats.

I, tres, no li càpia dubte que el nostre grup polític algun dia governarà el País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyories, per favor, silenci.

Té la paraula, per a fixació de posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller.

Fa uns mesos vam debatre ací el recurs d'inconstitucionalitat a la LOU, que va presentar el Grup d'Esquerra Unida. I, evidentment, nosaltres el vam presentar perquè consideràvem.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor Cardona i Pla:

. que aquella llei era molt negativa, considerem que és molt negativa encara que siga una llei en vigor, i nosaltres opinem que el Tribunal Constitucional, doncs, haurà de dir el que li semble d'aquesta llei, nosaltres ja hem fet la nostra faena presentant el nostre recurs.

Aquella llei era molt negativa, perquè es va aprovar sense debat, es va aprovar sense escoltar el que realment.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Cardona.

Senyories, per favor.

Continue, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Es va aprovar sense escoltar la comunitat universitària, es va aprovar sense pla de finançament, ja sé que el Partit Popular sempre diu que s'aprova tot amb molt de consens, amb molt d'acord, moltes voltes confonen el parlar una vegada amb un grup de gent amb dir que ja tenen l'acord i el consens, i això no és cert.

I nosaltres pensem també que va suposar i suposa un retorcés extraordinari en l'autonomia universitària, en el tema de la selecció del professorat, en el tema d'introduir en els òrgans de govern gent de fora de la universitat, però, també, sobretot i fonamentalment, perquè vostés consideraven, i en la LOU apareix, els consells socials quasi com uns consells de govern paral·lels, com uns que poden tindre incidència en aspectes, en funcions, que incidixen clarament en l'autonomia universitària, en la part acadèmica universitària.

N'hi ha una intervenció en la fiscalització, n'hi ha una intervenció en l'aprovació de comptes, n'hi ha una intervenció en l'aprovació dels pressupostos, n'hi ha una intervenció en les normes que regulen el procés i la permanència de l'alumnat en les universitats, qüestió que nosaltres considerem plenament acadèmica.

És a dir, nosaltres pensem que la mateixa LOU estableix que els consells socials s'introduïxquen, tinguen influència en una part acadèmica que nosaltres pensem que no els correspondria. Té el consell social, segons la LOU, intervenció en processos de creació d'estructures específiques de docència i investigació, té molta influència, té l'aprovació d'instruments estratègics per a la definició de l'activitat universitària, etcètera, etcètera.

Aquí s'ha nomenat moltes voltes la sentència del Tribunal Constitucional 26/1987, però no s'ha dit que el nucli d'esta sentència dia que no es podien atribuir al consell social decisions pròpies de l'autonomia universitària, i ahí és a on hi ha un nucli fonamental a on la LOU pot ser inconstitucional.

Bé, a nosaltres ens haguera agradat presentar una esmena ­de fet ho vam fer en el Parlament estatal­ a la totalitat a la LOU, però en este moment és una llei vigent, i ací, depenent d'esta LOU, que ens pareix una llei nefasta per a la universitat, es desprén la Llei de consells socials de les universitats públiques valencianes, aquesta llei que vostés presenten aquí.

Nosaltres pensem que és una llei negativa. Clarament, pensem que no respon a augmentar l'autonomia universitària. Nosaltres pensem que respon a eixa idea de considerar la universitat com una adversària, l'autonomia universitària no com una cosa a potenciar sinó com una qüestió a controlar. I, per tant, nosaltres ­ja s'ha parlat ací unes quantes vegades de la composició dels consells socials universitaris­, quan veem que en els consells socials universitaris vostés nomenen directament quatre per les conselleries, més el president, més dos que nomena el president, veem que hi ha molt de dit ahí, i molt de dit del Consell per a nomenar moltes persones del consell social. Podríem afegir u la diputació, les cambres de comerç, etcètera, etcètera. Molta presència empresarial.

Nosaltres pensem que vostés interpreten la representació social d'una manera molt particular i, per descomptat, vostés augmenten moltíssim el nombre de membres: 6 de la universitat, 18 més el president de fora de la universitat. Nosaltres, per exemple, en les nostres esmenes plantegem que 6 i 9 és una bona proporció. Perquè nosaltres sí que estem d'acord amb la funció principal que vostés establixen per als consells socials: la relació que hi ha d'haver entre la universitat i la societat és correcta, s'ha d'entrar ahí, la universitat es deu a la societat i les relacions han de ser positives i correctes. Però nosaltres pensem que vostés fomenten la desconfiança.

Després de ficar eixe nombre de components, va i els permeten no assistir. Perquè en un article concret que vostés presenten en esta llei permeten simplement que es deleguen els vots dels consells socials. No només fan un consell social molt controlat políticament, si vol que ho diga aixina, sinó que, a més, després, els diuen que si no assistixen, no passa res, que poden delegar el seu vot, és a dir, creació de quòrums ficticis, després de crear tota una estructura a on n'hi ha moltes persones, després no tenen per què acudir.

Nosaltres llegim l'article 1 i l'article 2 i veem que vostés diuen que el consell social ha de fomentar i donar suport a la col·laboració entre la societat i la universitat, i, en especial, promoure relacions entre la universitat i l'entorn cultural, professional, econòmic, social. Bé, apareix eixa funció i, després, en tota la llei, desapareix totalment qualsevol referència a eixe fomentar i donar suport a la col·laboració, es centren només en un control econòmic i només en una fiscalització dels serveis.

Per tant, tota la qüestió d'interrelació entre la societat i universitat vostés la reduïxen a un control en eixa història que els conservadors i la universitat tenen de discòrdies, una història que jo remuntaria a quan van cremar Lluís Alcanyís, el Sant Ofici, en el 1506, i després passaria pel temps franquista, a on la universitat era un lloc que s'havia d'esporgar de rojos, i passaria en estes discòrdies darreres que han tingut vostés amb els estatuts de la Universitat de València, en els de Castelló, en les discòrdies que han tingut inclús protocol·làries, però que han arribat fins al punt d'insultar greument els professors universitaris, la gent que entén, per exemple, en el tema de filologia catalana o en el tema de la llengua.

Nosaltres pensem que eixa discòrdia entre els conservadors i universitat, ací es veu totalment reflectit. Per tant, les universitats, actualment, tenen dos auditories externes a l'any, més tots els instruments de control que tenen interns. Però vostés no tenen suficient i, per tant, quan parlen de les funcions del consell social, tot són vinga proposar auditories internes, que poden proposar-les. Tenen la fiscalització de la intervenció general de la Conselleria d'Hisenda, tenen la fiscalització de la Sindicatura de Comptes, tenen els seus òrgans de control interns i vostés, en tots els punts, afegixen vinga auditories externes! No es fien vostés ni un pèl de la universitat, desconfien de la màxima institució científica que hi ha a tot el País Valencià, el coneixement els pareix perillós.

Quan arriben al tema de la fiscalització dels serveis, arriben al punt de transformar el consell social en una agència d'atenció de reclamacions. En una funció concreta, vostés diuen que el consell social mirarà les reclamacions, les atendrà. Per a què servix en eixe moment el defensor de la comunitat universitària, institució que també apareix en la LOU i que diu que no tindrà interferències d'unes altres? Estan fent un consell social absolutament interventor i no col·laborador.

Nosaltres estem d'acord amb la idea que hi ha d'haver relació entre societat i universitat, però no esta idea que vostés tenen que si no hi ha un control ferri, sembla que la cosa es pot descontrolar. Nosaltres pensem que sota l'aparença d'incrementar la participació, vostés amaguen realment una intenció de controlar les universitats, perquè els agrada controlar totes les coses, i més les que desconeixen o les que els resulten estranyes o perilloses.

Nosaltres no hem presentat esmena a la totalitat a aquesta llei i, per tant, en coherència amb això, anem a abstindre-mos en l'esmena a la totalitat que ha presentat el Partit Socialista, però nosaltres hem presentat 80 esmenes a aquesta llei. D'estes 80 esmenes, un 50%, la mitat, són de gènere, fan referència al llenguatge sexista, que no aprenen mai a ficar-lo aixina ja quan mos ve la llei aquí, però 40 esmenes són de contingut, de molt de contingut.

Són un repte per al Partit Popular, i aixina ho hem volgut plantejar. És a dir, no hem presentat esmena a la totalitat, perquè estes 40 esmenes de contingut són un repte: si vostés són suficientment flexibles, si nosaltres apreciem que n'hi ha una modificació substancial de la llei, i una modificació substancial en el sentit de remarcar eixa interrelació entre la universitat i societat i no en el sentit de control, nosaltres votarem a favor. Però si no hi ha un canvi substancial, si no se seguix en esta línia, que l'únic que els interessa és controlar, dominar, fiscalitzar i no fomentar la relació, nosaltres clarament votarem en contra, amb tota tran-quil·litat i amb tota la calma, i perquè pensem que el País Valencià és el que es mereixerà.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Cardona.

Bé, jo és que crec que el debat de la LOU ja ha passat. Vosté m'està dient que Esquerra Unida ja ha fet la seua faena, ja ha presentat un recurs al Tribunal. Bé, em pareix bé, però accepte també que el govern del Partit Popular de la Comunitat Valenciana està fent la seua, que no és altra que desplegar la LOU. I li torne a repetir que LOU, que a vosté li agradarà més o li agradarà menys, però és la llei que en este moment existix per a les universitats, val? Per tant, jo crec que vosté fa la seua faena i nosaltres fem la nostra, mentres no hi hagen, potser, grups que vullguen que açò no siga aixina. Jo crec que no és eixa la funció de l'oposició. Per tant, agrair-li, en primer lloc, que no haja presentat una esmena a la totalitat.

Quant al repte que vosté diu en les esmenes, que vosté ja ha presentat 80. , que 40 són de gènere, que nosaltres també les hem presentat i crec que el Partit Socialista també ne té alguna, però en realitat les altres 40 és evident que, com li vaig ja comentar, s'estudiaran, s'estudiaran. Però vosté també ha de saber que el control ­i dic control perquè és la paraula que vosté ha estat utilitzant­ el control i supervisió encomanats al consell social, tal com diu el Consell d'Estat, i ara li llig el del Consell d'Estat perquè abans ja he llegit l'altre i ara li llig el del Consell d'Estat, "no és incompatible amb la desitjable comunicació en el si del consell social amb la comunitat universitària". Això ho diu el Consell. I parla de control i supervisió. Per tant, eixa és la tasca d'eixe consell. Han d'anar per eixa línia, i això crec que ho hem de tindre tots prou clar.

A banda, el mateix Consell d'Estat diu que "el artículo 14. 3 ­de la LOU, evidentment­ dispone que la designación de los miembros del consejo social se regulará, de igual manera que su composición y funciones, por ley de la comunidad autónoma. " Per tant, ja se n'anem de la LOU i se n'anem a la "ley de la comunidad autónoma", que és de la que suposa que hem de parlar, no de la LOU. "Designación que deberá recaer entre personalidades de la vida cultural, profesional, económica y social, que no podrán ser miembros de la propia comunidad universitaria, según la regulación contenida en el artículo 14. 3 de la vigente Ley de reforma universitaria. " I diu que en eixa llei mateixa es disposa que hi hauran "dos quintos del consejo social que serán de la universidad ­dos quintos­ y tres quintos restantes designados entre personas que no sean miembros de la comunidad universitaria. " Ho diu la llei mateixa.

I açò no és ser enemic de les universitats, senyor Cardona, açò no és ser enemics. Açò és controlar ­controlar­ el gasto, però no de les universitats sinó de totes les pessetes que gaste el Govern per als valencians i per a les valencianes, inclòs el de les universitats. Açò és el que ha de fer la societat, per mitjà del consell social. I això no ho dic jo ni ho diu vosté ni ho diu el consell social, ho dia ja la Llei de reforma universitària que va presentar el Partit Socialista fa un muntó d'anys, fa un muntó d'anys que ho van presentar ells, i aleshores els pareixia correcte. Doncs, ara a nosaltres també ens ho pareix, senyor Cardona.

I l'únic que anem a fer és una llei que faça això, "control y supervisión", pero no com a enemic sinó al contrari.

La senyora presidenta:

Senyora Barrieras, vaja finalitzant.

La senyora Barrieras Mombrú:

­Acabe de seguida­ . per a poder aplegar a acords que afavorisquen les nostres universitats. I açò crec que és el que volem tots, senyor Cardona.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

En aquesta llei estem, senyora diputada, en aquesta llei, en què en un punt concret arriba a dir que el consell social ha de conéixer tots els acords del rector que suposen una obligació econòmica, tots els acords, inclús els de comprar un llapis, probablement. És a dir, una llei que sobrepassa molt el control i la supervisió per a ficar-se en una interferència i en un procés d'execució del pressupost mateix. Ahí és on està el problema. Mai, com li he dit en la trona, ens oposarem que la societat tinga realment molt a dir en la universitat. Nosaltres pensem que la universitat se deu a la societat, i per tant, mai negarem això. Per tant, estant d'acord en eixa idea, nosaltres pensem que aquesta llei la sobrepassa de manera sobrada. Per exemple, igual com veem que la seua proporció de membres no seguix eixe 40-60 que vosté acaba de comentar. La proporció de membres en la seua proposta es queda en el 30 i poquet, no en el 40%.

És a dir, esta llei té molts d'aspectes que sobrepassen inclús els de la LOU, que ens pareix negativa, i que realment indiquen un caràcter de la llei que busca la interferència i l'execució més que només una supervisió i un control. Quantes funcions hi han aquí que apareix amb el nom coordinar? No ja conéixer, no ja saber, no ja supervisar, no ja controlar, sinó coordinar. Això és una funció executiva. No li correspon al consell social, al consell social li corresponen unes altres funcions.

I en eixe sentit és en el que van totes les nostres esmenes, en delimitar bé el camp. Volem que hi haja control, volem que la societat estiga tranquil·la, volem que la societat intervinga, clar. Però no volem que puguen arribar a paralitzar totalment el funcionament de la universitat, que en les funcions que aquí posa algun consell social, dominat per qui no tocara, podria paralitzar totalment les activitats universitàries i tota la faena que ha de tindre i tota la independència que la universitat ha de tindre.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Correspon la votació ordinària al debat de totalitat del Projecte de llei de la Generalitat Valenciana de consells socials de les universitats públiques valencianes. L'esmena a la totalitat de devolució presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 43 en contra, 4 abstencions. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

El punt següent de l'ordre del dia és la compareixença del vicepresident del Govern Valencià per a informar sobre el programa de cooperació internacional al desenvolupament per a l'any 2002, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula l'honorable vicepresident del Govern Valencià.

Compareixença del vicepresident del Consell, senyor José Joaquín Ripoll Serrano, per a informar sobre el Programa de cooperació internacional al desenvolupament per a l'any 2002, sol·licitada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 35. 540).

El senyor vicepresident del Consell:

La segunda convocatoria a la que pueden concurrir las organizaciones no gubernamentales y las instituciones sin ánimo de lucro es la relativa a proyectos de cooperación internacional, que es la convocatoria económicamente más elevada, y cuya finalidad es que la Generalitat cofinancie la ejecución de distintos proyectos presentados por estas organizaciones. A esta convocatoria, que se convocó el 27 de marzo del año 2002 se dedicaba la cantidad de 7. 212. 145 euros. Puedo comunicarles, respecto a esta convocatoria, que el Consejo Asesor de Cooperación se reunió el pasado 30 de septiembre y ha elevado ya la propuesta a la secretaría general de Presidencia de subvencionar 104 proyectos, que cubren prácticamente la cantidad citada, los 7. 212. 000 euros al completo, y que si luego tienen interés, les daré algún dato posteriormente en las posteriores intervenciones.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

El plan de acción de la Generalitat Valenciana en materia de cooperación al desarrollo, por tanto, no se limita ­como les he mencionado­ a las convocatorias anuales y tampoco se limita a los convenios que acabo de exponer. Se han destinado también ayudas, dentro de esa tercera línea, para paliar situaciones de extrema emergencia producida por algún desastre natural.

En la labor de reconstrucción han participado diversas ONG españolas, en concreto Solidaridad Internacional, el Mpdl, Acsur-Las Segovias, Farmacéuticos Mundi, Iuve y Petjades. Y también distintas ONG salvadoreñas, en concreto Funsalprodese, Asps, Nuevo Amanecer, Redes y Cemujer. Así como también ha contado con la participación del Instituto Salvadoreño de Desarrollo Municipal y de cincuenta ayuntamientos de la Comunidad Valenciana, que lógicamente tengo la reseña, pero que les obvio su lectura, aunque si tienen interés les leeré los cincuenta municipios que participaron.

Además de este comité se ha creado también el Comité de Cooperación y Medio Ambiente, que desarrolla el programa denominado Azahar. El 13 de diciembre del año 2001 se firmó un convenio de colaboración entre la EFI y los ministerios y las comunidades autónomas mediterráneas, para definir, promover y desarrollar un programa de cooperación denominado, como les he dicho anteriormente, Azahar, en materia de desarrollo sostenible, protección del medio ambiente y conservación de los recursos naturales en el área del mar Mediterráneo.

El senyor vicepresident primer:

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar la seua posició. L'il·lustre diputat senyor Eduardo Navarro tiene la palabra

El senyor Vicente Navarro:

En definitiva, lo que nos resulta chocante de su política, señor Ripoll, es que se les exigen controles a las organizaciones no gubernamentales del destino de los fondos públicos. Y debe ser así. No lo vamos en poner en duda, ni mucho menos. Somos responsables también desde el inicio hasta el fin de la gestión de los fondos públicos. Pero, precisamente, es la Administración pública la que más huye de todo tipo de controles como, por ejemplo, los proyectos que le he mencionado anteriormente. Difícil ejemplo pueden dar ustedes a las propias organizaciones no gubernamentales, a las que les exigen el cumplimiento de la Ley de la hacienda pública, si ustedes mismos no son capaces de actuar con transparencia.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Intervenció dels altres grups per a fixar la seua posició. Pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Senyor vicepresident del Consell.

Jo pense que si tots els responsables de cooperació de l'Estat espanyol o dels països desenvolupats explicaren tan detalladament com vosté les diverses ajudes i això, per molt que ho explicaren llarg i molt que ho explicaren, no aconseguirien evitar o apagar o amagar la realitat, i és que la situació va empitjorant, cada vegada estem pitjor.

Jo, només per recordar, perquè a vegades fa falta dir estes coses, ahir va eixir un informe del FAO que dia que cada any es moren 60 milions de persones de gana, 6 milions de xiquets es moren cada any i que 800 milions de persones en països empobrits estan passant fam. I això va augmentant i no va disminuint. Per tant, els objectius no s'estan aconseguint.

A més, per molt que vostés ens expliquen tots els diners que se donen als països empobrits, tampoc s'aconseguix amagar que al llarg de cada any, resulta que els països del Sud ens subvencionen a nosaltres la nostra riquesa. Per donar un exemple, en l'any 2000, el servei del deute va fer que els països del Sud i els de l'Est pagaren 376. 000 milions de dòlars. L'ajuda al desenvolupament d'eixe mateix any va ser de 62. 000 milions de dòlars. És a dir, els països del Sud, a l'any, ens paguen sis vegades més del que nosaltres donem en ajuda al desenvolupament. Per tant, estan subvencionant-nos la nostra situació. I, sobre eixa situació, la reacció de la cooperació internacional ací, en el País Valencià, és que en el 2000 vam donar el 0,20% del pressupost; en el 2001, el 0,11%; i en el 2002, el 0,24%. I aixina, pujant i baixant, podem dir que enguany hem doblat l'ajuda a la cooperació, però resulta que només ha pujat un 0,04% respecte al 2000.

Que si, a més, ens atenim a les dades que vosté ens ha donat fa una estona, resulta que, d'allò pressupostat, 870. 000 euros ja no es gastaran, perquè han rebaixat el de projectes en 600. 000 euros, el de sensibilització en 20. 000 i el de formació en 250. 000 euros. Per tant, estem donant menys a la cooperació que en l'any 2000. I, a més, resulta que ho donem tard, perquè la resolució de projectes no sé si s'ha publicat ja, però, bé, fa tres o quatre dies no s'havia publicat encara. Per tant, n'hi ha projectes que estan esperant des de principi d'any, des que vosté va signar l'ordre, des de març, estan esperant que siguen acceptats, per poder ficar-se a ajudar en accions que moltes voltes són molt urgents.

Nosaltres pensem que, moltes voltes, l'ajuda a la cooperació, suposa unes gotes d'anestèsia per a callar el mal de consciència i prou, i, a més, pensem que seguix totalment unes directrius internacionals o nacionals, estatals ­me referixc a les de Madrid­ i també a qüestions clientelars o qüestions ideològiques, que nosaltres pensem que desvirtuen totalment l'ajuda al desenvolupament.

Nosaltres apreciem que la pujada de projectes a Mèxic es deu a l'amistat personal del senyor Fox i el senyor Zaplana; nosaltres pensem que l'ajuda a Colòmbia es deu també a concepcions més bé ideològiques que no a actuar realment allí a on fa falta. En Colòmbia s'està produint un genocidi al propi poble, fomentat pel propi govern, pel propi exèrcit, i l'Estat espanyol ajuda al Pla Colòmbia, que no és més que una ajuda a eixe procés d'assassinat del propi poble.

A nosaltres, al Partit Socialista i a Esquerra Unida, ens visiten sistemàticament gent de Colòmbia, del nord, del sud, del centre, i tots ens expliquen el mateix panorama. Evidentment, al Partit Popular nos els interessa escoltar-los, perquè la realitat a vegades és massa crua i massa dura.

I a tot això, vosté ve i ens diu que ara van a fer l'Agència Valenciana de Cooperació per al Desenvolupament i que tindrem temps de tractar-ho amplament en la Llei d'acompanyament dels pressupostos. Doncs, no, en la Llei d'acompanyament no tindrem temps de tractar-ho amplament, perquè totes les esmenes que presentem tindrem uns segons per a tractar-les. Per tant, no és la via adequada per a presentar una llei d'eixes característiques, a on primer s'hauria hagut de fer el llibre blanc de la cooperació ­encara està elaborant-se­, després s'hauria hagut de fer la llei valenciana de cooperació ­encara no sabem res d'ella­, i, finalment, crear l'Agència Valenciana de la Cooperació.

En cas contrari, vostés estan fent esta agència simplement per a crear una altra instància burocràtica a on col·locar a unes altres persones i a on no tindrem. Si no n'hi ha un augment substancial i una real disposició a intervindre per acabar amb els problemes del món, evidentment, no aconseguirà els seus objectius, almenys els objectius de cooperació, pot aconseguir uns altres objectius.

Nosaltres pensem que tot va en un augment de burocràcia, en un procés d'electoralisme, no resoldre realment els problemes, no se consensuen les polítiques de cooperació, ni en este casa, ni amb les ONG implicades i que més treballen. I, per a vostés, n'hi han ONG bones, ONG roïnes, i esta Agència Valenciana de Cooperació servirà per a tindre un control més estricte de a quines ONG vostés pensen ajudar.

Nosaltres pensem que està molt confosa l'orientació de la seua ajuda al desenvolupament i que simplement servix de pantalla, de quedar bé, de dir que es fa molt. Vosté fa aquí un discurs de mitja hora, però la realitat és molt dura. I no és tant com s'ha dit, no ací en el País Valencià; ni tot el que dóna l'Estat espanyol ni tot el que donen els països desenvolupats està servint per a reduir ni un poquet aixina els problemes que realment es tenen.

Mentres, la gent seguirà morint-se de gana, però nosaltres estarem la mar de tranquil·lets.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Cardona.

La senyora Quinzá Alegre:

Así es que, además, aludiendo a un refrán que se dijo en la anterior sesión plenaria por un diputado del Grupo Socialista: obras son amores, y no buenas razones. Las obras están ahí, el presupuesto consignado está ahí, y por mucho que les duela a los que hoy están en la oposición, el dinero que ellos destinaban cuando estaban gobernando también está ahí.

Pero es que, además, hemos constatado la sensibilidad del Gobierno, porque se observa cómo la aportación económica se incrementa año a año. Así, y comparando con proyectos de los años anteriores, se observa el cada vez mayor esfuerzo del Gobierno por estas políticas. Yo no les voy a abrumar a sus señorías con cifras, puesto que las tienen a su disposición y obran en los presupuestos, pero sí que, a título de ejemplo, voy a citar las acciones institucionales, y hablando en pesetas, porque creo que nos aclararemos más, hemos pasado de los 36 millones de pesetas que se destinaban el año pasado a los 1. 500 millones pesetas que se destinan este año. Y esto es para estar orgullosos de la política desarrollada por el Gobierno en cooperación.

Nuestro grupo parlamentario así lo está, señor vicepresidente. Es más, estoy absolutamente convencida de que todos los grupos parlamentarios de esta Cámara están orgullosos, lo que pasa es que les duele decirlo públicamente, pero nos tienen acostumbrados a ello. Pero lo más importante de todo es que esto está reconocido y agradecido por los destinatarios de las ayudas, y prueba palpable de todo ello es lo que dijo el vicepresidente de El Salvador el pasado día 26 de septiembre, y cito literalmente, lo dijo en El Salvador, en Santa María Ostuma, con ocasión de la colocación de la primera piedra en varios proyectos. Dijo: "Queremos agradecer públicamente la cooperación española, pero más específicamente la cooperación de la Comunidad Valenciana". Seguía diciendo: "Le voy a decir al presidente de la Comunidad Valenciana que, por medio de las caras de alegría y de satisfacción que veo en cada uno de los ostumeños que están aquí presentes, está reflejado el agradecimiento de todo un pueblo al Gobierno de la Comunidad Valenciana". Continua diciendo. , no tengo tiempo de leer, luego dice que "el divino salvador del mundo os bendiga".

Muchas gracias. (S'escolten veus que diuen: "Muy bien". Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Quinzá Alegre:

El senyor vicepresident primer:

El senyor vicepresident del Consell:

He querido hacer un balance de lo que se ha hecho y de lo que se está haciendo este año, incluso de las líneas de trabajo que están previstas para el futuro, que yo creo que eso es lo más importante que se ha conseguido durante estas dos legislaturas, estas dos etapas de gobierno del Partido Popular: consolidar la política de cooperación. Luego ya subirá o bajará un poquito más, un poquito menos, y entraré ahora en detalles económicos, pero yo creo que está consolidada, inclusive están consolidadas las aportaciones de los grupos de la oposición, que intentaremos modificar porque también les diré que alguna cosa interesante hemos previsto para eso, porque las intervenciones son muy similares a las que se han producido durante el año 2001 i 2000. No quiero con esto minusvalorar esas intervenciones, sino que voy a entrar en esas intervenciones porque son muy similares las dos, y yo extraeré las hipótesis que ustedes dicen que he entendido para ver si las he entendido bien, y ustedes me podrán corregir posteriormente en su turno de réplica, porque yo creo que las he entendido bien y me parecen equivocadas.

Luego han sacado otra vez el tema del Arnoldo Alemán y ya vuelven a mezclar cosas. Yo creo que hacer un hospital en Nicaragua es un proyecto de cooperación realmente saludable, que pueda servir, que va a servir y que servirá para el futuro, para dar atención sanitaria mejor al pueblo nicaragüense, que es un pueblo que requiere una atención, como quedó patente el último día. Pero es que a parte del hospital de Diriamba también hemos colaborado en muchos proyectos con las ONG que nos han solicitado colaborar, y que vamos a seguir colaborando en Nicaragua.

Bueno. Los del Psoe dicen que Nicaragua, porque Nicaragua. esos han cometido el pecado original de tener el presidente Arnaldo Alemán, que también es amigo nuestro, que viene por aquí, que nosotros le invitamos y el nos invita. Los nicaragüenses no tienen derecho a que les ayudemos, no tienen derecho a que les ayudemos. Si además en Nicaragua se eligen los presidentes democráticamente, e incluso tienen algo mucho más importante: tienen sus órganos de justicia, para que si alguno ha hecho algo incorrecto se le presente a la justicia y se le condene por ello. ¿Qué tendrán que ver los nicaragüenses para que no les ayudemos nosotros? Aunque ustedes digan eso, en eso sí que no voy a coincidir. Vamos a seguir ayudando a Méjico, vamos a seguir ayudando a Colombia y vamos a seguir ayudando a Nicaragua, porque nos parece que en esos países, que existe una buena colaboración y cooperación interadministrativa, podemos llevar proyectos integrales, como el que le he dicho de Santa María de Ostuma, los que se están realizando en estados mejicanos, que con el apoyo ­incluso yo tenía aquí, pero no he querido sacar­ con el apoyo real de las administraciones mejicanas, que han aportado fondos, fondos, con cheques, a esos proyectos, se puede canalizar mejor esas ayudas.

(Cau el got d'aigua de la trona)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable senyor vicepresident del Govern.

(Pausa mentre dos uixers netegen la trona)

Té la paraula per a rèplica el senyor Vicente.

El senyor Vicente Navarro:

Porque yo creo que una de las cosas que pasó allí, señor Ripoll, es que ustedes fueron un poco cutres y fueron a hacer las américas. Y, por lo tanto, se encontraron con que tiempo después el señor Alemán no era trigo limpio. Pero, bueno, no les estoy achacando la actitud del señor Alemán, les estoy achacando a ustedes el compromiso político efectivo que estuvieron año tras año brindándole a este señor.

Le diré que le hablaba del modelo de las acciones institucionales, y ustedes se referían a Nicaragua, al hospital de Diriamba. Yo no niego que las necesidades sean para construir un hospital en Nicaragua. Efectivamente, uno no, muchísimos. Porque el sistema sanitario nicaragüense puede usted imaginarse cómo está: hecho unos verdaderos zorros. Pero las críticas del Hospital del Maestro vienen de allí. "Hospital del Maestro, vacío" ­la prensa nicaragüense. "Maestros desencantados con hospital de Diriamba". Por lo tanto, la satisfacción de los destinatarios de la ayuda. pues mire usted, queda en mal lugar, en mal lugar.

No hay unanimidad. No es cierto que haya unanimidad con el programa de cooperación de la Generalitat. Cuando la coordinadora de ONG les dice: "1. 500 millones de las ayudas de cooperación no tienen asignación clara", ¿esto es lanzar loas y alabanzas? ¿O es criticar la política de la Generalitat? No despierta tantas unanimidades esa política, señor Ripoll.

Le diré que, como viene siendo tradicional, ustedes hacen poca referencia a aquellos mandatos que las Cortes aprueban y que les obligan a ustedes a llevar adelante determinadas acciones. No se ha referido en ningún momento de su comparecencia a una Resolución que aprobaron estas Cortes para fomentar el acceso a los medicamentos esenciales en el tercer mundo y que fue aprobada por unanimidad de los grupos parlamentarios. No ha hecho referencia a qué piensan hacer, puesto que las Cortes aprobaron ya el pasado año esa resolución.

Yo creo, señor Ripoll ­porque voy a ir acabando­ que realmente a ustedes todavía les queda bastante, bastante por entender, por entender que la cooperación al desarrollo hay que desvincularla de los intereses comerciales.

o he dicho que los viajes del señor Zaplana tuvieran que tener objetivos: comerciales, institucionales, de cooperación al desarrollo. El problema es que la mayoría de ocasiones cuando se les pregunta a ustedes, o se les preguntó por los viajes del señor Zaplana, no tenían objetivos claros. No sé si viajar en Concorde puede fomentar las relaciones internacionales comerciales. En todo caso, las fomentará de la Generalitat con Air France o con British Airways. Pero con poca gente, con pocos destinatarios más.

La senyora presidenta:

Senyor Vicente, vaja finalitzant.

El senyor Vicente Navarro:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vicente.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor vicepresident, si vosté no ha notat diferència entre el meu discurs d'avui al de fa uns mesos serà perquè no l'ha escoltat molt bé. Encara que sí que li puc dir que el guió i l'esquema és el mateix perquè les coses continuen igual. I el nostre grup i la nostra organització té una política de solidaritat molt clara i molt extensa i molt profunda. Però jo només tinc cinc minuts, i la meua faena és criticar-lo a vosté, i criticar la política que fan perquè la fan molt malament.

De totes formes jo part del seu repte sí que l'agarre. Què fem? Què hem de fer, senyor vicepresident? Nosaltres hem presentat ací a esta Cambra vàries vegades que es tracte el tema de la taxa Tobin. Vàries vegades vostés han tirat arrere perquè ja s'havia tractat, diuen. És un bon element per a començar a canviar les coses perquè cada vegada estan pitjor, conforme li vaig dir fa uns mesos i conforme li dic ara. I li diré d'ací a un any si vosté està aquí i jo també.

Què fem tots els anys? En la Llei de pressupostos nosaltres proposem pujar del 0,20, del 0,24 que hi havia enguany, proposem pujar-ho al 0,7%, que és una qüestió simbòlica, purament simbòlica. Sempre se'ns ha rebutjat per part del seu partit, senyor vicepresident. Per tant, sí que hi ha accions ja proposades dins del que és la Cambra mateixa. I qüestions que n'hi hauria que fer per canviar molt el sentit de les coses.

Per exemple, ací s'ha parlat del vicepresident del Salvador. S'ha parlat del president de Mèxic. Senyor vicepresident, els diputats, els presidents, els vicepresidents d'eixos països viuen molt bé. No hi ha que ajudar als presidents i els vicepresidents, hi ha que ajudar al poble. Ja sé que el vicepresident del Salvador els alabarà i el senyor Fox també. Però ahí no està la substància de la cooperació. Quan mos ve gent de baix no diuen que estan tan bé. Diuen que estan matant-los, és això el que ens diuen. Moltes voltes, súbdits, perquè no es pot dir d'una altra manera, de països als que vostés ajuden a la dona del president, o a la dona de l'expresident. Per tant, menys presidència, menys família de tots estos mandataris i més projectes que ajuden a la gent.

Que per atzar té alguna idea del que està passant a Colòmbia? El senyor Álvaro Uribe va ser el creador de les brigades Convivir. Exactament els paramilitars. Van expulsar la setmana passada a dos cooperants espanyols. Algú s'ha assabentat? ¿L'Estat espanyol ha protestat perquè hagen expulsat a dos cooperants de l'organització Sodepaz? Se queixen que estiguen expulsant a gent de les brigades internacionals de pau? Faena que fan la gent de brigades internacionals de pau: no es fiquen en res, l'única cosa que fan és ficar-se al costat d'una persona amenaçada de mort per a què no se la carreguen. Els estant expulsant.

Les comunitats de Cacarica, a Colòmbia, segons l'expresident Andrés Pastrana, unes comunitats exemplars, segons ell mateix, el propi exèrcit de Colòmbia estava esperant fora de les tanques d'eixes comunitats per a carregar-se a cada u que isquera d'allí. No podien eixir sense una protecció internacional. Estan sent expulsats. La cooperació internacional que s'envia a Colòmbia, tota íntegrament passarà per una agència estatal colombiana. No volen deixar ni una pesseta fora d'això. Ho saben?

El que estem demanant és molta més ajuda, canviar el sentit de la política de cooperació que no està servint per a res, i si no servix hi ha que canviar-la, i després molta més informació i més directa. Volem anar allí, vore el que passa, i no que ens vinga un vicepresident i diga que està molt content. Ací estant venint, ja li dic, tots els mesos gent de fora. Jo puc passar-li al Partit Popular cada vegada que vinga un sindicalista de Colòmbia, de totes les confessions, de totes les ideologies, de tots els treballs, de tots els llocs. No. inclús portant-los a l'atzar, tots li contaran el que passa, s'estan massacrant la població civil. Però nosaltres estem ajudant al president. El president estarà molt content, i nosaltres també.

Però jo pense, senyor vicepresident, que açò és una política absolutament errada i equivocada. Estan rebutjant totes les iniciatives que fem sobre el tema de la cooperació. Estan rebutjant-les totes, i l'única cosa que fan és anar ampliant. Perquè ara voldria comentar-li el tema de l'agència que vosté ha dit que tindrem tant de temps per a defensar-la, dins de la Llei d'acompanyament, onze, dotze articles. Seguirà el tràmit d'una llei normal? Podrem presentar una esmena a la totalitat a eixe aspecte concret? Tindrem temps de parlar-lo en comissió durant el temps que toca? No. Tindrem cinc segons per esmena, senyor vicepresident. I per tant, l'Agència Valenciana de la Cooperació, seguint el mateix model vostés podrien agarrar deu o dotze lleis.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. fer-les exactament igual, perquè és el que han fet en eixa agència.

Jo pense, senyor vicepresident, que seguir insistint en una política que realment està equivocada no ho fa vosté sols, no ho fa només el Govern Valencià, no ho fa només el govern estatal de l'Estat espanyol, no ho fa només els governs de la Comunitat Europea; ho fan tots els països desenvolupats, seguixen una política que porta al fracàs.

I voldría finalment parlar-li dels interessos comercials. Els productes de base del sud han baixat el 30% de 1995.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, el temps s'ha acabat.

El senyor Cardona i Pla:

Sí. Per tant, els interessos comercials van moltes voltes en contra de la cooperació. Mentre no es demostre que són complementaris, nosaltres pensem que se fa la faena i la contrària al mateix temps.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica, l'honorable senyor vicepresident del govern.

El senyor vicepresident del Consell:

Y los señores que han recibido la ayuda, los señores nicaragüenses. Luego ha hablado otra vez lo del hospital, que usted no estuvo pero del hospital hablamos ampliamente. Siempre vuelven al hospital. El hospital es una de las ayudas humanitarias de las que nos sentimos más orgullosos. Y han tenido problemas porque el hospital en principio se diseña para atender a la población de los maestros, que son uno de los sectores de la población nicaragüense que menos fondos tienen o que menos salario cobran y que menos están atendidos socialmente. Lo que ocurre es que posteriormente, y por eso los maestros estarán un poco desilusionados, posteriormente el Ministerio de Sanidad de Nicaragua quiere ampliarlo a toda la población de la zona.

Pero eso ya son lógicamente las decisiones gubernamentales que toma el gobierno nicaragüense para ejercer mejor los beneficios de ese hospital. Y eso es algo que nos parece correcto. Nosotros entregaremos el hospital perfectamente pertrechado, e incluso hay un dinero previsto para formar a las personas que vayan a trabajar ahí. Cuando se ponga todo en marcha se dará ese curso de formación. Y esa es una. A usted lo que le gustaría es que hubiéramos hecho el hospital y no estuviera el hospital, pero es que el hospital está. El hospital está. Y lógicamente hemos ido a visitarlo para seguir un control de esa ayuda que hemos hecho, porque nos parece que es nuestra obligación.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident del Consell:

Y señor Cardona, ­acabo­ usted está en un sitio y yo estoy en otro. Entonces es imposible que hablemos de lo mismo, porque usted me está hablando de lo que opinan los colombianos de Colombia, y yo le estoy hablando de lo que opinan los colombianos de la cooperación valenciana. ¿Usted le ha preguntado a todos esos que usted dice que ha visto, qué opinan de la cooperación valenciana? ¿Les ha preguntado usted? ¿Les ha preguntado usted sobre la pista deportiva que hemos hecho en un municipio de Colombia? ¿O en Bolivia? ¿O le ha preguntado usted a los nicaragüenses qué opinan no de su régimen, sino qué opinan de cuál es la cooperación valenciana?

La senyora presidenta:

Senyor vicepresident, vaja finalitzant.

El senyor vicepresident del Consell:

Y, señor Vicente, yo no sé lo que pasará en el futuro, pero yo creo que usted va a tener buen sitio, y yo espero tenerlo también. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 36 minuts)

