Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 3 de juliol de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 33 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 77.

El senyor president:

S'obri la sessió.

Abans de començar este punt… (Veus) Sí. Perdone un moment que… Sí, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Minut de silenci en record de les víctimes de l'accident de metro ocorregut el 3 de juliol de 2006 a València

(La cambra guarda un minut de silenci. Aplaudiments)

El senyor president:

Volguera donar-li la benvinguda a la portaveu d'Esquerra Unida, la senyora Marga Sanz, per haver-se reincorporat.

Jurament o promesa d'una nova diputada

El senyor president:

El primer punt de l'ordre del dia: jurament de la il·lustre senyora diputada María Dolores Botella Arbona.

Il·lustres senyora diputada, si és tan amable, amb el micròfon pot… Utilitze el de la companya, si li pareix. Utilitze el de la companya.

Il·lustre senyora diputada, senyora María Dolores Botella Arbona, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputada acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

La senyora Botella Arbona:

Sí, jure. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Projecte de llei, de La Generalitat, de vies pecuàries de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori (BOC número 251)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de vies pecuàries de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Per a fixació de posició dels diferents grups parlamentaris, en primer lloc, la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, Esther López.

Il·lustre diputada Esther López, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Lo que queremos es hacer efectivos los derechos públicos en toda la anchura y trazado que les corresponde a las vías pecuarias y con continuidad por suelos necesariamente rústicos y no urbanizables, como el corredor natural que deben ser. Estas serían enmiendas que van de la 80 a la 83.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Ahora luego (inoïble) …

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Martínez.

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Hui assistim a un dels darrers tràmits d'esta llei de vies pecuàries. Una llei de vies pecuàries que jo crec que ronda per estes Corts des de l'any 2006 quan, ningú sap per què o, millor dit, algú sabrà per què, les conselleries del senyor Blasco i el senyor Cotino no es van posar d'acord per a tramitar un document final, a pesar d'haver estat el projecte de llei inclús en tràmit parlamentari. Huit anys després, tenim a estes Corts ja el text definitiu d'una llei de la Generalitat valenciana sobre vies pecuàries.

I huit anys després, hem assistit jo crec que a un període de sessions diríem que massa intens, legislativament parlant, ja que hem passat d'una primera part d'este període sense massa activitat legislativa a, de colp a repent, debatre en qüestió de quinze dies, de dos setmanes, ni més ni menys que quatre lleis. Quatre lleis que regularan distints aspectes molt importants de les valencianes i dels valencians. No sabem si serà precipitació, improvisació o jo diria que realment el que hi ha hagut és una premeditació en que estes lleis passaren per Les Corts d'un tràmit el més ràpid possible abans de l'estiu i que passaren sense un debat intens en la societat.

Bé, doncs, a pesar d'esta inesperada pressa per aprovar lleis per part del Consell, des del Grup Socialista hem fet una sèrie d'esmenes per a millorar un text que sembla ser, per a la nostra opinió, com una novel·la d'intriga. Una llei que començava bé, però que acaba malament, que acaba molt malament per a les vies pecuàries.

I en el tràmit parlamentari hem fet una sèrie d'esmenes al text, d'acord amb una filosofia bàsica per a nosaltres: la llei valenciana deu millorar la llei estatal, i teníem ara una bona oportunitat. Eixa premissa és la que ens ha portat a redactar una sèrie d'esmenes que pretenen, sobretot, millorar el text de la llei que planteja un futur perillós d'un patrimoni de tots, com són estos elements, les vies pecuàries, del patrimoni natural.

Parlaré ací de quines han sigut les nostres esmenes i, primer, les que han sigut acceptades. Per un costat, han sigut acceptades dos esmenes:

Una sobre el procediment abreujat de delimitació de vies pecuàries que posa d'acord en este tràmit administratiu i burocràtic a dos parts interessades en fer una delimitació, i on considerem que el text que hem aportat simplifica molt clarament i abreuja el temps de delimitació entre les dos parts i poden eixir, per tant, beneficiades les dues.

Per una altra part, també s'incorporà al text una segona esmena que indicava la prohibició de treballar els camps, la prohibició de treballar o de llaurar els camps pròxims a les vies pecuàries, i esta prohibició vinga donada perquè en alguns casos està donant-se que els mateixos agricultors van ocupant poc a poc eixes vies pecuàries, i era una manera de prohibir el treball o conreu d'eixes terres que són patrimoni de tots.

Eixes dos esmenes són les úniques que han sigut acceptades en el text i que considerem que milloren el text del projecte de llei.

I, a partir d'ahí, no ens han acceptat res més. Considerem que ha estat una ocasió perduda, una ocasió per a donar a les vies pecuàries un pes específic distint en el nostre patrimoni cultural, social, però sobretot natural en la nostra comunitat.

Un altre grup d'esmenes que han sigut rebutjades tracten de diverses qüestions. Per una part, una nova classificació que anara més enllà de simplement una mesura de longitud, on estan classificades hui per hui les vies pecuàries. Una mesura de longitud sobre la qual també hem fet esmenes i que delimitava, en el cas de les nostres esmenes, molt millor les vies pecuàries per a la redacció del text actual.

El llarg per a una via pecuària de 20 metres, en el text, que té una amplària no superior a 20 -per tant, no superior a trenta-set i mig i, evidentment, no superior a 75 metres-, segons la redacció de l'article 5 podria definir-se com un assagador, com un cordell o com una canyada. Per tant, la nostra esmena anava per a especificar la mesura, acotant-la i millorant el text.

A més, en eixa mateixa esmena, incloíem un text que considerem encara de major importància i que aportava una nova classificació a les vies pecuàries. Una nova classificació que creem que protegix, al nostre entendre, molt més estos elements.

Havíem classificat les vies pecuàries per un especial interés natural, connecte amb espais naturals o espais d'especial interés de conservació. Estos espais no poden o no deurien considerar-se només un espai patrimonial, com fa esta llei i, per tant, incloure's en eixa classificació d'especial interés natural.

També una altra classificació era la d'especial interés cultural, que contingueren elements patrimonials, culturalment parlant, que deurien ser protegits pel Consell valencià.

I les vies pecuàries d'especial interés sociorecreatiu que permeten protegir zones especialment dedicades a l'oci dels nostres ciutadans.

L'interés d'estes esmenes era donar a les vies pecuàries un valor afegit que les poguera protegir davant d'algunes decisions urbanístiques que hui per hui, i en este text de llei, les puguen eliminar. I, sobretot, que s'invertiren els recursos econòmics per al seu manteniment.

Esta nova classificació no seríem els primers en incloure-la a una llei. Hi han altres comunitats autònomes que per protegir més les seues vies pecuàries han fet esta classificació i que donen un caràcter més proteccionista a la llei.

En una altra esmena presentada parlàvem de la funcionalitat, és a dir, de crear dues xarxes. Estem parlant de catorze mil quilòmetres. I havíem pensat una xarxa municipal que permetera als ajuntaments fer ús i manteniment de les vies del seu propi terme municipal i que li donen ús per a protegir-lo enfront de possibles agressions. Les administracions locals han sigut, des de sempre, les que estan mantenint les vies pecuàries per l'oblit a què les han sotmés els governs de La Generalitat.

I, per una altra parta, una xarxa autonòmica, que tinga un caràcter supramunicipal i que destine partides pressupostàries -que hui per hui no coneixem que estiguen en els pressupostos de la Generalitat valenciana- per al seu manteniment i que eixa absència de recursos pot fer perillar el futur d'estes vies.

En concret, a l'esmena 38 presentada per este grup, apostem perquè a més de declarar les vies pecuàries com a bé d'especial interés, com ja hem dit, que el seu destí final no puga ser canviat per cap instrument urbanístic per ser espais protegits.

Eixe conjunt d'esmenes que pretenen classificar, però, sobretot, protegir les vies pecuàries d'una manera o una altra, no han sigut acceptades. Per a nosaltres és una verdadera llàstima, ja que hagueren donat un caràcter d'un bé especial a estos elements de la història de tots els valencians.

Haguérem pogut fer una llei capdavantera, una llei semblant -com deia abans- a altres elaborades per altres comunitats autònomes que consideren les seues vies pecuàries com un bé molt important.

En altres esmenes també parlem dels impediments que s'han de posar, per part de la llei, a les possibles vulneracions de les vies pecuàries, intentant evitar obres que impedisquen el pas de ramat, obres que puguen causar danys irremeiables a les vies pecuàries.

I, per finalitzar, hem presentat -nosaltres considerem- una esmena molt important referent al fons documental i al catàleg a realitzar sobre vies pecuàries.

El que coneixem fins ara que ha fet la Generalitat valenciana en el manteniment, catalogació, etcètera, de les vies pecuàries evidencia una injustificable lentitud en inventariar, en catalogar, en classificar, en amollonar una xarxa de vies pecuàries. Tanmateix es demostra, jo crec, un tractament marginal que ha donat el govern valencià a les mateixes. I, per tant, esta llei deuria intentar que les vies pecuàries no siguen excloses o siguen les germanes pobres de possibles ordenacions territorials, municipals i autonòmiques, i que estiguen reconegudes i, sobretot, protegides.

Referent a les esmenes dels altres grups d'esta cambra, hem d'assenyalar, també, que hem recolzat majoritàriament el text d'estes. Consideràvem que estem tots d'acord en una major protecció d'estos espais i, sobretot, en un major control sobre les possibles actuacions urbanístiques que es puguen realitzar a les mateixes.

Si el que volíem era crear una xarxa de vies pecuàries com a espais naturals o culturals per a tot el territori de la Comunitat Valenciana, que fóra eficaç, eixa xarxa considerem que deuria estar jerarquitzada per la seua funcionalitat -que abans hem explicat- i classificada d'una altra manera. Així, per resumir, ho hem plasmat a les nostres esmenes, en el text del projecte de llei.

Els socialistes, durant este tràmit parlamentari, volem aconseguir tindre un patrimoni protegit dels valencians i, sobretot, una xarxa de vies pecuàries ben dotada d'uns recursos econòmics per al seu manteniment. Considerem que les vies pecuàries han sigut fins ara unes oblidades del Consell.

Hem perdut una oportunitat clau per a redactar una llei pròpia i, sobretot, molt més ambiciosa que l'actual. Tenim, almenys, l'esperança que en poc temps i probablement en un altre govern es puga redactar un reglament que ajude al desenvolupament d'esta llei que, per a nosaltres, ha quedat curta i amb poc recorregut en el seu tràmit.

Per acabar, i a pesar que totes les esmenes presentades per part del Grup Socialista i dels altres grups de l'oposició que, en definitiva, tenien la pretensió de millorar la llei, considerem que s'ha articulat un text que, com deia al començament de la meua intervenció, sembla una novel·la d'intriga, amb un bon començament, amb alguns elements sospitosos i un dolent final per a les vies pecuàries de la nostra comunitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Martínez.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Gràcies, senyor president.

Molt bon dia, senyores i senyors diputats.

Comence la meua intervenció agraint als diferents grups parlamentaris la seua actitud, l'actitud que han tingut al llarg de tota la tramitació d'esta llei. En primer lloc, ningú de tots els grups va presentar una esmena a la totalitat, i mosatros considerem que això ja parla del grau d'aproximació de cada un de vostés a este document. La tramitació parlamentària és igual d'àgil, igual de llarga, si se presenta esmena a la totalitat que si no. Per tant, mosatros considerem que verdaderament estan parlant d'una aproximació al document.

Però, a més, com ja se va dir ací el dia de la presentació d'este projecte, en esta cambra i en el seu debat posterior, tots estem conformes que és una llei necessària, que és una llei esperada per tots i que és una llei que, fonamentalment, arriba ací molt treballada ja, amb moltes aportacions d'entitats, de grups de professionals, d'associacions, de corporacions locals, que al llarg de la tramitació prèvia han fet aportacions i han col·laborat, afegint valor a esta llei, com ja se va dir.

I vull agrair, en este punt, la col·laboració de totes estes associacions i entitats: el món de la caça, el món agrari, el món forestal, els agents mediambientals, el món de l'ecologia, els ecologistes i, com deia abans, els ajuntaments de tots els colors polítics que han fet les seues aportacions i que, a més, tots ells han estat d'acord que se tracta d'una llei, se tracta d'un projecte que ve a resoldre problemes.

Per tant, al marge de les especulacions que vostés han fet ací del moment en què se presentava la llei, d'esta novel·la d'intriga i d'algunes al·lusions irreals que han fet, és una llei que tots els qui han participat en ella estan d'acord que ve a resoldre problemes, problemes reals que s'han produït al llarg del temps en una infraestructura que ja té huit segles de vigència.

Huit segles de vigència suposen vaivens de tot tipus, vaivens de tipus jurídic, de tipus polític, de tipus social, de tipus econòmic que, evidentment, afecten l'esdevenir d'una infraestructura d'estes característiques.

Però jo crec que tots podem assumir i que tots, s'ha vist al llarg d'este debat, (inintel·ligible) . en ple, en la comissió i ara mateixa en les seues intervencions, que estem enfront d'una llei que podem assumir perquè cobrix els objectius bàsics per a convertir-se en eixe instrument àgil -algunes esmenes hem aprovat que aportaven agilitat-, en eixe instrument àgil per a la defensa, la conservació i la protecció d'un patrimoni que, a més -han ficat tots l'accent en este aspecte-, és de domini públic. Conservació i protecció per al seu ús, per a satisfer interessos de caràcter general.

Es tracta, en esta llei, de cobrir la disminució de la funcionalitat primitiva de les vies pecuàries. Ja ho hem parlat, una herència de tants segles implica que la seua funcionalitat, a part d'altres aspectes, ha canviat radicalment en el temps. Omplir d'un contingut que siga actual, omplir-lo i dotar-lo de dimensió, d'utilitat pública -perquè estem parlant d'un domini públic- i fer-ho per a la societat actual i fer-ho per a l'actual situació socioeconòmica és un objectiu fonamental d'esta llei.

Ja ho hem dit, l'ús per a gaudir de la natura en les seues diferents opcions. L'ús per a potenciar les capacitats mediambientals, com a corredors ecològics -s'ha vist-, però també se convertixen en quasi un banc de caràcter genètic per a afavorir la biodiversitat, tant de la flora com de la fauna. Però, també l'ús com a una malla d'intercomunicació, de comunicació que se fa especialment eficient, eficaç i rellevant en les terres o en els territoris d'interior.

Estem parlant, doncs, també de vertebració del nostre territori i de la nostra societat. Estem parlant d'unes vies pecuàries que, siguent domini d'utilitat pública, domini públic, contribuïxen al benestar dels ciutadans, a la qualitat de vida dels ciutadans, però també a la qualitat de vida del nostre territori. I eixe és un objectiu que fa compatible esta llei. I tot açò jo crec, senyories, que és el que s'ha vist al llarg de tot el tràmit parlamentari.

Queden unes esmenes parcials. Em referixc, en primer lloc, a les d'Esquerra Unida, que efectivament presenta una nombrosa bateria d'esmenes que no podem acceptar -es va debatre àmpliament en comissió-, i no podem acceptar perquè considerem que no aporten res des del punt de vista jurídic, no van més enllà, però a més tampoc aporten res des del punt de vista de les garanties, com la portaveu ficava en valor, o ficava de manifest, de les garanties de la preservació d'estes vies pecuàries, d'esta infraestructura. Moltes de les seues esmenes, i aixina ho vàrem discutir, entren en contradicció clarament amb la llei bàsica estatal, la Llei 3/1975 i, a més, algunes d'elles van en sentit oposat al que els ajuntaments o les corporacions locals que tenen molt a dir en estes infraestructures han estat demanant i esperaven d'esta llei. I això també se ficà de manifest per part del senyor Lorenzo, que va debatre amb vosté estes esmenes en comissió. Però, després, vostés parlen o fiquen l'èmfasi en els terminis, en la limitació temporal, i és un altre aspecte que també Compromís plantejava en alguna esmena. I vostés saben perfectament que no per recursos econòmics, sinó per recursos tècnics és absolutament inviable ficar estos terminis de caràcter temporal, estes limitacions temporals.

Per descomptat és una llei que, com vol impulsar efectivament i promoure esta utilitat i esta preservació de les vies públiques, se va a treballar. Però, ficar terminis és absolutament inviable, i és una situació irreal.

I a partir d'ahí plantegen una sèrie d'esmenes amb una sèrie de prohibicions, que mosatros creguem que no és necessari plasmar conforme les plasmen en l'articulat, perquè queden ja incloses moltes d'elles en l'articulat. Podríem fer referència a la de la casa, a la del trànsit de vehicles a motor, a la seua velocitat, tot absolutament queda garantit en l'articulat. I quan parla del bloc d'infraccions, creguem que efectivament no aporta res, i que tanmateix hi ha una novetat important que no han ficat de manifest, i mosatros creguem que ho és, que és que a més de la sanció penal o administrativa, s'obliga a la reparació de danys, i a més l'expedient dels dos assumptes queda per separat, donant una garantia important.

Quant a les esmenes de Compromís, bé, jo crec que ha quedat clar que quasi que el senyor Ponce i el senyor Ovejero conformaren un equip tècnic amb la voluntat de millorar tècnicament esta llei, sense desvirtuar el sentit, l'esperit d'esta. S'han aprovat quinze esmenes, els n'hem oferit tres transaccionals, que s'estan treballant en estos moments i que agraïm que encara que siga a última hora, puguen treballar-se i puguen anar avant, 18 esmenes a millorar vertaderament el text, però a més han ficat no sols de manifest la voluntat del grup majoritari, sinó també la possibilitat de treballar en eixe equip de caràcter tècnic entre els dos diputats.

I en relació a les esmenes del Grup Socialista, començar diguent que la presentació de quatre lleis en este període de temps és ni més ni menys fruit del treball i de la voluntat política d'aprovar lleis i de resoldre problemes dels ciutadans valencians, perquè s'ha estat treballant en este temps, podent dur al final d'este període de sessions quatre lleis per a la seua aprovació, quatre lleis vertaderament importants i quatre lleis que tenen impacte en la vida dels nostres ciutadans. I jo crec que això hauria de ser motiu d'alegria i de satisfacció per a tots els diputats que hui estem ací, perquè reconeguem en això el treball del govern. Però, a més, dir-li que el fet que s'hasquen dut al final del període de sessions no té res a vore o no suposa res quant a la intensitat del debat, perquè jo crec que estem debatent-les amb la mateixa intensitat i amb els mateixos tràmits que si s'hagueren dut en qualsevol altre moment.

En relació a les seues esmenes presentades per a este projecte de vies pecuàries, dir-li que n'hi ha un bloc d'elles que fan referència a una nova classificació. Vostés proposen una classificació diferent a la de la llei estatal i a la de les altres legislacions autonòmiques, volent-les classificar per l'especial interés natural, cultural o sociorecreatiu. I vostés mateixa, en la seua esmena plantegen que açò suposaria elaborar un reglament per a definir les característiques que hauria de tindre eixa nova classificació de vies pecuàries.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Hernández Miñana:

. perquè atributs diferents, com són els atributs naturals, culturals o sociorecreatius requeririen eixe nou reglament. Bé, açò vostés mateixa estan reconeguent d'esta manera que seria no adequat, perdria agilitat i perdria sentit esta llei. Però a més és que n'hi han dos lleis, la d'espais naturals i la de patrimoni, que ja garantixen eixos aspectes. Per tant, no té sentit. Quan parla de funcionalitat, i vosté la funcionalitat l'atribuïx a disgregar o a segregar les vies pecuàries en municipals i en autonòmiques. Bé, no anem a cometre mosatros errors que ja han comés altres comunitats autònomes, perquè això només que ha segut una font d'ineficiències i de confusions.

Per tant, titularitat pública del govern autonòmic, titularitat pública autonòmica, gestió autonòmica en col·laboració, perquè ho permet la llei, en les encomandes de gestió als ajuntaments que efectivament tenen molt a dir i són gestors també d'estes. Per tant, senyories, vertaderament jo crec que no hi ha ninguna esmena que afecte la columna vertebral d'esta llei. Jo crec que tenim una llei que fica en valor l'herència rebuda, que millora la protecció, que promou la defensa, que impulsa l'ús complementari i, com ací s'ha demanat i mosatros volem,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. respectant sempre l'ús tradicional. Per això, demanem el suport a esta, que és una gran llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Hernández.

Per a rèplica, per part del Grup Parlamentari Esquerra Unida, la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Ignacio Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Jordi Martínez.

El senyor Martínez Juan:

Gràcies, president.

Bé, contestant un poc a la senyora Hernández, jo voldria dir-li que sí que n'hi han autonomies que han inclòs la classificació que hem fet mosatros d'espais naturals, però no autonomies d'un signe, autonomies de tots els signes: de Castella-la Manxa, d'Aragó, d'Extremadura, que tenen més tradició que nosaltres. Bé, jo ho veig ací.

En l'article 11 de la llei d'Aragó, o l'article 6 de Castella-la Manxa: «Por su interés. Se consideran vías pecuarias de especial interés natural aquellos tramos que…» i desenrotllen una sèrie d'articulat. Ho dic perquè sí que n'hi han autonomies que han incorporat, amb molta més tradició que la nostra en vies pecuàries, esta classificació al seu text. I sobretot jo, en esta segona intervenció, sí que voldria fixar el vot del Grup Socialista.

I, com dia a la primera intervenció, semblava un poc una novel·la d'intriga, que s'ha complicat. En una segona lectura es complica perquè té un bon començament, té una exposició de motius jo crec que molt potent, on es parla de protecció del medi natural, on es parla d'espais protegits, on es parla de la natura, de la cultura. Jo crec que té eixa connexió que parlava vosté d'espais naturals i que aprofita com a corredors naturals, però com una bona novel·la d'intriga, conforme van apareixent elements, comença un a confondre's.

Jo he vist al capítol tercer un article que és el de l'afectació de terrenys de vies pecuàries, en el qual en el punt quatre diu, «la valoración de los terrenos afectados corresponde al órgano administrativo», i en el cinc parla que tot este procediment, «los terrenos desafectados tendrán la condición de bienes patrimoniales y se gestionarán por la conselleria competente en materia de patrimonio». Hem passat d'un bé natural, anem a passar-lo en una desafectació, a un bé patrimonial, i a partir d'ahí jo crec que el responsable de la conselleria de patrimoni, o qui tinga competències en patrimoni, dirà que és un patrimoni més, i serem tractats com un patrimoni més. No tindrem ja eixa especial protecció sobre el medi natural.

Després, també, en l'article 18 un altre element sospitós, que també parla del mateix: «La conselleria competente en materia de patrimonio podrá enajenar por cualquier título oneroso o gratuito. » És a dir, ja li hem donat el segon pas, que és que eixa conselleria en matèria de patrimoni pot vendre tranquil·lament estos elements. Després, un altre tercer element sospitós, que ens fa sospitar i que està en els articles 20 i 21, i que és les vies pecuàries i el plantejament territorial i urbanístic. Ahí crec que està gran part de la clau d'esta segona lectura, no?

Jo crec que posa en este cas, les vies pecuàries, a mercé de planejaments urbanístics, que és una cosa molt perillosa, perquè l'altre dia em comentava un professional del tema què passarà amb determinades vies pecuàries que puguen estar afectades per un PAI en un desenvolupament normal d'un ajuntament i que, al final, puguen quedar en la desaparició d'eixa via pecuària, en una modificació o en una de les mesures que vostés han aportat de tres maneres per a poder desafectar una via pecuària.

Jo crec que també en l'article, entre el 20 i el 21, s'articulen eixos instruments per a poder fer fàcil o necessari passar eixos béns naturals a béns patrimonials mitjançant eixos tres elements, i jo crec que sí va avançant la novel·la i cada volta va complicant-se més. N'hi ha una disposició transitòria que parla d'uns drets consolidats d'abans de l'any, de la llei de l'any 1995, i que quan ho lliges bé i li busques dos voltes el que ahí està fent-se és una espècie d'amnistia als que mitjançant alguna forma… doncs es parlava de (inintel·ligible) . o alguna adquisició en béns cadastrals. bé, han ocupat eixes vies pecuàries i ara tendran algun argument per a poder fer valdre eixos drets sobre eixos terrenys.

I jo crec que per acabar un poc la novel·la, es deroga l'article 17 de la Llei 11/1994 d'espais naturals protegits. Eixa és la disposició derogatòria que deroga eixe article que és el que regula les vies pecuàries com béns d'interés natural.

Jo crec que ahí és el final d'esta novel·la on el que mos dóna la sensació és que ahí es pot acabar amb molts trams de les vies pecuàries, i eixos són els tres elements sospitosos, no? I hem passat de ser una via pecuària un bé inembargable, inalienable i imprescriptible, a que es puga alienar, a que es puga prescriure perquè pot deixar de ser una via pecuària, pot deixar de ser una via pecuària i, l'únic cas que queda és que no serà inembargable.

Per això jo crec que. per totes estes qüestions, des del Grup Socialista, que volíem una llei un poc amb més. més avançada per això, anem a votar-la en contra. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Maritina Hernández.

La senyora Hernández Miñana:

Moltes gràcies, senyor president.

Efectivament els he escoltat amb molta atenció i escoltant-los una volta més, pensant en tot el que ha segut la tramitació de la llei reitere la meua opinió i la meua convicció que estem enfront d'una excel·lent llei, una llei que s'ha treballat tècnicament amb molta solvència, pel que vull felicitar l'equip tècnic de la conselleria, que s'ha treballat políticament amb molta solvència perquè s'ha fet en col·laboració amb tots els interlocutors i, a més, i sobretot, amb ajuntaments de tots els colors polítics.

Segurament, el senyor Martínez no haurà parlat amb molts d'estos ajuntaments que sí que han col·laborat, han treballat i han aportat a esta llei, fent que siga una llei útil, una llei àgil i una llei que vinga a resoldre problemes.

Per tant, la meua felicitació per esta excel·lent llei a l'equip tècnic, a l'equip polític i a la consellera pel treball que han vingut fent.

Estem davant d'una llei, com dia, que és un instrument àgil i valuós per a resoldre problemes, que és al final l'objectiu de totes les lleis, també de les que presenta el Partit Popular. I, com dia, àgil i valuós per als ajuntaments, per a tots els confrontants, com s'ha ficat ara en qüestió, també, i, per descomptat, per a tots els usuaris de les vies pecuàries.

Però, a més, és una llei que actualitza els usos, actualitza la funcionalitat, garantix la protecció. i garantix la protecció. s'ha estat discutint o s'han fet alguns comentaris en relació que no era aixina i quan parlem de desafectació, per descomptat, la llei de patrimoni, en l'article 10. 1 garantix la recuperació per ofici de la Generalitat valenciana d'eixe patrimoni. Per tant, queda plenament garantit també per la llei de patrimoni.

Estem parlant d'un bé, d'un ús per al gaudi dels ciutadans, de caràcter mediambiental i paisatgístic molt important. Per tant, bé per als ciutadans i bé per al territori. Una gran llei que fa compatible eixos dos objectius, que assegura. -i açò crec que és molt important- i jo, no sé, això d'esta novel·la d'intriga jo diria més bé que esta llei, com deu ser, és un tractat, és un assaig més bé que va des de la investigació de què són les vies pecuàries fins a arribar a les solucions que la mateixa llei ha d'aportar per a tots els ciutadans i per a tots els usuaris.

No aspira a ser una novel·la ni d'intriga ni de final feliç. Aspira a ser un bon assaig i un bon tractat que solucione problemes.

Com dia, per això mateixa, assegura que els planejaments urbanístics o altres activitats econòmiques que puguen tindre l'esdevenir dels temps, no afectarà ni l'entramat ni l'ús d'estes vies pecuàries d'este bé de domini públic.

I vostés saben, tots vostés, els tres grups parlamentaris, que és una bona llei, perquè coneixen la llei estatal que, per cert, la va rubricar Felipe González, i coneixen les altres lleis desenrotllades en altres comunitats autònomes, que les han fet totes governs d'esquerres. I no hi ha ninguna llei que vaja més enllà ni que contemple altres aspectes que ací s'han ficat de manifest, que no contemple esta llei.

Vostés s'han enrocat i han fet bandera dels béns d'interés cultural, natural o sociorecreatius, i saben molt bé, perquè haurien de fer un reglament, i per a fer un reglament tenim la llei de patrimoni i tenim la llei d'espais naturals, que definixen perfectament què és un bé natural o què és un bé cultural. I que, a més, obliguen a la seua conservació, a la seua preservació. Si una via pecuària té un BIC, té un castell, té una torre o té un element natural protegit o que puga ser protegit en un futur, per descomptat són estes lleis, la de patrimoni i la d'espais naturals les que ho garantixen amb tota la seua extensió. I esta llei s'atén a eixes lleis per a garantir-ho.

Per tant, eixe reglament ja no seria necessari perquè tenim unes lleis. Eixe reglament redundaria en el que diuen les lleis i, per descomptat, seria un focus de confusions. No desvirtuem. Estem regulant i normativitzant vies pecuàries, no altres. I vies pecuàries són camins i són infraestructures que fiquen en contacte dos diferents punts.

Jo, tinc un poc la impressió que vostés no tenen ninguna raó de pes ni ninguna raó objectiva per a oposar-se a esta llei. Probablement l'única raó és que l'ha treballat, l'ha elaborat i l'ha consensuat un govern del Partit Popular. I això és el que els impedix a vostés votar esta llei. És una bona llei i és una llei que vostés saben millor que ningú perquè les han fet en altres governs, que és immillorable. I no la voten únicament i exclusivament perquè l'ha fet el Partit Popular i perquè no han parlat amb els seus alcaldes i no han explicat el que és positiu d'esta llei.

Jo, en qualsevol cas, els demane per última volta el seu suport per a fer de les vies pecuàries eixa herència que, rebuda al llarg de huit segles, pugam transmetre a les generacions d'ací huit segles, però millorada, perquè la llei ho.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Hernández Miñana:

. ho permet i, per descomptat, encara que no és fàcil, espere que siga possible eixe suport de vostés.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Hernández Miñana:

. a esta gran llei.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Acabat el debat, anem a passar a la votació del segon punt de l'ordre del dia.

Els recorde a les seues senyories que, com en les votacions anteriors hi ha hagut algun terminal d'ordinador que no ha funcionat bé, si són tan amables, que se fixen per si hem de. en el segon punt de la votació fer alguna advertència.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Esmenes 7, 11, 13, 38, 47 i 109. Comença la votació. 42 vots a favor, 47 vots en contra.

Esmenes 73 i 89. Comença la votació. 37 vots a favor, 48 vots en contra i 5 abstencions.

No funciona. en ninguna de les dos votacions ha funcionat? Anem a fixar-nos ara i si no és aixina, farem com en altres ocasions, arreplegar el seu vot (inintel·ligible) .

Esmenes del Grup d'Esquerra Unida, esmenes 19, 20, 21, 22, 25, 26, 28, 30, 36, 37, 39, 40, 41, 53, 54, 55, 62, 63, 71, 72, 75, 78, 79, 80, 81, 83, 85, 87, 88, 92, 93, 96, 98, 99, 100, 103, 104, 105, 107 i 110. Comença la votació. 42 vots a favor, 48 vots en contra. I se comprova que no ha funcionat el terminal de la senyora diputada que ha pres possessió hui.

Esmenes 74 i 94. Comença la votació. 9 vots a favor, 48 vots en contra i 32 abstencions.

Votació de les esmenes transaccionals presentades pel Grup Parlamentari Compromís, la 50, la 101 i la 103. Se voten conjuntament? Passem a la votació. Comença la votació. 89 vots a favor i 0 vots en contra.

Recorde al personal de la cambra que com estan mirant l'ordinador afegisquen el vot corresponent.

Resta d'esmenes del Grup Parlamentari Compromís. La 2, la 3, la 9, 44, 58, 67, 68, 86 i 116. Comença la votació. 41 vots a favor, 48 vots en contra.

Esmenes 5, 8, 10, 12, 14, 15, 18, 24, 31, 42, 51, 56, 60 i 76. Comença la votació. 37 vots a favor, 48 vots en contra, 5 abstencions.

Les esmenes 27, 33, 34, 48, 57, 59, 61, 64, 65, 66, 106 i 115. Comença la votació. 40 vots a favor, 48 vots en contra.

La 102. Comença la votació. 42 vots a favor, 48 vots en contra.

Anem a passar a votar l'articulat que vaig a nomenar-lo conjuntament fins a arribar al punt de la votació.

En primer lloc, article 1. Comença la votació. 80 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

El 2 i el 3. Comença la votació. 48 vots a favor, 37 abstencions, 5 vots en contra.

El 4. Comença la votació. 48 vots a favor, 31 abstencions, 10 vots en contra.

El 5. Comença la votació. 48 vots a favor, 42 vots en contra.

El 6. Comença la votació. 48 vots a favor, 41 vots en contra.

El 7. Comença la votació. 47 vots a favor, 37 vots en contra, 6 abstencions.

El 8. Comença la votació. 51 vots a favor, 54 vots en contra, 5 abstencions.

El 9. Comença la votació. 48 vots a favor, 10 vots en contra, 32 abstencions.

El 10. Comença la votació. 47 vots a favor, 10 vots en contra, 32 abstencions.

L'11 i 12. Comença la votació. 80 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

El 13. Comença la votació. 48 vots a favor, 32 abstencions, 9 vots en contra.

El 14. Comença la votació. 78 vots a favor, 6 vots en contra, 4 abstencions.

El 15 i 16. Comença la votació. 80 vots a favor, 9 abstencions.

El 17. Comença la votació. 48 vots a favor, 42 vots en contra.

El 18. Comença la votació. 84 vots a favor, 5 vots en contra.

El 19. Comença la votació. 48 vots a favor, 11 vots en contra, 30 abstencions.

El 20. Comença la votació. 48 vots a favor, 41 vots en contra.

El 21. Comença la votació. 49 vots a favor, 41 vots en contra.

El 22. Comença la votació. 48 vots a favor, 10 vots en contra, 32 abstencions.

El 23, 24, 25, 26, 27 i 28. Comença la votació. 80 vots a favor, 10 abstencions.

El 29. Comença la votació. 47 vots a favor, 42 vots en contra.

El 30. Comença la votació. 48 vots a favor, 32 abstencions, 10 vots en contra.

El 31 i 32. Comença la votació. 80 vots a favor, 10 abstencions.

El 33. Comença la votació. 48 vots a favor, 42 vots en contra.

El 34. Comença la votació. 84 vots a favor, 5 vots en contra.

El 35. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 vots en contra.

El 36, 37 i 38. Comença la votació. 80 vots a favor, 10 abstencions.

El 39. Comença la votació. 48 vots a favor, 32 abstencions, 10 vots en contra.

El 40. Comença la votació. 48 vots a favor, 31 abstencions, 10 vots en contra.

El 41. Comença la votació. 48 vots a favor, 31 abstencions, 10 vots en contra.

El 42. Comença la votació. 48 vots a favor, 32 abstencions, 9 vots en contra.

43, 44, 45 i 46. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

El 47. Comença la votació. 53 vots a favor, 31 abstencions, 5 vots en contra.

El 48 i 49. Comença la votació. 80 vots a favor, 10 abstencions.

El 50. Comença la votació. 48 vots a favor, 32 abstencions, 9 vots en contra.

El 51 i 52. Comença la votació. 78 vots a favor, 11 abstencions.

El 53. Comença la votació. 48 vots a favor, 9 vots en contra, 33 abstencions.

El 54. Comença la votació. 80 vots a favor, 10 abstencions.

El 55. Comença la votació. 48 vots a favor, 31 abstencions, 10 vots en contra.

El 56. Comença la votació. 77 vots a favor, 12 abstencions.

Disposició addicional primera, segon i tercera. Comença la votació. 48 vots a favor, 32 vots en contra, 10 abstencions.

Disposició addicional quarta. Comença la votació. 47 vots a favor, 33 abstencions, 9 vots en contra.

La quinta i sexta. Comença la votació. 48 vots a favor, 31 vots en contra, 11 abstencions.

Disposició transitòria primera, segon i tercera. Comença la votació. 48 vots a favor, 37 vots en contra, 5 abstencions.

Disposició transitòria quarta -nova-. Comença la votació. 79 vots a favor, 9 vots en contra. , (veus) -perdó- 9 abstencions.

Disposició derogatòria única. Comença la votació. 48 vots a favor, 32 vots en contra, 10 abstencions.

Disposició final primera. Comença la votació. 48 vots a favor, 5 vots en contra, 37 abstencions.

Disposició final segona. Comença la votació. 48 vots a favor, 42 abstencions.

Disposició final tercera, nova. Comença la votació. 48 vots a favor, 37 abstencions, 5 vots en contra.

Exposició de motius. Comença la votació. 85 vots a favor, 5 abstencions.

Votació del projecte de llei. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei.

Projecte de llei, de La Generalitat, de modificació de la Llei 8/2003, de 24 de març, de La Generalitat, de cooperatives de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat (BOC 253)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat sobre el Projecte de llei de La Generalitat de modificació de la Llei 8/2003, de 24 de març, de La Generalitat, de cooperatives de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula la il·lustre diputada senyora Carmen Amorós.

La senyora Amorós Granell:

El proyecto de ley fue aprobado por el Consell y se presentó en el registro general de Les Corts el 27 de marzo de 2014.

La Mesa de Les Corts acordó su tramitación el 8 de abril y fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts, número 236, de 25 de abril.

El plazo para la presentación de enmiendas finalizaba el 20 de mayo, aunque, a solicitud del Grupo Parlamentario Socialista, se amplió por la Mesa de Les Corts hasta el 26 de mayo.

La Mesa de la Comisión de Política Social, Empleo y Políticas de Igualdad, en la reunión celebrada el día 4 de junio, aprobó el documento de ordenación de enmiendas publicado en el Boletín Oficial de Les Corts, número 248, de 11 de junio.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Amorós.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc i en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la il·lustre diputada senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

En todo caso, el resultado de esta reforma es suficiente y permite y no obstaculiza ninguno de los desarrollos y campos posibles del trabajo cooperativo. Una reforma, repito, consensuada con el mundo cooperativo. Y habla de reto, pero también de compromiso, compromiso común con las personas cooperativistas con quienes planteen un trabajo socialmente útil, sobre unas bases igualitarias en las tomas de decisiones y compartición de la (inintel·ligible) … obtenida, algo que merece todos nuestros esfuerzos porque es una gran oportunidad para la economía del siglo XXI.

«En tiempos de crisis -decía Albert Einstein-, solo la imaginación es más importante que el conocimiento, y la imaginación reside en las personas que sueñan y no se conforman, que no esperan ni delegan para hacerlos la realidad, para transformar esta realidad que les niega el trabajo y sus sueños. Son los trabajadores y trabajadoras que revolviéndose frente a las adversidades, las hacen frente tomando su destino en sus manos y se asocian con otras personas para trabajar con ellas. Son personas con otro punto de vista, menos alienadas en su trabajo y más empoderadas. »

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Bon dia, senyories.

M'agradaria començar donant una forta salutació als membres de les cooperatives, als membres de Concoval, consell rector, president. Gràcies per assistir a este ple, que és un ple molt important per a vosaltres i que, de fet, com és tan important també per a tota la societat valenciana, hem arribat a grans acords en aquesta llei.

Este és l'últim ple d'un període de sessions, un període de sessions que en estes Corts precisament no ha estat dominat pels valors del cooperativisme, de solidaritat, de treball conjunt, de diàleg entre iguals i col·laboració.

Però hui sembla que pot ser diferent. Hui venim a aprovar un projecte de llei, el de cooperatives, que reflectix que una altra manera de fer les coses és possible. Les llei han de nàixer del diàleg amb la societat civil. En este cas, la llei ha comptat amb la col·laboració del món del cooperativisme.

Les lleis han de ser plantejades en el parlament de forma oberta i sense sectarisme. ¿Això què vol dir? Això vol dir que s'ha de facilitar a la resta de grups parlamentaris que puguem aportar les nostres idees i punts de vista, amb l'objectiu d'acabar amb una llei millor de la que va entrar.

I creiem que això és el que ha passat en aquesta llei, que ens trobem amb un projecte de llei amb un text millor del que va entrar, després d'un debat sobre cada esmena. Estem davant una excepció, quan hauria de ser una regla. I el que demostra que l'únic que frena que este parlament siga més útil i més dialogant és l'actitud de partit majoritari del Partit Popular.

Des de Compromís no hem canviat de postura, hem aportat les nostres idees, la nostra visió i hem buscat punts de trobada sobre temes que marquen la diferència, com fem sempre.

Però creiem que, almenys, en esta part, en part, esta vegada hem aconseguit el nostre objectiu, hem aconseguit introduir algunes novetats substancials que s'han plasmat en aquesta llei.

Per primera vegada en una llei de cooperatives es contempla la recuperació d'empreses per part de treballadors i treballadores. Una empresa que afronta un procés concursal no té per què estar condemnada a la desaparició de l'activitat i dels llocs de treball.

Són centenars els casos d'empreses recuperades per treballadors i treballadores que amb una gestió democràtica i horitzontal han aconseguit obrir-se un espai en el mercat i garantir una vida digna als seus treballadors i treballadores. És el moment de reconéixer eixe fenomen i de donar-li suport des de les administracions públiques també.

Som conscients que és un tema que també necessita d'una reforma en la legislació concursal a nivell estatal, però amb la proposta de Compromís ací ja es dóna un primer pas. Amb l'esmena que s'ha incorporat a la llei, La Generalitat haurà de facilitar la informació, assessorar, acompanyar i donar suport a la viabilitat de projectes cooperatius que isquen d'empreses en crisi. I això passarà tant en els casos dels processos concursals com en els dels expedients de regulació col·lectius.

Des de Compromís pensem que és una llei amb…, que és una incorporació molt important a la llei i estarem molt atents perquè es complisca el que contempla. Que en cada declaració de concurs, que en cada expedient d'acomiadament es done una oportunitat a la gent depén del control des de la base del cooperativisme.

Una altra de les aportacions que hem fet i que s'han vist incorporades al text de la llei és la creació d'un pla de suport i foment al cooperativisme. Allò important d'este pla no és que existisca el pla en si mateix, perquè ja ho hem vist en altres polítiques i, finalment, els plans no han servit per a res perquè no es compleixen. Allò fonamental en este pla que s'ha incorporat és que el Consell…, és que este pla es redactarà i s'aprovarà al si del Consell Valencià de Cooperativisme.

El que diferència este pla és que comptarà amb una memòria econòmica, on es concretaran els compromisos pressupostaris de La Generalitat en cada acció. I una cosa molt important: cada sis mesos el Consell haurà de presentar un informe de seguiment i execució de les mesures.

Per tant, totes les mesures de difusió del cooperativisme, de suport a la creació de cooperatives, de consolidació, de finançament, de formació i sensibilització estaran contemplades en este pla, un pla amb diners, amb calendari i nascut del consens i la cooperació del món de cooperativisme.

Si es compleix el que diu la llei, serà un bon instrument per a fomentar i ajudar a les cooperatives valencianes. Evidentment, també farem la nostra tasca de control per a garantir que allò que hem aconseguit plasmar en la llei es trasllade a la realitat i no es quede en paper mullat.

Com també estarem pendent que es complisca una altra de les esmenes de Compromís incorporades al text sobre la presència de personal especialitzat en cooperatives en els serveis públics d'assessorament a les persones emprenedores.

Perquè, miren, sistemàticament, les persones que volen crear una empresa només obtenen informació sobre com constituir-se en societats limitades o sobre com donar-se d'altra com a autònoms, però no sobre com crear una cooperativa o sobre els principis cooperatius.

Sense anar més lluny, en la mateixa pàgina del programa Emprenjove trobem que ofereixen formació sobre les formes jurídiques a empreses, és a dir, empresari individual, autònom, comunitat de béns, societat limitada i altres.

El cooperativisme no pot ser un «altres», ha de ser una opció prioritària per a les persones que volen posar en marxa les seues iniciatives empresarials.

Però a banda de les esmenes que hem vist incorporades per a les quals donarem suport a la proposició de llei, encara mantenim altres esmenes per a intentar que siguen incloses. Per exemple, l'esmena en què proposem crear la figura del defensor del soci quan el consell rector delega part de les seues facultats en la gerència.

Partim, de fet, que el consell rector compta amb una legitimitat democràtica directa per part de l'assemblea, mentres que la delegació en el gerent no compta amb esta legitimitat a través d'una elecció directa del socis de l'assemblea.

Amb la nostra proposta pretenem tres coses: que la gestió s'acoste al soci i puga haver-hi un enllaç amb informació en el seu dia a dia, que no es done una possible contaminació societària en la quals les cooperatives acaben prenent alguns vicis de les empreses de capital i mantindre el lligam directe entre el soci i la gestió per a respectar amb totes les garanties el principi democràtic.

També mantenim una esmena per a facilitar les estratègies de diversificació, d'integració vertical de les cooperatives agroalimentàries. Estes estratègies han sigut assenyales en diversos estudis, també alguns d'ells de la Comissió Europea, com una forma per a garantir el futur del camp valencià.

En este sentit, proposem augmentar del 25 al 50% el límit de les activitats que no estiguen relacionades amb l'activitat declarada com a principal de la cooperativa.

En definitiva, des de Compromís considerem que amb esta llei s'ha fet un bon treball amb les cooperatives, s'ha fet un bon treball a les Corts Valencianes. Nosaltres hem intentat, com sempre, enriquir i millorar la llei. I esta vegada crec que ho hem aconseguit, hem aconseguit introduir el suport a les empreses recuperades, hem aconseguit que la política de foment del cooperativisme siga decidida en el Consell Valencià del Cooperativisme i compte amb pressupost i avaluació i hem aconseguit que l'emprenedoria cooperativa tinga un suport públic més important, a banda que és una llei que, com ja veiem, ve consensuada amb tot el sector i això és un plus afegit.

Per totes estes raons que vos acabe de nomenar donarem suport a la llei, i els anunciem que ara la nostra tasca se centrarà en controlar que es complisquen tots i cadascun dels compromisos que estableix aquest text. I, evidentment, els demanarem suport a les esmenes que encara mantenim per tal de millorar encara més esta llei.

Senyories, el cooperativisme representa una alternativa factible al sistema que ens està empobrint, representa democràcia front a les imposicions dels poderosos, representa gestió horitzontal front a les jerarquies obsoletes, representa treball de qualitat front a la precarietat generalitzada que estem patint al mercat laboral actual.

Per tant, esta llei i el treball que començarà a partir de hui són una gran oportunitat per a posar una miqueta de justícia en un món i en una economia cada vegada més desigual.

Senyories, no podem desaprofitar-la.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Gràcies.

Sí, president.

Yo siempre he dicho que no lo entiendo, del mundo que yo provengo, del mundo universitario, esto no se puede entender. No se puede entender que un grupo mayoritario, además teniendo esa mayoría, desprecie de esa forma todas las aportaciones positivas que se hacen desde la oposición, porque está muy legitimado y es obvio que todas aquellas que vayan en contra de una ley, en contra del espíritu de la ley no se admitan. Eso parece obvio. Pero es que hay muchas que no van en contra, hay incluso mejoras técnicas que sistemáticamente se votan en contra. ¿Por qué? Yo les rogaría que hicieran una reflexión a por qué pasa eso, porque es un ejercicio absolutamente de estulticia el despreciar todo lo bueno que se puede aportar desde la oposición.

Y dado que el mundo cooperativo lo consensua… que nos proponen, a través del Grupo Popular, una enmienda de aproximación que centre, efectivamente, quién tiene el derecho a ejercer, quién tiene que ejercer esa cuestión de indemnización, de decisión entre la indemnización o la incorporación, que sería el consejo rector, y dado que entendemos y confiamos plenamente en que todo el mundo cooperativo hay molt de seny, como han demostrado en esta ley, pues nosotros estamos por la labor de admitir esa propuesta en el bien entendido de que desearíamos que nunca se llegase a aplicar, que sea un elemento disuasorio para que eso precisamente no tenga que pasar…

El senyor vicepresident primer:

El senyor Toledo Lobo:

…Y estamos seguros que esta ley va a potenciar las cooperativas, las va a poner en la vanguardia, como siempre ha estado, del cooperativismo español y les va a dar herramientas para que en esta sociedad del conocimiento y en este mundo globalizado todavía puedan aportar mucho más de lo que están aportando. Gracias por todo su trabajo. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José García.

La senyora García Herrero:

La Confederación de Cooperativas de la Comunidad Valenciana celebró este Día Mundial del Cooperativismo hace exactamente dos días, el día 1 de julio. Y nosotros creemos que la mejor aportación que podemos hacer a esta celebración es la aprobación hoy, 3 de julio, de esta ley de modificación de la Ley de cooperativas de la Comunidad Valenciana con el acuerdo unánime de les Corts Valencianes.

Y, como les decía en su momento, y con los mismos argumentos que utilizamos en la comisión donde se debatían estas enmiendas y porque nos hemos puesto nuevamente en contacto con la federación y con la conselleria, pues ha sido esa comisión la que ha considerado que había que mantener esas negativas a las modificaciones o adiciones que se planteaban.

El senyor vicepresident primer:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

En primer lloc, l'esmena del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, esmena número 22. Comença la votació. 29 vots a favor, 48 vots en contra, 4 abstencions.

Vull recordar al personal tècnic de la casa que controlen el vot de la diputada senyora Botella, que no apareix.

Votació de l'esmena del Grup Parlamentari Socialista. N'hi ha una transaccional que afecta a l'esmena 13. Comença la votació. 81 vots a favor.

Votació de les esmenes del Grup Parlamentari Compromís. L'esmena número 9. Comença la votació. 4 vots a favor, 48 vots en contra, 29 abstencions.

L'esmena número 12. Comença la votació. 4 vots a favor, 48 vots en contra, 29 abstencions.

Passem ara a la votació de l'articulat. Vaig a llegir tots els articles que s'agrupen en la votació. Votació d'article únic; disposició transitòria única; disposició derogatòria única; disposició final primera; disposició final segona; annex 0, article 3; annex 1, article 6-bis; el 2, 10. 2; el 3, 28. 1; el 4, 28-bis; el 5, 31. 1 d y h; el 6, 32. 2; el 7, 34; el 8, 34-bis; el 9, 40. 3; el 10, 40. 8 i el 10-bis, article 42. Comença la votació. 80 vots a favor.

Annex 11, article 48. Comença la votació. 79 vots a favor.

Ara vaig a llegir. Annex 12, article 50. 2; el 13, 55; el 14, el 56. 1 i 56. 2; el 15, 56. 4; el 16; article 60; el 17, 60. 6; el 18, 60. 2; el 19, 63. 9; el 20, 65. 1; el 21, 72. 1; el 22, 74. 1; el 23, 81. 3; el 24, 82. 3 i 82. 6; el 25, 83. 4 i el 25-bis, article 86. Comença la votació. (Veus) 80 votos a favor.

Annexo 26, artículo 87. Comença la votació. 84 votos a favor.

Annex 27, article 89. Comença la votació. 85 vots a favor.

Seguidament, anem a llegir. Annex 27-bis, article 90. 1; el 28, 90. 4; el 29, 91; el 30, 97. 2 a; el 30-bis, article 99-bis; el 30, article 102; el 30, article 102. 4; el 31, títol II, capítol II; el 32, article 104; el 33, article 105; el 34, article 106; el 35, article 107. 2; el 35-bis, article 109-bis; el 35. 3, article 111. 9; el 35. 4, article 113-bis; l'annex 36, article 114. 3; el 37, article 122. 3 f; el 37-bis, article 122. 3 g; annex 38, article 123. Comença la votació. 85 vots a favor.

Annex 38-bis. Comença la votació. 85 vots a favor.

Annex 39, disposició addicional quinta 1 b; 39, disposició addicional quinta 1 c; 40, disposició transitòria segona i exposició de motius. Comença la votació. 85 vots a favor.

Votació del projecte de la llei. Comença la votació. 84 vots a favor. (Aplaudiments) Queda aprovada la llei.

Els pregue a la tribuna que no se poden fer manifestacions.

Designació de dos vocals per part de Les Corts en el Consell Social de cada una de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: «Designació de dos vocals per part -mentres ho llig, senyor secretari, si és tan amable de dir que puguen entrar les distintes urnes-… designació de dos vocals per part de Les Corts en el Consell Social de cada una de les universitats públiques de la Comunitat Valenciana.

A continuació, el secretari donarà lectura dels candidats presentats com a vocals del Consell Social de cada universitat.

La votació serà en urnes separades per a cada Consell Social: Universitat d'Alacant, València-Estudi General, Politècnica de València, Jaume I de Castelló i Miguel Hernández d'Elx.

Els diputats en cada votació podran votar un màxim de dos noms entre els candidats proposats per cada Consell Social.

Finalitzada la votació, es realitzarà l'escrutini i la proclamació dels dos candidats més votats que resulten elegits com a vocals del Consell Social de la universitat respectiva. (Veus)

Si són tan amables, a l'haver cinc urnes, si són tan amables el senyors diputats d'apujar, per exemple, per l'escala i, en el cas de la senyora diputada, a vore com ho… (Veus) ¡Ah! , molt bé. (Veus) Molt bé. Ja li hem dit a la senyora diputada que el que ella diga. Per tant, estem a la seua disposició i no fa falta més.

Per tant, per ordre alfabètic va a llegir el senyor secretari els noms. (Pausa i veus)

El senyor secretari primer:

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 30 de junio de 2014, ha tenido conocimiento de los escritos presentados por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada 88. 678, y por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís e Izquierda Unida, registro de entrada 89. 185, en relación a las propuestas de candidatos y candidatas a vocales de los consejos sociales de las universidades públicas de la Comunidad Valenciana y que son las personas siguientes:

El senyor president:

Si cree, en vez de salir cuando (inintel·ligible) . de nombre, o bien recogemos el voto en su escaño o usted se traslada, pero para que no… Muchas gracias.

(El secretari primer crida les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes a les urnes)

Anem a passar a l'escrutini. En primer lloc, començarem per l'urna corresponent a l'elecció del Consell de la Universitat de València-Estudi General.

Si els pareix, anem a llegir el primer cognom de cada una de les paperetes.

(El president fa l'escrutini)

(El president fa l'escrutini)

(El president fa l'escrutini)

Andrés Lluch Figueres i Juan Antonio Iniesta Ribelles, 48 vots; José Antonio Fernández i José Miguel Fenoll, 40.

(El president fa l'escrutini)

Queden proclamats Rafael Cerdá Ferrer i Berta Rapalo Badenes, per 48 vots, i Ana Fuertes Eugenio i Vicent Usó i Mezquita han tret 40 vots.

(El president fa l'escrutini)

Declaració institucional en suport del Dia de l'Orgull Gai, Lèsbic, Transsexual, Bisexual i Intersexual

La senyora secretària segona:

«El passat 28 de juny es va celebrar el dia de l'orgull gai, lèsbic, transsexual, bisexual i intersexual. Esta data commemora els disturbis succeïts en Stonewall, Nova York, en 1969 i que van originar el moviment dels drets dels gais, lesbianes, transsexuals i bisexuals en el món. Per tant, es commemoren quaranta-cinc anys de treball reconegut d'estes persones i associacions per a aconseguir la igualtat i la no discriminació sexual i de gènere.

»Les Corts Valencianes volen sumar-se a esta commemoració i rebutjar d'esta manera qualsevol tipus de discriminació per motius d'orientació sexual i identitat de gènere.

»Des de les Corts Valencianes considerem reprovable qualsevol acte d'intolerància i violència per qüestió de gènere, identitat o orientació sexual i mostrem la nostra solidaritat a totes les persones que patixen assetjament per estos motius.

»Actualment, en 77 països del món hi ha legislacions que condemnen les relacions entre persones del mateix sexe, però açò no té sentit en una societat moderna i democràtica com la nostra, on totes les institucions hem de treballar per a posar en marxa mesures en tots els àmbits que tenen competències a fi de garantir la no discriminació i impulsar la lluita contra l'homofòbia, lesbofòbia, bifòbia i transfòbia.

»Queda molt per fer, perquè la dignitat, la igualtat de tracte i la igualtat davant de llei per damunt de qualsevol condició és un dret fonamental i universal reconegut per la Declaració Universal dels Drets Humans.

»Finalment, Les Corts volen reconéixer el patiment i la històrica lluita social d'aquelles persones i associacions que hagen patit o patisquen discriminació amb la ferma convicció que el compromís de totes les institucions vença les desigualtats. » (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 48 minuts)

