Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 15 de gener de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Presidenta Marcela Miró Pérez. Sessió número 89. Primera reunió.

Projecte de llei de modificació de l'article 18 de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat Valenciana, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià (RE número 44. 758, BOCV número 186).

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats, feliç any nou. Bon dia.

Comença la sessió en el primer punt, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de modificació de l'article 18 de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat Valenciana, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana. L'es-mena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Té la paraula, per a la possible presentació del projecte, l'honorable senyor conseller de Sanitat.

Senyories, pregue que ocupen els seus escons.

El senyor conseller de Sanitat:

Molt excel·lent presidenta de les Corts Valencianes.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Per favor, senyories. Senyories, pregue silenci, per favor.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Defensa de l'esmena a la totalitat. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyoria.

En esta febra legislativa que els ha entrat. Hem estat quasi quatre anys només amb lleis per a fer col·legis professionals, fent col·legis professionals fins a les no-professions, la incongruència va ser de qualsevol manera. I de sobte ara tan de pressa, tanta llei i tan de pressa. A mi se m'ocorre això de: "més fusta, que és la guerra", dels germans Marx. I recorde el frenesí amb què tiraven més llenya al foc de la locomotora en aquella escena tan hilarant. I ací és igual. Més lleis, més lleis que s'acaba la legislatura! I cada dia entra una nova llei o cada n'anuncien una nova.

En aquesta febra legislativa a Esquerra Unida mos dóna la sensació que no es tracta de lleis que no puguen esperar uns mesos i que hagen de fer-se a corre-cuita, a presses i correres. Algunes lleis sí que són importants, però no es mereixen este tractament de marató, de carrera d'haver d'agarrar l'ànec. Jo no veig cap motiu d'este frenesí. Però a la millor sí que hi ha motiu perquè les lleis es facen aixina de pressa.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Llinares i Llorca:

A mi se m'ocorre que unes tenen sols un motiu propagandístic degut a la pròxima cita electoral: és el missatge que estes senyories volen enviar a la societat sobre la seua gran preocupació social. Després, la llei sol estar buida de contingut social, però, allò del contingut té igual, amb el títol ja hi ha prou; propaganda que necessiten fer.

I altres lleis em fa la feta que estan fetes perquè algú les necessita. I eixe algú no és un gran col·lectiu social, ni molt menys tota la ciutadania, sinó un grup molt reduït de persones ­i deixen que pense malament­ molt lligades al poder dins del Partit Popular. I és que no em diguen que no és estrany que modifiquen una llei d'ordenació farmacèutica amb tot el que queda per organitzar i aclarir respecte a farmàcia, respecte a ordenació farmacèutica, per a canviar sols l'article 18, que parla del procediment d'autorització d'oficines de farmàcia.

Ja sé que és un tema que els preocupa molt a les senyories, perquè pel que he anant esbrinant en les hemeroteques i en els butlletins legislatius, aquest assumpte de les oficines de farmàcia és un tema que sempre ha dut de cap a la Conselleria de Sanitat del govern del Partit Popular, i contínuament tenen una actuació o una altra sobre això. Aixina, llisca la premsa del 6 de novembre de 1998, cinc mesos després d'aprovar-se la Llei d'ordenació farmacèutica, que el Tribunal Superior de Justícia anul·la el decret i la circular que regulen les competències d'ordenació farmacèutica. O siga, anul·la tota la paperassa relativa als expedients d'obertura, de trasllat, de nomenament de titulars d'oficines de farmàcia. I això perquè no hi havia dictamen del Consell Jurídic Consultiu i no havien escoltat les organitzacions farmacèutiques. Ja volien les seues senyories fer les coses d'amagat i alguna cosa tramaven que no volien que la gent s'enterara massa.

El 5 d'octubre de 2001 aproven el Decret 14, pel qual s'establix el procediment d'autorització de noves oficines de farmàcia. I, a propòsit d'aquest decret, és curiós que es parle d'habitants estacionals per al còmput d'oficines de farmàcia, i quan parlem de metges, de places de metges, la conselleria és refractària a concedir metges per a desplaçats. Per als metges, medicina pública, no compta la població estacional; per a oficines de farmàcia, oficines privades concertades amb la sanitat pública, sí compten els habitants estacionals. Model de sanitat del Partit Popular.

I ara, a gener de 2003, a presses i correres, volen modificar el procediment d'autorització de les oficines de farmàcia. Què passa, que els que s'han de beneficiar d'aquest decret i aquesta modificació de llei no estan mai contents? O se'ls ha oblidat beneficiar a algú?

Hem de rebutjar aquella proposta de canvi d'un article de la Llei d'ordenació farmacèutica perquè amb el desgavell farmacèutic que tenim, amb la nul·la ordenació del sector farmacèutic, a les seues senyories sols els interessen les oficines de farmàcia.

Recorden les seues senyories quan van demanar els grups de l'oposició i van obtindre, això sí, la compareixença del senyor conseller de Sanitat sobre el Parme? Per si se'ls ha oblidat, els recorde que Parme vol dir Pla d'harmonització de productes farmacèutics. Aleshores ­i ho vaig exposar a aquesta trona­ vaig fer una enquesta telefònica a metges tant d'atenció primària com especialitzada i a farmacèutics d'hospitals, i vaig trobar que sols als farmacèutics els sonava el Parme, no se l'havien llegit ni el tenien, però els sonava; els metges res de res, ni se l'havien llegit ni els sonava. I volen les seues senyories que tan important com seria la prescripció racional que s'assolix quan un metge ben informat ­paraules textuals del Parme­ no conduïsca a actuacions per part de la conselleria i la concessió d'oficines de farmàcia sí? I que mosatros, Esquerra Unida, entrem ahí? Doncs, no, senyor.

I continua amb una altra part del Pla d'harmonització parlant dels efectes, des del punt de vista dels beneficis, els riscs i els costos, tant per a un pacient en concret com per a la comunitat. I els metges sense saber-se res del Parme, la conselleria sense actuar. ¿I volen les seues senyories que tan important com seria tot això de racionalitzar el medicament no haja merescut ni una informació al personal que estaria encarregant-se d'aplicar-lo i que, per contrari, troben importantíssim modificar per enèsima volta la manera d'adjudicar les oficines de farmàcia? I volen que nosaltres entrem ahí, que Esquerra Unida entre ahí? Doncs, no senyor.

El desenvolupament del Parme duria que a cada pacient se li administre en el moment oportú, durant el període de temps necessari, amb la dosi i forma farmacèutica adequada, el medicament o producte sanitari segur, eficaç i de qualitat contrastada que més convé a la seua situació clínica i al menor cost possible per a ell i per a la comunitat. Paraules textuals del Parme. I eixos objectius resulta que no són motius d'actuació i preocupació de la conselleria, res de res. Allò important per al Partit Popular són com, de quina manera i a qui se li adjudiquen les oficines de farmàcies. A aquests negocis privats, concertats, totes les actuacions que calguen, i a la racionalitat del medicament, ninguna, cap. No entrem ahí. Esquerra Unida no entra a solucionar interessos particulars.

Les seues senyories saben el negoci que representen les oficines de farmàcia? Els traspassos que cal pagar per a obtindre una oficina de farmàcia són prohibitius per a qualsevol recent llicenciat o no tan recent. L'altre dia em parlaven de 150 milions de pessetes mínim per a un traspàs. Em parlaven també de 300 i de 350 milions.

Amb esta organització d'oficines, que recorde que són concessions administratives subjectes a quotes amb restricció d'obertura i simultàniament, negoci privat, etern i heretable, amb aquesta organització d'oficines la majoria de llicenciats en Farmàcia sols poden ser ajudants en les farmàcies d'altre amb un sou prou magre, o farmacèutic substitut, o estar en l'atur o dedicar-se a alguna altra cosa. I, sens dubte, el senyor conseller quan ha defensat la llei no ha donat altres perspectives. Amb aquesta organització d'oficines, que esta llei no canvia massa, no es complix que la titularitat complix els criteris d'igualtat, mèrit i capacitat. Els criteris sols són la capacitat econòmica de l'aspirant a eixa titulació o l'afinitat sanguínia respecte a l'anterior titular.

Per una altra banda, esta diputada no entén l'estatus que es regix per a les loteries, els estancs i les farmàcies. No entén per què no es pot posar una loteria al costat d'una altra i 300 si volen en un poble. Sí que entenc que la persona que pose una loteria cal que complisca uns requisits; doncs, que els complisca. Tampoc entenc la quota dels estancs i que no se'n puguen posar 300 en un poble. Sí que entenc el caràcter de privilegi i de favoritisme en aquests establiments, que es van concedir amb el franquisme i que hui es conserven. No entenc allò de les farmàcies. Puc entendre que ve d'uns grups de pressió molt forts en un moment històric determinat, d'un repartiment dels oficis sanitaris: el cirurgià. I puc entendre també que hui els col·legis farmacèutics representen uns grups de pressió tan grans que els governs no s'atrevisquen a saltar-se'ls. Però no entenc que no quede altre remei que fer-ho. Governar, senyor conseller, és governar per a tots.

A més a més, una llei d'ordenació farmacèutica ha de ser obligatòriament alguna cosa més que l'organització de les oficines de farmàcia.

Per a quan pensen les seues senyories deixar la reglamentació de l'atenció farmacèutica als centres sociosanitaris d'aquesta comunitat? Caldrà que els centres sociosanitaris, a partir d'un nombre de llits, tinguen un servici de farmàcia sota titularitat i responsabilitat d'una farmacèutica. L'aten-ció primària i, sobretot, els centres de salut, caldrà que tinguen un servici farmacèutic sota titularitat i responsabilitat d'una farmacèutica que s'encarregue, entre altres coses, de subministrar els medicaments escaients amb la quantitat justa a cada pacient i, sobretot, que done la informació escaient a cada pacient. La tercera edat necessita moltíssima informació sobre les medicines que es pren, i això se li hauria de donar en els centre d'atenció primària, en els centres de salut, i això ho hauria de fer un farmacèutic. Este servici no sols milloraria la sanitat, sinó que estalviaria una enormitat en medicines, eixe estalvi que tanta falta ens fa. Més que estalvi el que deixaria d'haver és el gran malbaratament que hi ha en estos moments.

Què els pareix si presenten una modificació de la llei on es contemplen els medicaments veterinaris i els pinsos medicamentosos? No sé si han sentit en la tele i han llegit en els periòdics que les vaques boges tornen. I pareix que tornen amb alguna conseqüència que va més allà de la simple vaca, de les simples vaques. Doncs, els farmacèutics alguna cosa haurien de dir. Eixa llei que contemple les anàlisis, l'ortopèdia, la sanitat mediambiental.

Senyor conseller, no acceptem que una llei d'ordenació farmacèutica siga sols una llei d'oficines de farmàcia, que això és el que és esta llei. És un concepte molt pobre de l'ordenació farmacèutica. L'organització sanitària té necessitat de moltes més coses respecte a la farmàcia, i en els hospitals, que no ho he tocat, eixa quasi impossibilitat que tenen els farmacèutics jóvens d'anar a fer pràctiques als hospitals, que sí que tenen un consorci, però després resulta que els és quasi impossible fer pràctiques en un hospital. Es necessita una gran organització de la farmàcia, i els farmacèutics, eixos que no tenen farmàcia, ho demanen, ho demanen, i han estat explicant-mos-ho estos dies, però a eixos farmacèutics, vosté no els escolta, als que no tenen manera de tindre, perquè està organització que vosté munta els impedix tindre accés a una oficina de farmàcia, per a eixos no s'ha de fer una llei d'ordenació farmacèutica, cal fer-la només per a la gent instal·lada i per a la gent que després pot disposar perfectament de diners, de familiars, per a poder tindre una oficina de farmàcia.

Mosatros pensem que esta modificació de la llei no arregla res i, sobretot, no soluciona tots els problemes que té la farmàcia en el País Valencià, tots els problemes que tenen tota la sèrie de parats farmacèutics que estan per ahí fent altres coses, perquè no poden dedicar-se al que de veritat necessiten.

Rebutgem esta modificació de la llei. Enduga-se-la, senyor conseller.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Ja calle de seguida­ . i torne ací amb una altra llei que de veritat mos ordene i mos organitze la farmàcia, ací, en el País Valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Concepción, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Concepción Moscardó:

En toda su intervención no he oído nada del artículo 18, que es el motivo de modificación de la ley. El conseller lo ha expresado, lo ha defendido y lo ha matizado; usted no ha hecho caso, ha hecho caso omiso de todo lo que se le ha manifestado y ha ido a decir que esta ley es mala, que esta ley protege a los amigos, que esta ley. Ha ido dando el discurso al que nos tiene. (inintel·ligible)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Demana rèplica? La senyora Llinares demana rèplica? Té la paraula per a rèplica la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat i senyor conseller, sí, rebutgem esta modificació de la llei, perquè aquella no era una llei d'ordenació farmacèutica i el que necessitem ací, en el País Valencià, és una llei d'organització farmacèutica.

Mire, jo he consultat, doncs, amb molts farmacèutics, i he consultat amb molts farmacèutics, sobretot els del meu poble, que ja estan molt instal·lats, que tenen una farmàcia, que en tenen dos, que tenen una farmàcia, que tenen fills farmacèutics. , i a tots els pareix bé la llei i esta modificació de la llei, una cosa boja de bé. Sí, no tenen res a dir, estan, però, tots ben instal·ladets, ben instal·ladets en els llocs més cèntrics del poble i tot això, tenen les farmàcies i els encanta, no hi ha res a dir d'açò, total, un punt que toquem.

Però també he consultat a tota una sèrie de gent que són llicenciats en Farmàcia i que van d'Herodes a Pilat ­ara fan de substituts en esta farmàcia, després en l'altra, després se'n van a Orxeta, a Sella, a Relleu. totes les farmàcies estes rurals­, perquè el que està allí han de substituir-lo durant unes temporadetes. I llavors veuen que ni amb esta llei ni amb esta modificació ni amb la modificació anterior tenen possibilitats de tindre una oficina de farmàcia, perquè son pare no és farmacèutic i allò que el pare li ho ven a la filla, i després el pare té més punts que ningú i llavors pot tindre una altra farmàcia ràpidament, això de ninguna manera.

Però a estes persones, a banda de la botigueta, de l'oficina de farmàcia, els agradaria ­han estudiat una carrera­ que l'assumpte fóra més extens, que la seua professió tinguera més perspectives. I tinguera, per exemple, les perspectives de la farmàcia en l'atenció primària, la farmàcia en els hospitals, que, diguen vostés el que diguen, tenen molta dificultat, quasi impossibilitat, d'aconseguir fer pràctiques en hospitals, diguen vostés el que diguen. Pareix que tenen ahí un concordat que no acaba de funcionar massa bé. I a estes persones els agradaria. perquè una cosa és la fórmula magistral en farmàcies i l'altra cosa és la fórmula magistral en hospitals, que pareix ser que no són ni cosines germanes. Però la formació és una cosa que els interessaria. Bé, això pareix que està quasi completament vedat.

Allò del FIR, l'equivalent al MIR. Quin FIR ni res! Però si no ixen quasi places per a presentar-se al FIR, llavors no poden fer allò del FIR. El mateix que els del MIR en fan la tira. No faça eixos gestos! Jo li transmet allò que els llicenciats en Farmàcia, que estan tirats per ahí pels carrers i que estan fent de mancebos en les farmàcies d'altres per un sou que és la mar de xicotet, diuen. I ha d'obrir-los vosté perspectives. Ha d'ampliar l'organització de farmàcia i deixar de pensar només que les farmàcies només són les botiguetes. Deixe-ho estar. Faça-ho també, però ha d'haver moltes més possibilitats.

D'ahí que continuem rebutjant esta llei. I li diem: mire, faça vosté una nova llei de farmàcia. Sap què passa amb les farmàcies rurals? Que canvien de mà quasi contínuament. ­No m'escolta, però, en fi, jo li ho dic. ­ Canvien de mà quasi contínuament. Cada sis mesos o un any, en tots els poblets eixos xicotets de la meua comarca, canvia de mà la farmàcia. I sap la gràcia que els fa a tota la clientela i tots els pacients d'aquells poblets? Ninguna, ninguna, perquè quan ja han començat a conéixer la farmacèutica o el farmacèutic que hi ha, resulta que canvia de mans. Perquè vosté deu saber tan bé com jo que allò del traspàs de farmàcies és una cosa que damunt ­no li ho he dit abans­ però damunt és només per als iniciants. Tot el món no s'entera que esta farmàcia va a traspassar-se, sinó només el cercle, el sanedrí, que és el que.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

Duga'ns una altra llei d'ordenació farmacèutica, però d'ordenació farmacèutica completa, no només d'oficines de farmàcia, i ahí podrem parlar i podrem aclarir. Però només d'organització de les oficines de farmàcia, ni pensar-ho.

Moltes gràcies. Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per al torn de rèplica, té la paraula el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Fixació de posició dels altres grups. Té la paraula el senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Estem en el debat de l'esmena a la totalitat de la modificació d'un article, l'article 18 de la Llei d'ordenació farmacèutica. Aquesta llei és fruit d'un consens anterior important entre l'administració valenciana i el sector.

Nosaltres no hem presentat una esmena a la totalitat perquè sí que entenem que en la modificació hi ha algun punt que considerem positiu. En canvi, no valorem que siga positiva tota la modificació que es fa, perquè justament, a diferència d'altres arguments que estaven exposant-se fins ara ací, nosaltres pensem que el sector farmacèutic seria un dels sectors en què cal protegir eixes xicotetes empreses de vegades, o autònoms que treballen en farmàcies valencianes.

A nosaltres, justament en el sector de la farmàcia valenciana, ens preocuparia moltíssim que camparen en llibertat i que anàrem a eixa pressió que estan anant les grans multinacionals del sector farmacèutic, que el que voldrien és tindre magatzems de productes farmacèutics on allí treballara gent amb títol o sense títol, amb molta major precarietat que pot tindre una família que viu d'eixe xicotet negoci professional sanitari, que és una farmàcia.

Per això sí que ens preocupa, ens preocupa moltíssim, que se puga trencar el consens que s'havia establert en la llei de l'any 1998 entre els col·legis professionals i l'administració valenciana. Ens preocupa justament per allò que podria suposar d'afebliment d'eixe sector valencià de professionals autònoms de la sanitat.

Nosaltres estem convençuts que hi ha molta major seguretat sanitària per a la salut dels valencians en anar al seu farmacèutic a demanar els productes farmacèutics, molta major relació, que es venguen productes farmacèutics en les grans superfícies de les multinacionals del mercat.

Justament per això nosaltres sí que enteníem que hi ha una part que és positiva de la reforma, sí que entenem que no s'acumule l'experiència professional en oficines de farmàcia de canvi en canvi. Pensem que sí que és positiu, perquè això permet que, efectivament, puguen anar introduint-se a les oficines, a las noves oficines de farmàcia, nous farmacèutics. Però sí que ens agradaria que quedara ben clar que l'experiència professional, que té especial prima en eixe barem, siga l'experiència professional en oficines de farmàcia, perquè d'alguna manera això és el que demana el sector, això és el que estan demanant els col·legis farmacèutics de la nostra comunitat, dels nostre País Valencià.

Per tant, no hem fet una esmena a la totalitat perquè no estem parlant del conjunt de l'ordenació farmacèutica, estem parlant d'un article 18.

Pensem que també és positiu ­que això tampoc estava en l'anterior article 18 que ara es derogaria, que ara es modificaria­ que no es puga optar a una farmàcia del mateix municipi. Entenem que també és un pas positiu que eixa experiència acumulada no servisca per a passar d'un municipi, diguérem, de l'extraradi al centre.

En canvi, ens sembla que quan es prima estar en el món rural, caldria parlar de què és el món rural, perquè no és mateix el món rural d'una ciutat com Xàtiva, que d'alguna manera està en una comarca que podríem dir rural; en canvi, sí que entenem que s'hauria d'afavorir ­i això ho demana el sector­ que s'haja estat en poblacions de menys d'una determinada població. Per això nosaltres fem una esmena, que discutirem en el procés de les esmenes, perquè es fixe el món rural per població menuda del poble, no perquè estiga en el món rural. Perquè, per exemple, no se té per què primar el desplaçament, l'experiència professional en una oficina de farmàcia de Xàtiva a València, però sí de Vallés, que està molt propet de Xàtiva, o Novetlè, perquè té poca població i d'alguna manera s'ha estat, diguérem, en una oficina de farmàcia més feble.

Per tant, nosaltres pensem que sí que seria moment de reflexionar sobre eixes modificacions perquè no es trencara justament el consens amb els col·legis farmacèutics de la Comunitat Valenciana. I perquè, efectivament, el PP, que durant aquesta legislatura, tota la primera part de la legislatura, s'ha distingit per aportar lleis de nous col·legis professionals, justament no trenque, no trenque, la relació, el consens establert quan es fa la Llei d'ordenació farmacèutica justament amb els col·legis professionals d'un sector bàsic per al conjunt de la salut dels valencians, per a evitar ­i per a nosaltres això és una posició de progrés­, justament per a evitar que les farmàcies caiguen en mans de treballadors precaris de les grans multinacionals de la farmàcia. Justament cal defensar això.

I, per tant, nosaltres no votarem a favor les esmenes a la totalitat, ens abstindrem, però sí que, amb aquests plantejaments, esperem que en els aspectes qüestionats ­i el conseller ho sap­, qüestionats pels col·legis de farmàcia, es tinga cura de millorar la redacció que es proposa. Torne a dir, especialment ­saben vostés­ que se tinga en compte justament l'experiència en oficines de farmàcia.

I després també una qüestió que també és molt qüestionable, és molt qüestionable. I és que en cas d'empat siga la conselleria la que. ací quede que la conselleria determinarà reglamentàriament els criteris de prioritat en cas de coincidència en la puntuació obtinguda. Això en la llei deuria estar més assegurat, és a dir, en la llei és moment d'assegurar-ho. És a dir, que no fóra la conselleria, sinó que ací en la llei ja es diguera ­ells demanen­ que, en cas d'empat, siga l'experiència professional la que quede clara. És a dir, de tota la baremació, perquè ara s'introduïx l'examen, la prova de coneixements, etcètera, a més d'això, que diga: En cas d'empatar tot açò ­coneixement de llengües, etcètera­, si empaten, qui haguera estat més temps en un farmàcia menuda fóra el que tinguera prioritat.

Per això nosaltres valorem positivament que no s'acumule l'experiència de pas a pas, perquè aixina sempre tindrien els més majors. sempre s'estaria acumulant l'experiència, perquè això és un pas positiu. I també és positiu el sentit que en el mateix poble no se puga fer el canvi, pensem que també és positiu. En canvi, no valorem positivament eixos aspectes que esperem que en el procés de debat d'esmenes ho tinguen en compte. Torne a dir, ens preocupa que justament en el sector de farmàcia es trenque el consens entre eixos professionals, entre eixos xicotets professionals i treballadors autònoms, en definitiva, i que això vaja afeblint els nostres col·legis farmacèutics en favor de les grans multinacionals del sector farmacèutic, que a nosaltres no ens agradaria gens que passara al nostre país.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Intervenció del Grup Parlamentari Socialista-Progres-sistes. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Moreno. Rèplica? Un moment, senyora Moreno. Demana rèplica el senyor Concepción. Té la paraula per a rèplica el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Té la paraula el senyor Peris per a rèplica.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Concepción. Jo sé que en la mesura que recolzem els farmacèutics valencians no passarà això, però vullc incidir i insistir que quan acabem el procés de debat i aprovació definitiva de la modificació de l'article 18 no s'haja trencat el consens, perquè m'he preocupat de parlar amb els col·legiats, amb el sector, i ells mantenen, en alguns dels apartats que es modifiquen de l'article 18, importants discrepàncies. Encara que en algunes parts sí que hi ha hagut consens, en altres vosté sap que encara no. Encara estem a temps, i justament nosaltres en el sector farmacèutic no voldríem que eixe consens poguera, torne a dir, afeblir el conjunt del sector de les oficines de farmàcia valenciana. Per tant, pense que en el procés d'esmenes caldrà encara seguir fent eixe esforç de millorar la modificació que es proposa, perquè en alguns aspectes no estan d'acord encara els farmacèutics.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Després d'este torn de rèplica té la paraula, per a fixació de posició, la senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Correspon a continuació la votació ordinària del debat de totalitat del Projecte de llei de modificació de l'article 18 de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat Valenciana, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana, l'esmena a la totalitat presentat pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 43 en contra, 1 abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup d'Esquerra Unida.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 42 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 12 minuts)

Projecte de llei de modificació de l'article 18 de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat Valenciana, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progres-sistes (RE número 44. 766, BOCV número 186).

La senyora presidenta:

Punt dos: debat de totalitat del Projecte de llei de modificació de l'article 18 de la Llei 6/1998, de 22 de juny, de la Generalitat Valenciana, d'ordenació farmacèutica de la Comunitat Valenciana. L'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula, per a la defensa de l'esmena a la totalitat, la il·lustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

El Gobierno Valenciano, la Conselleria de Sanidad, después de cuatro años de aprobación de la Ley de ordenación farmacéutica, que ya dijimos en su día que no era una buena ley, y además hicimos un apelativo que a algunos diputados les molestó, que era una "ley de botiguetas"; resulta que hoy modificamos precisamente el artículo 18, que es el artículo que en este caso regula el acceso a las nuevas oficinas de farmacia.

La senyora presidenta:

Un moment, senyora Moreno.

Senyories, per favor, pregue silenci i que ocupen els seus escons.

La senyora Moreno Ruiz:

Lo que sí que está claro es que es prioritario ­no es prioritario, debe ser en este caso prioritario­ el tener claro de puntuar de una forma clara a los farmacéuticos con una experiencia en oficina de farmacia, y esto no se puede suprimir y se tiene que hacer de una forma especial. Si no, les pregunto a ustedes ¿qué estamos tratando? ¿No tenemos como finalidad la obtención de una autorización como titular de una oficina de farmacia? Es que parece que estamos hablando de otra cosa.

Han aparecido opes distintas, y ustedes lo saben, para consolidar puestos de trabajo, tanto de farmacéuticos hospitalarios como de farmacéuticos de área. Y que yo sepa, como es normal, se les ha computado la experiencia en ese servicio profesional. ¿Por qué razón ahora no se les computa a los farmacéuticos con experiencia en oficinas de farmacia con una forma especial?

En este momento, ustedes lo que están consiguiendo con esto, con medir la capacidad, en el sentido. perjudica de una forma clara tanto a los profesionales que ejercen en este momento en oficinas de farmacia como a los parados. Y les digo, vamos a ver, en el ejercicio de farmacia ¿qué tiene que demostrar un farmacéutico de experiencia después de quince o veinte años, qué capacidad tiene que demostrar un farmacéutico que lleva ejerciendo quince o veinte años con respecto a optar a una nueva oficina de farmacia? ¿Que tiene que demostrar? ¡Si la puede comprar, oiga! Si la puede comprar.

Bueno, les pido perdón, porque yo estaba hablando de baremo, y lo que sí que está claro es que ahora se habla de otras cosas, se habla de criterios de selección. Ha sido un lapsus. Lo que sí que tenemos en este momento es que el artículo 18, era, como he dicho anteriormente, una introducción hecha por sus propios socios de gobierno. Que su reglamentación no se ha hecho absolutamente en ningún momento en esta comunidad. No se ha desarrollado para nada en cuatro años. Y ya les he dicho antes que era estrella dentro de la planificación, y decían que todos los anuncios en prensa que había eran. ­por parte del señor Farnós, lo recordará usted muy bien, y además participó en él­. Y además le recuerdo, porque además yo sí que me he leído los diarios de sesiones, que precisamente el señor Clemente manifestaba en esta Cámara que la incorporación de todos los artículos, que como usted bien sabe fueron muchos por parte de sus socios de gobierno, todos, todos, absolutamente todos, mejoraban la ley. Y que por lo cual había que incorporarlos, porque era claro, y hacían una defensa verdaderamente acérrima. Porque nosotros hacíamos la crítica, acuérdese, de la casación de los dos textos que a veces chirriaban y que iba a ser problemático.

Y en este momento pasa ídem de lo mismo. Ustedes plantean, como les he dicho anteriormente, con esa mayoría absoluta, un cambio de un pacto que entonces le llamamos incluso el "pacto del pollo" con Unión Valenciana y que en este momento está desaparecida de la Cámara. Y que ustedes defendían sus aportaciones como algo grande. Y se recuerdan las protestas que hubieron por parte de los grupos de la oposición. Porque le recuerdo que esta ley tuvo cuatro enmiendas a la totalidad, cuatro enmiendas a la totalidad; dos textos, uno por parte de sus socios de gobierno y otro por parte del Gobierno Valenciano; 335 enmiendas; se debatió en cuatro días en comisión completos y tres días en Pleno, y una tramitación de diez meses, para al final terminar viniendo aquí, como les he dicho anteriormente, sin tener la ley desarrollada, sin tener absolutamente la ley desarrollada o por lo menos muy poco desarrollada, sin haber conseguido una salida para los profesionales licenciados de farmacia, en este caso puestos de trabajo en las distintas especialidades donde pueden trabajar, y sólo nos fijábamos en este caso en las oficinas de farmacia, y después de cuatro años estamos aquí, casi en un debate que parece hasta burlesco, porque a mí me parece que utilizando su mayoría pasan por encima de todo, ya le he dicho que hasta de los propios colectivos con este tema.

Con lo cual, señorías, yo les sugiero, les pido y les recomiendo, igual que piden todos los profesionales de los cuales se han burlado de su esperanza con respecto a adquirir un trabajo digno en todas las salidas profesionales, conforme les he dicho antes, pero en el tema estrella que ustedes tenían, que eran las oficinas de farmacia, que lo tienen que hacer es coger este artículo, volvérselo a llevar a la conselleria, porque además el Consejo Jurídico Consultivo les dice que no es necesario el seudoexamen, que no es necesario, señoría, el seudoexamen, y que además tampoco están de acuerdo ninguno de los colectivos con respecto a esto.

La senyora presidenta:

Senyora Moreno, acabe.

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

Senyora Moreno.

La senyora Moreno Ruiz:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

Entonces, ustedes una vez más plantean el discurso del "no". El "no" a todo, una enmienda a la totalidad. Una vez más, igual que en su momento, cuando se debatió la Ley de ordenación farmacéutica no supimos cuál era su modelo, en este momento seguimos sin saber cuál es su modelo, aunque realmente como su modelo, no solamente en los temas sanitarios y no solamente en los temas farmacéuticos sino en todos los temas, varía mucho según el foro que les escucha, según la comunidad autónoma donde están y, en fin, según a qué público se refieren, pues seguirá siendo una incógnita para nosotros.

Para el Partido Popular está muy claro cuál es el modelo que quiere para la Comunidad Valenciana de atención farmacéutica: el modelo que viene en la Ley de ordenación farmacéutica que se aprobó en esta Cámara. Y esta modificación es necesaria, esta modificación es básica, sobre todo para mejorar la atención farmacéutica de los ciudadanos de nuestra comunidad al aumentar la red de farmacias. Pero esta modificación también es básica para permitir eso que a ustedes, incomprensiblemente para nuestro grupo, tanto les molesta.

El problema posiblemente lo tienen ustedes. Y ¿por qué tienen el problema? Tampoco es que tengan el problema. No creo que se les ocurra un criterio de selección mejor que otro. Simplemente es que ustedes, como nosotros hemos dicho que hay que hacer una modificación porque es necesaria y es conveniente, ustedes dicen que no.

E insisto, esto que usted dice de primar o no primar, esto ya lo desarrollaremos en la comisión. Pero, lo que sí que es importante ­y a mí me gustaría que saliera claro de este debate­ es nuestro modelo, que está claro, es el que está en la ley y es el que está en la modificación de este artículo. Pero, para mí, el modelo del Partido Socialista en atención farmacéutica y en tantas otras cosas, en el tema sanitario para ustedes es un enigma, aparte de ser una contradicción constante, porque cada vez dicen una cosa. , en este tema es una absoluta incógnita porque tanto en el debate que hubo aquí, en el año 1998, de la Ley de ordenación farmacéutica, donde ustedes dijeron lo que no pero no dijeron lo que sí. , y hoy también me siguen ustedes sin aclarar cuál es su modelo de atención farmacéutica. ¿Cómo harían ustedes este criterio para que los farmacéuticos pudieran acceder? ¿Cómo les darían ustedes la posibilidad a los farmacéuticos jóvenes de que pudieran acceder a las nuevas oficinas de farmacia? ¿Cómo lo harían ustedes? Insisto, es que realmente, una vez más ustedes no tienen modelo.

Mire ­le insisto­, la farmacia es un establecimiento para nosotros privado, un establecimiento concertado con la Conselleria de Sanidad, y es un establecimiento que desde nuestro punto de vista, y creo que desde el punto de vista de la mayoría de los ciudadanos, funciona francamente bien. Ustedes, como tienen esa obsesión de descalificar a todos los profesionales y a todos los colegios profesionales. , pues, bueno, pues imagino que no les parecerá bien.

E insisto, no comprendemos desde nuestro grupo cómo les molesta a ustedes tanto esa modificación, no comprendemos que ni desde el punto de vista estratégico político plateen ustedes una enmienda a la totalidad a la modificación de un artículo que es una evidente mejora para el sistema sanitario y para los farmacéuticos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Ruiz:

La modificación del artículo 18 demuestra la poca importancia o nula importancia que el Partido Popular les da a los profesionales de farmacia y a todas sus modalidades profesionales, y no le vuelvo a repetir. , si quiere se lo vuelvo a repetir, qué es lo que no se está desarrollando. Porque, ¿cuál es el objetivo o debería de ser el objetivo de esta Cámara y de la Conselleria? Conseguir las máximas plazas para los farmacéuticos, el máximo control en el medicamento, la máxima calidad en las prestaciones, y usted tiene sin desarrollar un montón de artículos. ¡Habrán hecho! Si yo no le he dicho que no hayan hecho: han puesto muy pocas plazas y, verdaderamente, lo que deberían de haber hecho es pensar en todos los campos profesionales y en todos ellos haber actuado.

La ley salió en el 1998; lo primero que se montó es un grupo de trabajo; dos años después, en septiembre del 2000, y esa es la realidad, querían desarrollar de una forma rápida la ley; y ya no se volvió a negociar con nadie más, se quedó parada; ya saben todo lo que tienen pendiente, y en el 2002, principio del 2002, ustedes sacan un decreto, que se lo tumba el Consejo Jurídico Consultivo, y le pone distintas objeciones diciéndoles "no se ajusta a ley", el traje les impide hacer lo que ustedes quieren. ¿Y qué hace la iniciativa del gobierno popular? Fácil: "mi mayoría absoluta, a tomar por saco ­perdón por la expresión­ el artículo 17 y lo cambio".

Mire, ya le he dicho antes que es injustificable, que no es justificable lo que ustedes están haciendo y que, desde luego, convierten las farmacias de la Comunidad Valenciana en dos tipos de farmacia: el tipo de farmacia que se compra y el tipo de farmacia que se (inintel·ligible) en un tanto por ciento para medirle la capacidad.

Pero, sobre todo, y es sangrante que ustedes retiren de este artículo, en especial, en este caso, el tema de su experiencia profesional en la propia oficina de farmacia. De todas formas, yo les diría: lo que queda en el aire es que nadie se explica por qué, qué intereses ocultos hay para esto y que, desde luego, por qué razón quieren manejar ese 20% de arbitrariedad en función de poder adjudicar las últimas farmacias.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Ruiz:

Y con respecto a nuestro modelo, yo creo que está más que explicado con respecto a las enmiendas que presentamos, aunque ustedes se dedicaron en ese debate, desde luego, a hacer una burla a esta Cámara y una burla a la democracia con la participación de los. (inoïble)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Moreno Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Clemente, per a rèplica. (Pausa) Cuando quiera, señor diputado.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Per a la fixació de posició dels altres grups parlamentaris, pel Grup Parlamentari Mixt. (Pausa) Senyor Peris, quan vulga.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

En aquesta esmena a la totalitat el Grup Mixt mantindrà la posició anterior. Com en l'anterior esmena, anem a abstenir-nos perquè pensem que la proposta. , i vaig a abundar en algun dels arguments a insistir, sobretot aprofitant aquesta intervenció en la recerca d'eixe consens anunciat en comissió. Nosaltres pensem que de les millores que aporta a la modificació de l'article 18, de la Llei d'ordenació de farmàcia, aquesta proposta del govern, és la introducció d'una prova. , estàvem parlant d'un barem, simplement d'un barem de mèrits i ara dintre d'eixe barem hi ha una prova, un examen i, per tant, pensem que això és una modificació positiva, perquè hi ha una part de mèrits que es poden obtenir per la capacitat, pels principis de capacitat a l'hora de resoldre una prova escrita, siga sanitària o farmacèutica. Pensem que és positiu que desaparega la possibilitat ­que realment existia­ d'anar acumulant experiència professional en successius canvis d'oficina de farmàcia. I pensem que és positiu que no es puguen fer eixos canvis dintre del mateix municipi ni començar el procés de presentació quan ja es tenen més de 70 anys.

Per tant, tots eixos aspectes no estaven contemplats en l'anterior article 18 i pensem que és positiu. Torne a dir, pensem que continua sent clarament millorable i que caldria repescar d'eixe article 18, que ara desapareixeria, l'especial tractament a l'experiència professional en oficines de farmàcia, perquè d'això es tracta, estem regulant l'autorització d'oficines de farmàcia i, per tant, això és importantíssim que no desaparega. També pensem que s'ha de concretar molt millor quan es parla de què és una oficina de farmàcia en el món rural. Torne a posar exemples. És a dir, Bunyol podria considerar-se, o Requena, món rural. I jo estic convençut que una oficina de farmàcia de Requena no és comparable a altres poblacions, fins i tot d'aquella zona de la plana de Requena i Utiel, com podria ser, no sé, Venta del Moro, per posar un exemple. Jo pense que això també caldria ajustar-ho molt més del que es concreta.

Torne a dir. En la llei no hauria de quedar cap ocasió que no estiguera clar com es fa el desempat, quin és el criteri per a establir els desempats en cas de puntuacions iguals. M'imagine que és complicat que amb totes les condicions que es produeixen hi haja exacte un empat, però pot produir-se o podria produir-se un empat. I seria important perquè estem parlant de tindre o no una oficina i, per tant, això caldria intentar ajustar-ho. I per allò del consens amb el sector, a l'hora de fer el barem, estaria molt bé que a més d'estos criteris es generara una mena de comissió mixta amb participació dels col·legis professionals, a l'hora de, junt amb la Conselleria de Sanitat, establir ja el barem definitiu aprovats els principis del barem. Això també s'ha oblidat en la proposta de modificació i pensem que seria un aspecte també important.

És a dir, en eixos criteris nosaltres pensem que si realment hi ha una voluntat de consens, si realment hi ha una voluntat de consens amb els grups parlamentaris i el sector, sobretot amb el sector eixe ­torne a insistir­, eixe sector de farmacèutics valencians, de professionals i autònoms valencians, amb eixos criteris, efectivament, podríem estar parlant d'una modificació positiva de l'article 18. I torne a dir, és a dir, no estic entrant en valorar la llei en el seu conjunt. Nosaltres no estàvem en aquell moment en això. Nosaltres aportaríem, efectivament, molts més canvis a la Llei d'ordenació farmacèutica, però és que no es tracta d'això. Avui estem parlant de possibilitar pensem que de manera més positiva l'adjudicació d'eixes noves farmàcies que el sector està esperant, que molts farmacèutics estan esperant i que voldríem comprovar ­i esperem que ho comprovem positivament­ que es millora eixa modificació recollint en la comissió aspectes com els que hem assenyalat en les nostres esmenes parcials.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per Esquerra Unida del País Valencià, la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyor president.

Només comunicar que votarem afirmativament esta esmena a la totalitat pels motius que hem expressat en la nostra esmena a la totalitat i pels motius que ara ha afegit la senyora diputada del Partit Socialista.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Molt bé, moltes gràcies. Ja sabem la seua voluntat i la del seu grup.

Senyories, comencem la votació. Sí, 29; no, 40; abstencions, 1; i, nuls, 2. Per tant, queda rebutjada.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei de drets i informació al pacient de la Comunitat Valenciana (BOCV número 177). Continuació.

El senyor vicepresident primer:

Passem a continuació al punt 3 de l'ordre del dia: Debat i votació del dictamen de la comissió de Sanitat i Consum sobre el projecte de llei de drets i informació al pacient de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei pel Consell, el senyor Serafín Castellanos, conseller de Sanitat, d'acord amb l'article 116, del Reglament de les Corts Valencianes, té la paraula. (Pausa) Té la paraula, senyor conseller.

Senyor conseller, li afegiré els segons per les causes tècniques. Té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, senyor president.

Senyories, a primera hora d'este matí presentàvem el que era la modificació de l'article 18 de la Llei d'ordenació farmacèutica, que acabem de debatre ara les esmenes a la totalitat i que persegueixen una millor prestació farmacèutica per als ciutadans i ciutadanes de la nostra comunitat. Estan debatent estes Corts el que és la Llei d'ordenació sanitària. Es va presentar en breu el que és la llei de salut pública. I hui comparec davant esta Cambra per a presentar davant les seues senyories el projecte de llei de drets i informació al pacient.

En la Generalitat Valenciana entendemos que este tipo de medida legislativa es básica para dar una protección eficaz a dichos derechos, pero, sobre todo, para impulsar una nueva cultura asistencial más sensible a los valores humanos. En esta estrategia que les describo comenzamos a trabajar hace ahora aproximadamente dos años cuando presentamos el Plan de humanización de la asistencia sanitaria, o cuando meses más tarde también presentábamos la carta al paciente. Al diseñar esta estrategia pretendíamos poner el acento en factores tan transcendentes para el ciudadano como la mejora de las prestaciones que este recibe, la libre elección de médico y centro, la accesibilidad a los servicios del sistema, el derecho a la información clínica, el consentimiento informado, las voluntades anticipadas o la creación de cauces de participación más dinámicos.

Como indiqué anteriormente, para la Generalitat Valenciana todas y cada una de estas facetas que les describo son derechos inherentes al ciudadano. Para nosotros hablar de derechos del paciente, supone hablar del respeto por la dignidad de la persona, de libertad individual, el respeto por la vida y defensa de su integridad física y psíquica.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Concepción. Senyor Concepción, té vosté la paraula.

El senyor Concepción Moscardó:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Concepción, don Luís. (Pausa. Remors)

Pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes hi ha un bloc d'esmenes que comprendria la 1, 4, 19, 21, 26, 31, 45, 50, 151, 153 i següents, que com ha donat el senyor Camarasa, no fa falta reproduir-les ahí. Per tant, té la paraula l'il·lustre senyor Camarasa per un temps màxim de tretze minuts.

El senyor Camarasa Albertos:

La imposibilidad de que cualquier otorgante del testamento vital pueda modificar su declaración de voluntad, y digo la imposibilidad, porque ustedes tampoco han aceptado esa enmienda, yo creo que les coloca, señorías, con todo el respeto, en una situación insostenible. ¿Alguien puede pensar que una persona puede declarar, puede establecer un testamento de voluntad sobre cómo quiere que lo traten en un momento determinado en su vida, y que ya no lo va a poder cambiar? ¿Tiene que ser taxativo? ¿No puede haber modificación de voluntad? ¿No puede ocurrir que lo que hoy se ve negro, mañana sea blanco? ¿No puede suceder que haya personas que entiendan que una posible situación irreversible el día de mañana pueda ser reversible?

De todas formas, en la discusión, yo creo que el Grupo Parlamentario Popular va a tener oportunidad de incorporar alguna enmienda, sobre todo porque estamos convencidos que la situaciones insostenibles no pueden durar mucho tiempo. Ya les digo que hay cosas que tienen que aceptar por obligación, y cuestiones que deberían haber aceptado ya en la discusión previa en la comisión por devoción.

Yo les pido, señorías, que atiendan a lo que legislan otras comunidades. Que cumplan a lo que vienen exigidos a cumplir por la legislación básica estatal. Y sobre todo que no cierren las puertas a las esperanzas y a los deseos de personas y grupos, que les exigen a ustedes una ampliación de lo que es una legislación básica. Si eso fuera así, si tuviéramos que seguir exactamente lo que se ha decidido en Madrid, señorías, permítanme que les pregunte que muchos ciudadanos podrían pensar qué hacemos nosotros aquí. ¿Cuál es el papel de esta Cámara autonómica?

Si es así, señorías, no tengan ninguna duda que la posición del grupo parlamentario irá en ese sentido. Y de lo contrario, señorías, no será nuestro grupo el responsable de que un instrumento legal y normativo tan importante como esto, que se ha hecho esperar más de un año también, les recuerdo, después de la presentación de una iniciativa del Grupo Parlamentario Socialista sobre parte de esta ley, no sea capaz de alcanzar un acuerdo que yo creo que sería beneficioso, no para la Cámara sino para aquellas personas que están esperando en la calle a que nos pongamos de acuerdo sobre un instrumento válido para resolver sus problemas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Es algo que les hemos dicho desde el principio. Algo que les ha reiterado el conseller. Y que después de esas intervenciones, ustedes, una vez más, en ese discurso de poseedores de la verdad, vuelvan a insistir en una postura intransigente por parte del grupo mayoritario. , ya le digo que prefiero no calificarlo. Realmente me ha sorprendido usted, señor Camarasa.

Y este proyecto de ley, no se les olvide, señores del Grupo Socialista, y señoras del Grupo Socialista ­que las oigo muy activas­, no se les olvide que este proyecto de ley ha sido consensuado con los sectores afectados. Goza del respaldo de las asociaciones implicadas y no ha contado ni siquiera con voto particular en contra por parte del CES. ¿No será un proyecto de ley tan malo cuando la sociedad, en general, lo ve positivo? Que ustedes me digan que podemos ir más allá, de acuerdo, pero lo que usted no puede decirme. ­puede decir lo que quiera pero no me parece realmente justo­, es: "O se acepta todo lo que nosotros decimos o nosotros no respaldaremos esa ley". Eso no fue lo que se habló y ese no fue el compromiso al que se llegó.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Camarasa Albertos:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Yo, desde luego, señoría, igual que le he comentado antes al presidente insistiendo a su grupo, le anuncio nuestro voto favorable a la enmienda ­creo recordar que le he dicho la 160­, pero hay algunas otras enmiendas ­me estoy refiriendo concretamente a la 151­ que sería posiblemente conveniente el que, si le parece bien a la presidencia, suspendiéramos el pleno un momento, o el tiempo que fuera suficiente, y ver si se puede llegar a acuerdos en esta enmienda y en alguna que otra más. Esa es la postura del Grupo Parlamen-tario Popular, es la postura desde que se inició el debate de esta ley, señor Camarasa. Esa es la postura. Es una postura. Y a los hechos nos vamos a remitir. O sea, si hubiera sido una postura intransigente no hubiéramos aprobado más de 20 enmiendas en comisión, solamente a su grupo, independientemente de otros grupos, más las que se han aceptado de forma implícita porque decaen ya que hay otras exactamente igual. Y les hemos presentado 18 transaccionales. Si eso no es voluntad de consenso por parte del grupo mayoritario. Me gustaría que eso hubiera sido la voluntad de consenso que ustedes tuvieron cuando estaban gobernando, que dudo mucho que a un proyecto de ley presentado por ustedes en el gobierno aceptaran tal número de enmiendas.

Pero, bien, no vamos a mirar al pasado, vamos a mirar en este momento al presente y vamos a mirar al futuro, que es lo que les interesa a los ciudadanos de nuestra comunidad. Este es un buen proyecto de ley y pensamos que puede ser mejorado. Nosotros continuamos con la oferta y continuaremos con la oferta, independientemente de la postura que lleven usted, su grupo y el resto de los grupos. Ese es nuestro ofrecimiento. Si el señor presidente, tiene la bondad, podemos suspender el Pleno lo que juzgue conveniente y ver si se puede llegar a acuerdo sobre este texto.

El senyor vicepresident primer:

Por lo tanto, para que tengan el tiempo suficiente y la reflexión necesaria para llegar a un acuerdo, esta presidencia va a suspender la sesión y tienen todo el momento de la comida y un poco después para trabajar sobre el particular. Els recorde que a continuació es reunirà la Comissió d'Agricultura, Ramadera i Pesca.

Se suspén el Ple fins les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 1 minut)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 40 minuts)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, reanudem la sessió.

A la Mesa de les Corts Valencianes ­leo como está escrito­ los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, al amparo de lo que establece el artículo 116. 3 del Reglamento de las Cortes Valencianas, presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 151 del Grupo Parlamentario Socialista-Progresistas al proyecto de ley de derechos e información al paciente de la Comunidad Valenciana.

Enmienda transaccional al artículo 17. 1. Sustituir el párrafo primero por el siguiente texto: "El documento de voluntades anticipadas es el documento mediante el que una persona mayor de edad o menor emancipada, con capacidad legal suficiente y libremente, manifiesta las instrucciones que sobre las actuaciones médicas se deben tener en cuenta cuando se encuentre en una situación en la que las circunstancias que concurran no le permitan expresar libremente su voluntad". Corts Valencianes, 15 de enero de 2003. Lo han firmado los dos grupos parlamentarios a los que me he referido en un principio. (Remors)

S'ha fet una correcció a l'esmena transaccional. Pel secretari primer de les Corts, senyor Cabot, se va a dar lectura a la misma.

El senyor secretari primer:

Enmienda transaccional al artículo 17. 1. Sustituir el párrafo primero por el siguiente texto: "El documento de voluntades anticipadas es el documento mediante el cual una persona mayor de edad o menor emancipada, con capacidad legal suficiente y libremente, manifiesta las instrucciones que sobre las actuaciones médicas se deben tener en cuenta cuando se encuentre en una situación en la que las circunstancias que concurran no le permitan expresar libremente su voluntad". Y se mantiene el texto de la enmienda 151 del Grupo Socialista-Progresista en los párrafos segundo y tercero. Corts Valencianes, 15 de gener de 2003. Firmat pels quatre grups parlamentaris.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor secretari primer, senyor Cabot.

Senyories, anem a votar l'esmena transaccional. Senyories, comença la votació. Sí, 69; no, 0; abstencions, 0; nuls, 0. Per tant, queda aprovada.

Anem a votar a continuació les esmenes següents: la 1, la 4, la 19, la 21, la 26, 31, 45, 50, 153, 154, 158, 162 i 169. D'acord. Senyories, comença la votació. Sí, 30; no, 40. Queda, per tant, rebutjada.

Votem, a continuació, l'esmena número 160. Comença la votació. Sí, 71. Queda, per tant, aprovada.

El primer bloc del Grup Mixt, de l'il·lustre diputat Joan Peris, té les esmenes 2, 3, 8, 32, 136, 138, 140, 141. Total, l'agrupació correspon a vuit esmenes. Si alguna senyoria no ha sentit bé els números, es pot donar lectura per part del secretari altra volta.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

Jo crec que aquesta vesprada ha començat bé el debat perquè hem votat dues esmenes importants. I, per tant, jo crec que estem en una bona línia d'intentar millorar un projecte de llei que espera la societat valenciana, esperen els usuaris de la nostra sanitat, esperen les persones malaltes, ja compta amb una llei bàsica, que és cert que encara no està en vigor, però ja està aprovada i, per tant, jo crec que caldria en el que quede avui de ple fer un esforç important per a millorar el projecte de llei que va entrar ací a aquesta Cambra.

Crec que aquestes votacions que s'han produït de l'article 17 són importants, molt importants. Voldríem que continuarem en eixa línia perquè quan es parla de drets dels usuaris, de les persones malaltes, d'obligacions d'ells i, sobretot, també, de l'Administració Pública, de l'administració sanitària, dels funcionaris i el dret a la informació, quan es parla de drets és molt fonamental el consens entre les forces polítiques.

Per tant, jo també reclame un esforç important d'assumir una sèrie d'esmenes que pretenen millorar el projecte, exemplar els drets, reconéixer algunes qüestions que no estaven recollides en el projecte i que hem intentat aportar.

En aquest primer agrupament d'esmenes que fem nosaltres intentem introduir, d'alguna manera, el que seria un nova nomenclatura. És cert que no habitual. És cert que, possiblement, siga novedosa. No excessivament usada, però que pensem que reclama una part ­diguérem­, la més organitzada, a la millor la més combativa, tal vegada també per necessitats, perquè no tothom té eixe concepte quan utilitza la sanitat valenciana, no tothom és pacient en el sentit de persones que puntualment ­l'altre dia ho discutíem en comissió­, puntualment utilitzen la sanitat, sinó que hi ha persones que han d'utilitzar la sanitat i els serveis al voltant o complementàries de la sanitat durant tota la vida perquè no són pacients, sinó que són persones malaltes i, a més, justament eixes persones i les seues associacions són aquelles que volen donar-li un contingut de no inactivitat. O siga, no de ser pacient, és a dir, volen ser subjectes actius en la seua cura o en la seua salut. I, per tant, són els que proposen, i les seues associacions, són les que proposen ­i nosaltres ho hem recollit­ que en compte del terme "pacient" quan es parla de pacients es convertisca eixa paraula en "persones malaltes".

En el mateix sentit, d'alguna manera seguint la mateixa filosofia o el mateix plantejament que hi ha darrere de les paraules, nosaltres proposem que en compte de parlar d'històries clíniques es parle d'històries de salut, perquè no totes les actuacions o al voltant de la salut d'una persona, l'historial sanitari o de salut d'una persona són fets clínics. Hi ha molts fets que no tenen perquè ser fets de clínica, sinó que passaria a ser. , i per això ho proposem en les nostres esmenes, que en compte de parlar d'històries clíniques parlem d'històries de salut.

I en el mateix sentit de col·lectiu i no de decisions individualitzades parlem també que en compte de parlar de metges o que el responsable d'una actuació és el metge, doncs, nosaltres parlem de quins metges. És a dir, en el sentit justament que pensem que també cada vegada és més utilitzat en la salut pública i també en la privada, és a dir, en els serveis de salut valencians cada vegada més es parla i s'actua en equips coordinats i integrats i no en actuacions individualitzades de metge. Per això, també quan es parla de la responsabilitat del metge nosaltres voldríem que es parlara de l'equip metge perquè moltes vegades o la immensa majoria i, sobretot, justament en les clíniques o en les hospitals les decisions no són d'un sol metge, sinó que són d'un equip de persones, fins i tot no tot dels metges, sinó els ATS o el personal d'infermeria.

Per tant, les nostres esmenes, 2, 3, 8, 32, 136, 138, 140 i 141, totes eixes esmenes anirien en eixe sentit. La 2, torne a dir, el que faria és substituir sempre en tot el projecte de llei quan es parla de "pacient" parlar de "persona malalta". Després, en la 32, nosaltres plantegem que en els procediments es tinga sempre constància la història de salut, i no parlaríem d'història clínica. I, després, per exemple, la 141, que serien d'alguna manera les esmenes que nosaltres pensem, considerem que serien més interessants, sempre, doncs, efectivament, parlem en l'article 13 que quan es faça referència al metge es faça referència al responsable de l'equip metge o a l'equip metge. En eixe sentit pensem que milloraríem o li donaríem modernitat al contingut lèxic del text i per això proposem aquestes esmenes a la reflexió del grup majoritari per si les volguera tindre en compte.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyor Peris. Quan vulga, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyor president.

La 32, la transaccional de la 32, seria d'aquest grup. I, per tant, sí que tindríem eixa acceptada.

I, no obstant això, jo vull insistir en allò de persones malaltes. És veritat també ­i vull dir-ho­ que no tots els usuaris de la sanitat, efectivament, en el terme persona malalta. perquè si són les persones que estan malaltes puntualment, a la millor també és cert que també amb eixe nom no estarien reconegudes. Però jo pense que seria positiu que anàrem pensant possiblement en donar diversos noms. És a dir, que tot el mon, sobretot, i vull insistir. Jo sé que l'esmena no anirà endavant, seria canviar el títol de la llei. És universalment acceptat el terme de pacient, però justament les persones malaltes de llargues malalties o de malalties de tota la vida, no volen ser pacients, volen ser actius. Justament volen ser actius perquè són persones que justament el que necessiten és una integració en la vida social, encara que tinguen una malaltia, diguérem, congènita o de tota la vida.

Per tant, vull insistir que en alguns articles, almenys, caldria possiblement parlar de les dues coses, de pacients o usuaris i persones malaltes. Per tant, jo sé que és canviar el títol de la llei, ho entenc, però anirem insistint. És a dir, anirem insistint perquè les persones malaltes per a tota la vida volen ser actives i no pacients, volen ser persones actives i integrades en la societat. I per això plantegen les seues associacions canviar eixe terme. És cert que les persones, diguérem, sanes i puntualment malaltes volen ser pacients i no persones malaltes, però en eixa confrontació nosaltres tiràvem una llança per a les persones malaltes de tota la vida.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la senyora presidenta, Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

En primer lugar, la votación de esta enmienda transaccional en substitución de la 32 del Grupo Mixto y 33 de Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. El resultat és de 64 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional per unanimitat.

Votació conjunta, si no hi ha inconvenient, a totes les esmenes defensades. Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Votació de les esmenes 3 i 8. Comença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 41 en contra, 20 abstencions. Queden rebutjades les esmenes 3 i 8.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 26 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de l'esmena número 5 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. (S'interromp la gravació)

Defensa de les esmenes 5, 14, 33, 67, 70, 101, 113, 114, 137, 142, 139 i 168. Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Aquestes són un conjunt d'esmenes que tracten que s'explicite amb total claredat que qui ha d'acceptar les diferents actuacions sanitàries és la persona que les ha de patir. Que no hi ha cap argument científic, teològic o religiós que justifique les accions a realitzar o no realitzar sobre el cos d'una persona, que és sols la voluntat de la persona la qual determinarà les actuacions mèdiques pertinents dins de l'ordenament judicial.

Comencem per l'esmena 14, on volem afegir al primer punt de l'article 3, i després de "al respecte de la seua dignitat", afegir "personalitat i intimitat". Trobem que queda més arrodonit, que el respecte cal que siga integral. I la dignitat està molt bé, però que cal que es parle també de la intimitat de la persona i de la personalitat de la persona.

Però sobretot ací vull afegir que la tira d'esmenes que mosatros hem presentat són unes esmenes que mos han fet associacions de malalts i que mosatros les hem transcrit tal qual. I una de les esmenes que mos ha fet una associació de malalts i que l'hem transcrit tal qual és aquesta. Trobem que qui millor sap què és el que li passa i quines coses necessiten són els malalts. I, per tant, el que ells diguen és el que deu convertir-se en llei.

L'esmena 33, dins del mateix article 3 i al punt 6, on parla del dret a no ser sotmesos. Vaig a fer un incís ací. A no ser sotmesos, sols es posa en masculí. Deu ser que aquest dret sols el tenen els hòmens. Tornem a l'esmena. Doncs dret a no ser sotmesos a procediments diagnòstics o terapèutics sense el consentiment per escrit, que podrà ser revocat en qualsevol moment del procediment. Esquerra Unida afegix que "i així conste en el seu historial clínic". És també una esmena d'una associació de malalts que mosatros transcrivim tal qual. Si és la seua història clínica, cal que arreplegue tota la casuística referida a la seua història clínica i cal que arreplegue a quines coses dóna o ha donat el seu consentiment i a quines no, perquè si en algun moment cal decidir per ella ­jo, en compte de masculí, parle en femení­, tenint en compte la seua història clínica, tot el més aproximat al que haguera decidit d'estar conscient. Si està tot escrit allí, es podrà decidir aplegat un moment, si la dona no està conscient, es podrà decidir millor aproximadament el que ella haguera volgut.

I al mateix article 3, i abundant en aquesta qüestió, que la decisió pertany a la malalta, en l'esmena 67 afegim un nou punt perquè el ciutadà o la ciutadana puga escollir entre les diferents opcions terapèutiques i puga renunciar a tindre tractaments mèdics o a les actuacions sanitàries proposades. Allò de sempre: l'interés de salvar la vida. I açò perquè qui és el propietari del seu propi cos és la persona que el gasta com armazón. I aleshores ha de poder decidir quina cosa vol fer amb ell, amb el seu cos, i no que una altra persona decidisca per ella. I dins d'aquest dret a escollir actuacions sanitàries, tindrà dret, lògicament, a elegir no patir dolor i que se li administren els fàrmacs que calguen a fi de llevar el dolor. Aquestes passades festes de Nadal he pogut comprovar que les unitats de dolor dels hospitals no estaven ben previstes de personal. De fet, no n'hi havia ningú. Tenim dret a lluitar contra el dolor, però per això necessitem professionals, almenys, als hospitals. Això és atenció al pacient: buscar un metge que els calme el dolor i trobar-lo.

L'esmena 70, al mateix article 3, intenta afegir un nou punt, el quinze. Cal que recorde que l'article 3 comença dient: "tenen dret. ", i Esquerra Unida afegix un nou punt, el quinze, ". a obtindre les prestacions sanitàries assistencials, farmacèutiques i complementàries sense entrebancs ideològics o religiosos per a gaudir d'una qualitat de vida d'acord amb les seues necessitats". Així es garantirà que no hi haurà entrebancs a la interrupció voluntària de l'embaràs ­no em cansaré de repetir-ho­, al canvi de sexe, etcètera. Si sorgira l'objecció de consciència d'algun facultatiu, l'administració posarà els recursos escaients per a atendre la voluntat del ciutadà o ciutadana.

El contingut de l'esmena 70 ja ha estat exposat en esta trona per aquesta diputada un fum de voltes. És el problema que se li presenta a una dona que vol avortar i el metge diu que és objector de consciència d'avortaments en eixe moment i en eixe lloc. "Perquè el que sorprèn de l'objecció de consciència respecte a l'avortament és que siga conjuntural", d'acord amb l'exposició del senyor conseller, en una reposta a aquesta diputada. Un metge pot declarar-se objector de consciència a les deu del matí en un centre públic, i a les cinc de la vesprada haver desaparegut l'objecció de consciència en un centre privat. Això haguera estat la mar bé practicar-ho tots els objector de consciència del servici militar. En el moment d'entrar al quarter, objector de consciència; quan els duien a tancar-los a la presó, ja no eren objectors. I muntar eixe folklore tots els dies. A que no els ho hagueren consentit?

No hi ha manera d'explicar com és possible que pràcticament no s'avorte en la pública i hi haja gran afluència de dones avortistes en les clíniques privades. L'única explicació està en l'objecció de consciència. I hi ha qui és objector quan passa les portes per a entrar en un centre sanitari públic i deixa de ser objector quan les torna a passar per a eixir, com si fóra una al·lèrgia. No pot la societat i, en especial, les dones carregar amb els problemes ideològics, religiosos o simplement crematístics dels metges.

L'administració cal que solucione eixe problema: l'objecció de consciència del metge i el dret d'avortar en un centre públic de les dones. Però caldrà també que aclarisca si l'objecció és conjuntural o permanent i publicitar-ho, com es van publicitar els objectors del servici militar. Tenim dret les valencianes a saber a qui li paguem el sou i a canvi de què.

Hem afegit el canvi de sexe, perquè encara que fins ara sols solia objectar-se per a no practicar avorts en centres públics, han començat ja a aparéixer casos de canvi de sexe, com el d'aquest estiu. I no és precís que les lleis vagen molt per darrere de la realitat. Alguna vegada cal que s'avancen. I aquest és un bon moment i un bon motiu per a fer-ho. Bona vesprada, senyor conseller.

Abundant en el mateix sentit, hem presentat l'esmena 114 a l'article huit, que tracta sobre consentiment informat en el sentit que sols correspon a la persona embarassada el tal consentiment. Afegiríem un punt, el 3, que diria: "En el cas de la interrupció voluntària de l'embaràs, el consentiment correspon sols a la persona embarassada. Si hi ha objecció de consciència per part d'algun facultatiu, l'administració posarà els recursos escaients perquè es complisca la voluntat de la dona embarassada".

Continua no sent gens fàcil avortar voluntàriament a aquest país nostre, per això insistim tant. En el cas de la interrupció voluntària, el consentiment corresponga sols a la persona embarassada, però una vegada donat eixe consentiment, cap objecció de consciència impedirà que es complisca el desig de la dona embarassada.

Continuem en l'apartat que fa referència que qui elegix, qui decidix sobre actuacions sanitàries és la pròpia persona i no els mags de la tribu que saben tot sobre tots. En una llei de drets dels pacients i les pacients cal que estiguen ben explicitats els drets, perquè estem en una societat molt donada, i les seues senyories molt més, a mesclar ideologies, religions, interessos particulars, generalment crematístics. I aquest, el de l'avort és un cas tipus de mesclar religions, interessos crematístics, i pel que es veu, el canvi de sexe també.

Insistisc en allò del canvi de sexe, perquè es va presentar.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

Ja acabe, senyora presidenta, perquè continuaré en la resposta. Insistisc en allò del canvi de sexe, perquè es va donar este estiu, i sempre diuen que les lleis van per darrere la realitat, doncs alguna vegada haurem de començar a fer lleis que s'avancen al que ha de passar.

Moltíssimes gràcies. Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyora diputada, estic disposta a una transaccional llevant l'etcètera. De seguida el lleve, eh? O siga, fem una transaccional, i jo lleve l'etcètera. Però la resta es conserva. Si vosté vol, de seguida.

Mire, jo no he tingut temps en la primera intervenció i aleshores no he acabat de fer la defensa que havia de fer. Però com resulta que després hi ha cinc minuts, doncs bo, jo he pensat que ja continuaria. L'esmena 168 anava a retirar-la, perquè tracta de l'objecció de consciència, però l'objecció de consciència respecte a la voluntat anticipada. I molt bé, això sí que es va aprovar al Partit Socialista una esmena que és molt pareguda a això, i no hi ha de què esta es conserve. Però és l'objecció de consciència respecte a la voluntat anticipada.

I jo el que he vingut a insistir ací i molt reinsistir és l'objecció de consciència en eixos casos. O és que la dona que ha d'avortar vosté no la considera pacient? O siga, perquè ací només es parla de l'objecció de consciència en allò de les voluntats anticipades. Però en el cas de l'avort, que és un cas sagnant, que està contínuament donant-se ací al País Valencià, resulta que ningú té per què preocupar-se de llevar l'objecció de consciència. D'ahí que jo haja insistit, sobretot l'objecció de consciència en l'avort. I l'objecció de consciència en el canvi de sexe, després de l'experiència de la persona que volia canviar de sexe este estiu i que va tindre tots els problemes del món.

Jo és que, si fem una llei del pacient d'informació, d'assessorament al pacient; que siga una llei d'informació al pacient, però a tots els pacients. O és que una dona que vol avortar resulta que no és una pacient, i que no ha de ser tractada igual que una dona que estiga morint-se en el seu llit perquè té 90 anys. Escolte, sí, és precís que li donem totes consideracions. I si en aquells casos s'aplica l'objecció de consciència, en la dona que vol avortar i que té 22 anys o que en té 16, eixa dona pot. el metge li diu l'objecció de consciència, ella ha de tindre dret a rebutjar al tal metge i que l'administració li pose algú. I en el canvi de sexe també.

Mire, l'esmena 5, que ja sé ­anem a canviar de terç­, l'esmena 5 que ja m'ha dit que va a rebutjar-me-la, la de substituir els pacients per ciutadans i ciutadanes. Però escolte, que si un no està malalt no van a donar-li informació i no van a preocupar-se? Però això com és? Qualsevol ciutadà del País Valencià tindrà dret a anar a l'hospital, a anar al centre d'atenció primària, a anar a l'ambulatori, i que li expliquen tot el que li hagen d'explicar. I que el tracten en totes les consideracions del món. D'ahí que mosatros volem substituir allò dels pacients pels ciutadans i ciutadanes. A tot el món. Dins de ciutadans i ciutadanes comprén els pacients, però dins de pacients no està comprés allò de ciutadans i ciutadanes. Senyora diputada, faça el favor d'escoltar-me.

Després tenim tota una sèrie d'esmenes on posem el terme "metge" per "equip mèdic" amb noms i cognoms. Al principi, en la meua intervenció anterior, li he explicat que mosatros hem presentat tota una sèrie d'esmenes, que segurament seran les que coincidisquen o moltes d'elles coindiran en el Grup Mixt, tota una sèrie d'esmenes que mos les han dut les associacions de malalts. Eixes associacions de malalts, que jo defenc que han d'estar en tots els llocs que tracta d'hospitals, i en tots els llocs que tracta de sanitat perquè són les que més saben. I si a eixes associacions de malalts els pareix que el terme "metge" s'ha de substituir per "l'equip mèdic" amb noms i cognoms; doncs jo li ho presente a vosté, i damunt de presentar-li-ho ho defenc, perquè qui sofrix la sanitat són els malalts i són les associacions de malalts.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

I després, l'esmena, crec que és la 139, de dades personals del pacient amb noms i cognoms. Eixa també és una esmena que ha sigut, ha aplegat a mosatros a través d'associacions de malalts. Que mosatros li ho transcrivim a vostés, i que considerem que ha d'estar arreplegada en una llei les coses tal i com les associacions de malalts volen. I li dic més, són unes associacions de malalts crònics i de malalts amb molt de problema.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

. i aleshores hem de fer-los cas. Jo ja he acabat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyora García, té la paraula per a rèplica.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyories, votació de les esmenes 5, 14, 67, 70, 101, 113, 114, 137, 142, 139 i 168.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Votació de la 101 i 113. Comença la votació. El resultat de la votació és de 4 vots a favor, 43 en contra, 26 abstencions. Queden rebutjades les esmenes 101 i 113.

Votació a les esmenes 5, 14, 67, 70, 114, 137, 142, 139 i 168. Comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 6 del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquest conjunt d'esmenes, aquest agrupament d'esmenes que comença en l'esmena 6, són esmenes que van al voltant del dret de participació i obligacions del pacient.

Nosaltres pensem que la llei és encara insuficient en el que seria articular no solament els drets de participació de la persona individual, del pacient, de la persona malalta, de l'usuari, sinó també dels drets de participació col·lectiva. És a dir, són esmenes que, des de l'esmena 6, voldríem introduir ja en l'article primer, que és el que parla de l'objecte de la llei. Nosaltres voldríem introduir que no solament la llei té per objecte reconéixer i garantir els drets i les obligacions que en matèria sanitària tenen els pacients, sinó que pensem que també caldria introduir el foment, la promoció i l'habilitació de mitjans de participació de les associacions de persones malaltes. D'alguna manera estaríem estenent el contingut de la llei no solament a la persona, a la persona malalta, al pacient, a l'usuari sinó un dret col·lectiu de participació. Per això, aquest conjunt d'esmenes que s'enceten en eixa esmena que acabe de defensar.

La senyora presidenta:

Senyories.

Disculpe, senyor Peris. Senyories, per favor, pregue que ocupen.

Un moment, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Sí, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue que ocupen els seus escons i pregue silenci.

Continue, senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Dia que nosaltres pretendríem que eixos drets que, en la mesura que avancem el debat, és cert que van augmentant i que van millorant el seu. , s'estengueren no solament a les persones sinó a les associacions que moltes vegades representen eixes persones i en el cas de persones malaltes moltes vegades poden fer fins i tot d'eixe representant que, per posar un exemple, en voluntats anticipades acabem d'aprovar que pot substituir la persona malalta, perquè de vegades ja no té ni capacitat, pel seu estat, d'assumir eixes voluntats anticipades.

En aquest mateix bloc, l'esmena que fem a l'article 4, l'esmena 76, també és de les esmenes que nosaltres pensem que fa una aportació important, és una esmena, la 76, que planteja en eixa línia de participació, de reconéixer la participació de les associacions, en el principi de l'article 4, que saben vostés que parla de la informació sanitària a la Comunitat Valenciana, quan comença diu: "A més dels drets a la informació personalitzada reconeguts en aquesta llei, tots els ciutadans. ", nosaltres voldríem que s'afegira en eixa esmena 76: ". i de forma especial les associacions de persones malaltes amb àmbit d'actuació tant estatal com de la Comunitat Valenciana".

Entenem que en eixos drets d'informació sanitària i epidemiològica de la llei no solament cal adreçar-se a les persones individualitzades malaltes sinó també a les associacions que cada la vegada són una realitat major en el nostre territori, entre la nostra ciutadania.

També, en eixe sentit, l'esmena 219 a l'article 31, que pensem que és una esmena que quan parla de les obligacions dels pacients, l'esmena 219, planteja millorar el text en l'apartat 6 quan està plantejant que el pacient està obligat a facilitar, de veritat, de forma veraç, les seues dades d'identificació i les referents al seu estat físic i psíquic, doncs ara que està afegir "que siguen necessàries al procés assistencial o per raons d'interés general". És a dir, voldríem que quedara clar que les dades que se demanen al pacient són exactament les que es necessiten per al procés i no altres. Per allò, sobretot, de la defensa de la personalitat, de la dignitat i de la intimitat de les persones, pensem que cabria millor en eixe apartat, que no calga demanar més dades de les que realment són necessàries per al procés sanitari.

O l'esmena 206, que també pensem que. , és una esmena a l'article 27, que nosaltres plantegem quan pensem que en el dret a formular suggerències, queixes, reclamacions i agraïments no solament, com diu el punt primer de l'article 26, planteja "els ciutadans de la Comunitat Valenciana", nosaltres pensem que també seria important per allò d'eixamplar els drets dels usuaris, pacients o persones malaltes a les associacions, també estaria bé que en eixe article 27, després que els ciutadans tenen dret a formular suggerències, afegírem ". i, en el seu nom, les associacions de persones malaltes. " Pensem que estaríem eixamplant els drets de les persones a eixos drets col·lectius que a més reconeix el nostre estatut, el dret d'associació i d'organització. I, per tant, tots sabem, a més, que les persones malaltes són persones que justament necessiten moltes vegades eixe calor que genera el col·lectiu per tal de millorar la seua integració social perquè són persones que tenen un estat paregut i una problemàtica pareguda, i unes malalties paregudes.

Per tant, nosaltres enteníem que eixa esmena també seria important per allò que es poguera actuar, formular. És a dir, l'article 27 parla de suggerències, queixes, reclamacions i agraïments. , no solament la persona sinó també les associacions. Pensem que seria una esmena també important que milloraria el text.

En conjunt, torne a dir, aquest paquet d'esmenes volen ser això. Volen reconéixer, aprofundir en els drets de participació, en els drets d'associació dels usuaris, de les persones malaltes, però també de les seues associacions donant, diguérem, una empenta, una ajuda i d'alguna manera un reconeixement a eixes associacions de persones malaltes que cada vegada tenen un paper, jo pense que més important, d'espentar a millorar. Són entitats que segur que milloren la salut pública, la sanitat pública valenciana, és a dir, tot el conjunt de la sanitat valenciana segur que millora per l'actuació diària de qui té el problema.

Al final, el que té el problema és el que es preocupa i el que en el tractament del seu problema troba els entrebancs, troba les mancances i també les solucions, i també les propostes. Per tant, la idea de les nostres esmenes era: molt bé, ampliem en el possible els drets que ja proposava el projecte i intentem ampliar-los a les associacions que moltes vegades parlen per ells quan, sobretot, en els processos ja, diguérem, finals d'algunes malalties d'aquest tipus, solament tenen veu les associacions, perquè les persones estan en un estat que ja fins i tot no poden tindre veu.

Per tant, pensàvem que calia donar eixa empenta, i per això ens hem molestat i hem treballat un poquet i hem recollit les aspiracions d'algunes d'eixes associacions que per a nosaltres són molt importants, molt emblemàtiques i a recolzar des de l'administració pública valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, passem a votació, en primer lloc, la següent esmena transaccional:

"Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, al amparo de lo que establece el artículo 116. 3 del Reglamento, presentan la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 76, del Grupo Mixto, y 77, del Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, al Proyecto de ley de derechos e información al paciente de la Comunidad Valenciana, enmienda transaccional al artículo 4 párrafo primero. Añadir, después de 'todos los ciudadanos en la Comunidad Valenciana' el siguiente texto: 'así como las asociaciones de enfermos o familiares de enfermos con ámbito de actuación tanto nacional como de la Comunidad Valenciana tendrán derecho".

Senyories, votació a esta esmena transaccional que suposa la retirada de les esmenes 76 i 77. Comença la votació. El resultat és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a les esmenes defensades pel Grup Mixt, la número 6, 10, 206, 207, 210, 219, 222, 26, 31, 35, 37 i 38. Senyories, comença. (Remors) Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Senyoria, que se vote a part la 219 i la 237.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Senyor Perelló?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyories, votació a les esmenes 219 i 237. Comença la votació. El resultat és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes 219 i 237.

Votació a les esmenes 6, 226, 31 i 35. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 41 en contra, 27 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a la resta d'esmenes defensades pel Grup Mixt. Comença la votació. El resultat és de 31 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes 10, 76, 206, 207, 210, 222 i 238.

Senyories, defensa de les esmenes agrupades a partir de la número 7, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Llinares. (Pausa) La senyora Llinares defensarà les esmenes números 7, 83, 86, 96, 132, 146, 208, 211, 239 i 240.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Ací he fet una agrupació d'esmenes que tenen molt a vore amb la participació popular en tot allò que té a vore amb la informació, a qui se li dóna, com se li dóna, aixina com el tipus d'informació que es dóna per part dels servicis sanitaris.

La manera d'associar-se les persones ha canviat molt sovint al llarg de la història. Sempre sorgixen les diferents associacions amb motius de defensa. Les persones s'associen per poder ser escoltades i així poder influir en les administracions i les institucions que els aclarixen la vida.

Unes associacions que han sorgit últimament amb força són les associacions de malalts i les associacions de familiars de malalts. Aquestes associacions, com totes, sorgixen per a ser escoltades i per a influir en el poder, signifique el que signifique eixa paraula ací. Però també sorgixen, i amb molta força, per a col·laborar amb eixe poder, per ajudar a l'administració al mateix que temps que s'ajuden a elles mateixes i als seus afiliats. Són associacions que es dediquen a sensibilitzar l'opinió pública sobre una determinada malaltia, a arreplegar diners per a ajudar al col·lectiu que la patix i a suplir l'administració on aquesta no aplega per falta de recursos o per falta de ganes. Són, doncs, unes associacions que cal que l'administració les faça partícips de la problemàtica de la malaltia motiu de la seua associació.

I així comencem per l'esmena 7, a l'article 1, on proposem com objecte de la llei promoure i habilitar camins per a la participació de les associacions de malalts i/o de familiars de malalts en tots aquells àmbits en què la realitat sanitària i personal els implique.

Allò de familiars de malalts és perquè no tots els malalts estan en disposició física de poder menejar-se, de poder pensar i argumentar. Per això cal donar participació als familiars de malalts que, com els dels malalts mentals, carreguen amb tota la faena, amb totes les despeses i amb totes les preocupacions.

Així també en l'exposició de motius hem introduït l'esmena 240, en el punt on es parla de potenciar la participació activa dels professionals i les institucions, afegint "i de la ciutadania en general", tenint especialment en compte les associacions de malalts legalment constituïdes o de familiars de malalts en el cas de malalts mentals.

Abundant en el mateix, l'esmena 77 a l'article 4 sobre informació sanitària a la Comunitat Valenciana, la nostra esmena espera recalcar que la informació a tots els ciutadans cal que es faça de manera especial a les associacions de malalts i/o de familiars de malalts amb l'àmbit d'actuació tant nacional com el de la Comunitat Valenciana.

Esperem que eixa guia o carta amb els drets i deures dels pacients i el servici específic per a la informació i l'atenció al pacient que s'arrepleguen també a l'article 4 estaran en funcionament, amb tots els mitjans materials i humans escaients, en un període no superior a sis mesos després d'aprovada la llei, perquè una de les coses que té esta llei és que té molta paraula però té molt poc compromís. No posa en ningun lloc de la llei que en el període de tres mesos tal cosa, que es comprometa en els pressupostos que. de tot això no hi ha res, només hi ha "informarem", "farem", "escoltarem", però compromisos seriosos, no hi han. És la inveterada costumbre del Partit Popular en les lleis que presenta a aquesta Cambra d'adquirir els menys compromisos possibles, que inclús fan pensar que les lleis són sols unes declaracions de bones intencions ­de bones o males, no ho sé­, i s'agreuja perquè molt a sovint no posen terminis als poquets compromisos que adquirixen. Per això cal recordar-los ací que la guia o carta en què s'especifiquen els drets i deures dels pacients, així com les instal·lacions, servicis existents, esperem que estiga disponible en el termini de sis mesos després d'aprovar-se la llei. Si no, pensarem que és una de les tantes lleis de pura i mera propaganda.

En l'esmena 83, a l'article 5, sobre el dret a la informació epidemiològica, Esquerra Unida posa de manifest que la informació la volem, a més d'en les associacions de malalts, en les Corts Valencianes.

És important que periòdicament aplegue a estes Corts l'anàlisi epidemiològica de les distintes àrees de salut. És en aquestes Corts on es controla. , la veritat és que no es controla res, perquè en la legionel·la no es va poder controlar res, però es devia controlar l'actuació del Govern de la Generalitat i ha veem que ara no va a controlar-se res, perquè vinga plens, vinga plens, però s'ha esborrat això de controlar al Govern, és només per a aprovar la propaganda esta que estan presentant-mos.

I dins d'eixe govern, l'actuació de la Conselleria de Sanitat, i és, doncs, ací, on necessitem tota la informació per a exigir, demanar explicacions o, bé, felicitar a la Conselleria, si hi havera cas. Esperem que en aquests moments, els consells de salut i els professionals sanitaris, reben de manera periòdica i fefaent la informació epidemiològica, perquè, si no és aixina, ¿com anem a creure-mos, senyor conseller, que quan s'aprova aquesta llei van a informar a tota la ciutadania, si hui resulta que no informenels consells de salut? Pensarem, amb raó, que és la mera propaganda.

Les nostres informacions són que molt poqueta informació reben hui les àrees de salut. A vore si amb l'aprovació d'aquesta llei millora això de la informació.

La manera d'informar el pacient, que trobem que ha de ser oral i escrita esmena 96 a l'article 7. Oral, perquè s'entén més, si no, no pot preguntar i aclarir i astò què passa i conte-m'ho altra volta; i escrita, perquè l'escrit queda escrit, que les paraules diu que se les endú el vent.

I cal que la informació es faça amb temps suficient, esmena 132 a l'article 11, sobre la informació prèvia al consentiment. I, en tot cas, almenys vint-i-quatre hores abans del procediment corresponent, sempre que no es tracte de mesures urgents, article 11, esmena 132. No val a informar i actuar, eh? , no val a dir vosté ara i de seguida han d'operar, no. Cal un tempo, que diuen en l'ensenyament, perquè la persona reflexione, pense i decidixca.

L'esmena 208 té a vore amb el dret a formular suggeriments, queixes, reclamacions i agraïments, i està feta a l'article 27. Esquerra Unida troba que no sols cal tindre el dret de formular suggeriments ­havia posat ací "etcètera", però no ho diré, per si de cas­, sinó que aquests han de ser avaluats i contestats per escrit dins d'un termini adequat, d'acord amb els termes establits reglamentàriament. Pel meu poble diuen que passa una xarxa d'autobusos que no passa, i que fem vinga reclamacions, i no se sap res de les reclamacions, no li contesten a ningú. Per això, ací li posem l'esmena que es conteste a les reclamacions.

Lògicament, els consells de salut seran informats de les suggerències, de les queixes, de les reclamacions i agraïments, realitzats trimestralment per al seu seguiment i control, no s'entere només l'organisme de sanitat de les queixes que s'han fet, sinó el consell de salut corresponent ha de saber quantes queixes s'han fet en l'hospital i en l'atenció primària, per a vore què és el que diuen els ciutadans sobre això, perquè sabent que el nombre de reclamacions i queixes o suggerències i agraïments, és quan es tindrà un grau de coneiximent sobre el grau de satisfacció o insatisfacció que tenen sobre un determinat servici.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

. els seus usuaris.

I, finalment, però ho explicaré en els cinc minuts després, vull parlar del risc sanitari a causa del lloc de treball, tornem a la satisfacció o insatisfacció: com en Alzira, fan una enquesta, que la fan per telèfon. Tots estan la mar de contents, estan tots debellits, però, mosatros, el que no sabem és tota la sèrie de queixes que hi han hagut dins de l'hospital, perquè les queixes, generalment, són secretes, no es contesten i després no les veu.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

. absolutament ningú.

Ja acabe, senyora presidenta. Después, més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula per a rèplica la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyora diputada, jo, és que crec que he dit que era conscient que l'esmena 77 l'havia retirat perquè s'havia consensuat, però que com tractava exactament del mateix que les esmenes anteriors, doncs, l'he explicat una miqueta, però jo diria que, en fi, que sí que he dit que l'esmena 77 estava retirada. Perquè, damunt, he sentit jo perfectament com la senyora presidenta no la dia, i no la tinc ací posada, o siga que. , en fi.

Vosté, a la millor no m'escolta tant com tot això, ja ho vorem després en el llibre eixe. , en les actes del Ple, ja vorem qui té raó, si vosté o jo, si ho he dit o no ho he dit, ja ho vorem en les actes del Ple.

Després hi ha una altra cosa que jo li he de dir: vosté diu, "esta esmena, que li ho han admés al Psoe". I al Psoe li ho admet i a mi no m'ho admet! , accepta l'esmena del Psoe i no accepta l'esmena d'Esquerra Unida si diu que és exactament la mateixa! Doncs, escolte, no em pareix cap de miqueta bé! , astò quina discriminació és? (Riu)

Però, en fi, jo he muntat ací, sobretot, per a explicar l'esmena 86 a l'article 5, que diu que els ciutadans tenen dret a rebre informació suficient i adequada sobre les situacions i causes de risc per a la seua salut derivades de l'activitat econòmica existent al departament o àrea de salut, i, per tant, als possibles riscs dels llocs de treball derivats.

Sí que és de veres, señora diputada, que jo tinc unes fixacions. Una de les fixacions és l'objecció de consciència per a les avortistes, que això és cosa de vore els diners que dóna a guanyar a certs metges! , és cosa de vore quin negoci tenen ahí funcionant, i sempre que puc ho introduïsc, sí que és de veres.

I una altra de les meues fixacions són els riscs laborals.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Llinares i Llorca:

. els riscs laborals, ací, en esta comunitat, en esta comunitat de l'Ardystil, de l'amiant, de la paràlisi del calçat, en esta comunitat a on en la majoria de treballs que fem respirem tota una sèrie de vernissos, de pintures, de gasos, a més, en uns ambients, aixina, la mar de tancats, i té tota una sèrie de conseqüències prou greus per a les treballadores, perquè, en general, són treballadores. Unes conseqüències que els du que tinguen una malaltia determinada en un moment determinat i alguna que altra mort, però que després tinguen unes conseqüències que vostés no volen investigar de ninguna manera, ni es volen preocupar d'elles, tenen unes conseqüències deu anys després d'haver patit la malaltia, vint anys després, trenta anys. , i els seus fills també tenen eixes conseqüències.

Per això, perquè, ací, en esta Cambra, vostés, ni quan parlen d'ordenació sanitària, ni quan parlen d'informació al pacient, ni quan parlen de res referit a la sanitat, volen preocupar-se de la salut laboral, ni volen preocupar-se de la salut mediambiental, encara que vinga de cantó, jo clave una esmena per a parlar del risc laboral, i per a protegir els treballadors, i que existixquen unes lleis que els protegixquen i els informen: si treballes en la ceràmica, les conseqüències que pot tindre són estes, estes i estes. I que se sàpiga perfectament. I les conseqüències pel que fa a malalties en eixa regió, en eixos pobles, ha sigut esta, esta, esta i esta. I ha hagut tants malalts. I ha hagut tanta gent que no pot respirar. Això és el que jo vull que aparega en les lleis. Per això, hi ha un forat de res, hi ha un resquicio, que diuen en castellà. Jo em clave per ahí per allò del risc laboral, la informació en el risc laboral.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

El mateix que hi ha un resquicio per a l'objecció de consciència en l'avort i en el canvi de sexe no s'aplique. Jo em clave de seguida per ahí i parle d'això. Sí, senyora. Però, ara estem en el tema del risc laboral. I sempre insistiré perquè vostés de cap manera volen parlar d'eixes coses, de cap manera volen parlar de salut laboral, de cap manera volen parlar de salut mediambiental i de cap manera volen parlar de la higiene i la salut alimentària. De cap manera!

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

De cap manera! Eixes coses no funcionen per a vostés. Aleshores, bé, algú les haurà de dur a esta trona. I eixe algú sóc jo, almenys.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula per a rèplica, la senyora García.

Senyories, per favor, pregue silenci.

La senyora García Herrero:

A ustedes lo que les debe molestar es que, según el CIS, la sanidad sea en la Comunidad Valenciana lo mejor valorado por los valencianos y valencianas de esta comunidad. Y eso a ustedes les molesta. Y usted dirá lo que quiera, pero las enmiendas que usted sigue defendiendo y que no ha retirado por mucho que estén ya defendidas o transaccionadas, por mucho que diga usted ahora replicará lo que quiera, pero no voy a entrar en si usted ha utilizado más tiempo o no ha utilizado más tiempo.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyories, pregue silenci, per favor.

Comença la votació de les esmenes defensades per Esquerra Unida. En primer lloc, votació separada per a l'esmena 239. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 239.

Senyor Perelló, demana la paraula? Té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació a l'esmena 146. Comença la votació. El resultat és de 5 vots a favor, 41 en contra, 27 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 146.

Votació per a les esmenes números 7, 83, 86, 96, 132, 208, 211 i 240. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 31 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, votació a l'article 1. Comença la votació. El resultat és de 44 vots a favor, 1 en contra, 28 abstencions, 1 nul. Queda aprovat l'article 1.

Votació a l'article 2. Comença la votació. El resultat és de 43 vots a favor, 1 en contra, 30 abstencions. Queda aprovat l'article 2.

Defensa de l'esmena número 9 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Torn en contra? No hi ha torn en contra? Votació de les esmenes 9.

Senyor Maluenda, té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Per a sol·licitar-li que la 28 es vote a part.

La senyora presidenta:

Senyories, votació de l'esmena número 28. Comença la votació. El resultat de la votació és de 65 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada per unanimitat l'esmena número 28.

Votació de les esmenes 9, 12, 15, 20, 24 i 25. Votació conjunta. Comença la votació. El resultat de la votació és de 25 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de l'esmena número 11 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Llinares. (Remors) Defensa de les esmenes 11, 18, 22, 36, 64, 66, 89, 149, 190, 198 i 227, senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora presidenta.

Senyories.

He agrupat aquestes esmenes ­per a aclarir-me jo­ davall l'epígraf de drets perquè, encara que tota llei es refereix a drets dels pacients, aquestes són unes esmenes específiques d'exigència de drets.

Són unes esmenes que. La primera, la 11, situada en el títol II, article 3, principis generals, té a vore amb la desconfiança que el Partit Popular i les seues lleis ens mereixen, amb la desconfiança que la política social del Partit Popular ens pareix a Esquerra Unida. I llavors, esta esmena fa referència a la Llei general de sanitat. Aquella és una bona llei, és una llei amb unes formulacions molt completes. I no mos fiem tant d'esta llei d'ací. I llavors, Esquerra Unida troba que cal que s'explicite la necessitat que es complisca aquella llei en aquesta comunitat. Ja sé que ha de ser precís que es complisca, però per si de cas. Ja sabem que obligatòriament s'ha de complir, però que s'explicite en aquesta llei que discutim hui, en esta llei de la nostra comunitat. Esquerra Unida els ofereix més garantia de bona salut, el reconeixement que la Llei general de sanitat s'ha de complir. Llavors, mosatros hem redactat l'esmena dient "que a més dels drets regulats en la Llei general de sanitat, es reconeixen, entre d'altres, els drets dels ciutadans en relació amb el sistema sanitari de la Comunitat Valenciana".

L'esmena 18, dins dels principis generals, fa referència al dret a l'accés equitatiu als serveis sanitaris que té tota persona i que. Per tant, estem referint-nos a l'obligació per part de l'administració que l'accés a la sanitat siga equitatiu, l'accés equitatiu als beneficis d'una sanitat de qualitat apropiada, humana i científica. I vostés pareix que li tinguen al·lèrgia a la paraula "equitatiu". I la nostra esmena sols vol dir que no és una bona organització sanitària la que acumula els serveis als hospitals grans, en general a les capitals de província, i deixa despullats, sols amb els servicis imprescindibles, als hospitals comarcals.

L'esmena es refereix que no sols cal que estiguen tots els servicis escaients, sinó cal que estiguen a l'abast de l'usuari. No pot ser que l'epidural ­li sonarà a la seua senyoria; jo sempre insistisc: l'epidural, l'epidural, l'epidural­ per a les parteres, en compte d'estar l'hospital al costat de sa casa, estiga a més de 50 quilòmetres. No és equitatiu que les dones de la Vila i d'Elx hagen d'anar a l'hospital de Sant Joan a parir, o les de Sagunt a Alzira, quan tenen uns bons hospitals al costat de sa casa.

I com no podem perdre de vista que hi ha una altra llei de sanitat en dansa, la Llei d'ordenació sanitària, que es carrega les àrees de salut i crea tres departaments en tota la comunitat, tres. Tres províncies, tres departament. Això l'únic que vol dir és concentració de servicis, concentració de personal i concentració de material. Això vol dir desplaçament forçós dels malalts des de les comarques cap a la capital de la província, on estan els servicis, el material i els metges. Si ara, amb l'organització per àrees, no s'acaba de complir la distribució equitativa, quan estiga concentrat tot en tres departaments, l'equitat serà una mera quimera. Si ara hi ha hospitals que no tenen un determinat servici, com l'hemodiàlisi en Sant Vicent, i en altres hospitals tenen dos o tres servicis exactament iguals, quan estiga l'organització de departaments tot concentrat en les capitals de província, ja vorem.

Per una altra banda, la redacció, tal i com vostés la posen en la llei, d'eixe punt 3 de l'article 3 que mosatros volem substituir, diu taxativament en el text presentat per les seues senyories, pel Govern de la Generalitat: "Accedir ­o siga, que tenen els drets­, accedir a tots els servicis assistencials disponibles en condicions d'igualtat efectiva". O siga, vostés parlen de servicis assistencials disponibles. Això diu el text. Si no hi ha anestesista, no està disponible l'epidural, no està disponible la màquina d'hemodiàlisi perquè sols funciona dos torns. Si no està disponible, no hi ha servici. És molt perillós, senyories, el terme disponible, perquè si no es posen les coses ­i les seues senyories tenen molta afició a no posar-les, a posar-les en la clínica del costat i allí que guanyen els seus diners­, en els hospitals públics no estan disponibles. Si no posen ni metges ni materials, si no n'hi ha, no estan disponibles. La nostra redacció és millor. A més, no admet actuacions estranyes. La nostra redacció és accés equitatiu, sense més, i no com posen les seues senyories, accés als servicis disponibles. Amb la nostra redacció, els servicis han d'estar; amb la seua, poden estar o poden no estar si no estan disponibles.

L'esmena 22, i dins del mateix article, té a vore amb la informació. La llei diu al punt 5, de l'article 5, "que tots els pacients tenen dret a obtindre. " I mosatros ho substituïm per a "conèixer i obtindre". Mosatros volem substituir: ". a conèixer i obtindre les prestacions sanitàries assistencials, farmacèutiques i complementàries necessàries per a promoure, conservar o restablir la seua salut, segons el que estableix la normativa vigent, així com les condicions ­i astò també ho afegim mosatros­ en què seran prestades tant en centres públics com en privats". Perquè, senyora diputada, allò de "com no m'ho ha demanat, no li ho hem donat", i per molt que digues que és que no ho sabies, no valen coples: no tens i s'ha acabat. Si no ho has demanat, no t'ho donen. I si no t'han informat, està clar que no ho saps.

Mosatros recalquem llavors l'obligació d'informar prèviament de les prestacions sanitàries, i afegim a la mateixa esmena: "Així com les condicions en què seran prestades tant en centres públics com privats". Perquè no sols cal informar dels servicis, sinó que cal també estar informat de les condicions en què es presten. No és el mateix anar a parir a un centre en què s'administra a les parteres l'epidural, que a un altre centre on s'administra sols de huit a tres del matí i no sempre. No és igual. I aleshores cal saber-ho. Senyora diputada, una altra de les meues manies: l'epidural, el risc laboral, l'objecció de consciència per a les avortistes, l'epidural. I com vorà, també vaig clavant-li-ho en tots els llocs sempre.

En l'esmena 33, dins del mateix article i al punt 7, insistim amb el mateix: el dret a l'elecció prèvia informació". Sí a elegir metge, però "prèvia acurada informació", esmenem mosatros. Al punt 7, llavors, volem afegir en la segona línia, després "d'elegir metge", "prèvia acurada informació". És molt arriscat, senyora diputada, això de legislar el dret a l'elecció, no especificant que prèviament cap el dret a la informació, encara que. Sap que li dic? Que no sé com podrà elegir-se metge en la sanitat pública si no augmenten les plantilles igual en l'atenció primària que en l'especialitzada. En la primària, 1. 500 cartilles un metge. Quan algú va i diu: "Però, escolte, que em vull canviar de metge, jo vull elegir metge" "Que has d'elegir metge, si estan tots completament copats? ". Si els metges resulta que visiten ­els d'atenció primària, els del meu poble­ visiten entre 55 i 60 persones cada dia. Quan va algú: "Que jo el vull a vosté de metge". Què has de voler? A callar. Podràs dir que pots elegir metge. Ara bé, el que sí que es podrà elegir, perquè tindran un concert, és la clínica del costat, sí que es podrà dir: "Mire, jo, en eixa clínica privada". Ahí sí que es pot elegir el metge, ahí sí que hi ha metges disponibles.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Acabe de seguida­ . ahí que hi ha metges disponibles perquè vosté puga elegir. Són, astò d'elegir metge, d'eixes coses que s'escriuen per quedar bé. Són eixes coses es posen perquè. "I podran elegir metge! " Tururú que te vi! En la sanitat pública no es pot elegir metge.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe, que s'ha acabat el temps.

La senyora Llinares i Llorca:

Ja he acabat. Si no augmenten les plantilles, caldrà pensar que astò és una de les tantes propagandes que vostés fan.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per tant, senyories, votació conjunta de les esmenes defensades per la senyora Llinares, de la 11, 18, 22, 36, 64, 66, 89, 149, 190, 198 i 227. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 31 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 13 del Grup Mixt. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

D'aquesta agrupació d'esmenes, vull anunciar primer que retirem la 116 i la 148, perquè són esmenes que ja han estat acceptades en el procés de debat de la comissió d'altres grups, que crec que és d'Esquerra Unida, que tenien un contingut molt paregut.

Amb aquest grup d'esmenes volem defensar i millorar el que seria el dret a la intimitat de les persones malaltes, dels pacients; també els aspectes que recull l'article 8, del consentiment informat; i l'article 9, intentant afegir un nou apartat en el que és la qüestió de l'atorgament del consentiment per substitució; i també a l'article 14, l'esmena, 147, que tracta de l'intent que la comissió de consentiment que s'haja d'organitzar, estiga organitzada amb participació del sectors socials i de les associacions de persones malaltes o de familiars.

L'esmena número 13 que defensem vol afegir en el que seria l'article 3, que és l'article dels principis, dels principis generals. Nosaltres pensem que en l'apartat 1 hauríem d'afegir, quan parlem de "al respecte de la seua dignitat" afegir "personalitat i intimitat". L'aspecte de la intimitat està reconegut i recollit també en la llei bàsica. I nosaltres pensem que en la llei està insuficientment tractat ací, que no reconegut; no és que no estiga reconegut, no està especificat en aquest apartat.

I després en l'article 26, sobre el mateix tema de la intimitat, del dret a la intimitat, que ahí és en eixe article quan la llei parla del dret a la intimitat, nosaltres pensem que la llei en aquest cas és insuficient, perquè tracta el dret a la intimitat de la documentació. Però s'oblida de l'aspecte del dret a la intimitat del malalt en el moment que està atés per la. per l'administració sanitària. És a dir, el problema és que nosaltres pensem que aquesta llei no solament afecta al que és els drets a la informació i a la participació, sinó que també tracta el procés; si no, no estaríem parlant de la llibertat d'elecció d'una determinada teràpia, no estaríem parlant del procés de voluntats anticipades, no estaríem parlant que en eixe moment de voluntats anticipades pot haver objecció de consciència.

Nosaltres pensem que quan l'article 26, el títol VI, l'article 26 en concret, fa referència i diu "formulació i abast del dret a la intimitat", es queda fluix; és a dir, es queda coix, no parla solament del dret a la intimitat de les dades de l'historial clínic. I nosaltres pensem que ahí caldria afegir, i per això hem fet l'esmena 204, pensem que caldria afegir un compromís de l'administració valenciana, d'aquestes Corts, que hi haguera una intimitat.

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Peris i García:

. en el moment del tractament respecte a altres persones. És a dir, que se garantira la intimitat en el moment justament que s'està en un hospital o s'està en una clínica. És a dir, que no solament parlar de, torne a dir, i vull insistir, és a dir, no estem parlant de la intimitat de les dades de l'historial clínic, sinó que a més, el dret a la intimitat també ha de ser el dret justament a la intimitat en eixos moments difícils d'una persona malalta en un hospital. I pensem que això.

La senyora presidenta:

Senyor Vives, per favor.

El senyor Peris i García:

. seria important que es recollira, i aixina ho hem manifestat en l'esmena 204.

Després, per a nosaltres també seria molt important que en l'atorgament de consentiment per substitució, i és l'esmena 123, quan, en l'article nou, hem proposat l'aparició d'un nou apartat. Quan està parlant-se de l'atorgament del consentiment per substitució, la nostra esmena 123 fa referència que en els casos que, efectivament, se substituïsca la voluntat de l'afectat, la decisió siga sempre possible a favor de la persona malalta i la dignitat personal. És a dir, que quan hi ha que substituir aquesta decisió, efectivament siga possible, siga sempre a favor de la personalitat, de la dignitat de la persona.

Després, en l'esmena 108, en l'article huit, en el tema del consentiment informat, també nosaltres, efectivament, eixe consentiment informat, eixa informació, pensem que l'esmena que proposem millora el text. Perquè el que planteja és que el consentiment informat és, efectivament, que hi ha una informació adequada, però que efectivament siga en temps suficient perquè la persona, sempre que siga possible en el procés de la malaltia, tinga temps per a madurar i prendre la decisió. És a dir, que no. que es garantisca que la informació que se li dóna a l'hora de decidir sobre un tractament invasiu o agressiu; perquè ahí també hi ha debat entre si s'ha d'utilitzar una paraula o una altra, se li done temps suficient per a poder atorgar eixe consentiment.

És a dir, nosaltres pensem que en eixe sentit seria important garantir que a les persones no se'ls sorprén o se'ls diuen les coses ràpidament. I per tant, per això també fem una esmena, 131, desenvolupant aquesta línia d'aquesta esmena, que si és possible almenys en vint-i-quatre hores d'antelació. És a dir, això d'alguna manera garanteix que sempre hi haja un dia, també ho diem, sempre que no hi haja una activitat urgent o una necessitat d'actuació urgent, que no, ni vint-i-quatre hores ni dotze, que s'ha d'actuar, s'ha d'operar i no cal més.

D'alguna manera, pensem que sobretot, i vull insistir, seria important que el dret a la intimitat de l'article 26, no solament quedara com un dret, i torne a dir, un dret a les dades, a la història clínica, perquè no se sàpiga, unes altres persones no tenen per què saber el que diu, el que està escrit en l'historial clínic. Però també hi hauria que entendre el dret a la intimitat en el moment que s'està en l'hospital. Garantir que en eixos moments difícils les persones tenen, d'alguna manera, que és veure respectats els seus cossos, i no estar, d'alguna manera podria posar-se en la llei, que eixe dret també està garantit per la legislació valenciana.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació a les esmenes 108 i 123. Comença la votació. El resultat de la votació és de 70 vots a favor, cap en contra, cap abstenció; queden aprovades les esmenes 108 i 123.

Té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació a l'esmena 109. Senyories, comença la votació. El resultat és de 3 vots a favor, 42 en contra, 24 abstencions; queda rebutjada l'esmena 109.

Votació a les esmenes 13, 110, 112, 131, 147 i 204. Han sigut retirades la 116 i la 148. Senyories, comença la votació. El resultat és de 28 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció; queden rebutjades estes esmenes.

Defensa, a continuació, de l'esmena número 29, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Entonces, no hay una voluntad política de consenso por parte del Grupo Parlamentario Popular, porque si no, argumentaria. Aquello que votan en contra en un parlamento es para votar en contra, pero para explicar por qué no. Lo otro es desprecio puro y duro a la democracia (se sent una veu: "Muy bien") Es estar de cuerpo presente sin estar (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) ¡Es la muerte de la democracia!

Y su ministra hace dos días lo estaba defendiendo. Y está en el documento del consejo interterritorial, en el documento de expertos. Que además les dice que ya vale de planes de choque. Que los planes de choque no solucionan el tema de las listas de espera.

Pero claro, cuando uno ya no tiene argumentos, lo único que puede hacer es o callarse o mentir; o utilizar trucos, ina-ceptables desde el punto de vista democrático, que es llegar a decir que los socialistas quieren violar la Ley de protección de datos personales, porque hablan de poner los datos, ¡los datos! , no las personas que esperan, la estadística. Y esa estadística no le debe ser muy favorable al gobierno del Partido Popular, porque les ha puesto en evidencia el Defensor del Puelbo, y les ha puesto en evidencia cualquier auditoría externa que se haga sobre la situación de listas de espera.

Entonces, si realmente estamos defendiendo una ley de información sanitaria, sobre los servicios y sobre los derechos, y la información sanitaria entre los profesionales y los ciudadanos; que por cierto, es un punto del artículo 10 de la Ley general de sanidad que les parece tan antigua que es del año 86. ¿Pero verdad que la Constitución no les parece antigua? La Ley general de sanidad sí porque es socialista y votaron en contra. ¿Verdad que la constitución americana no les parece antigua? Quiero decir que el valor de las leyes fundamentales, básicas, capaces de defender derechos y democracia, eso no tiene fecha de caducidad.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente en el torn en contra.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula per a rèplica, la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

El problema es que no pueden debatir porque no tienen argumentos y porque a pesar de que se les advirtió desde el Consejo Económico y Social y a pesar de que se lo advirtió la oposición, fueron incapaces de hacer una ley digna y acorde con nuestro ordenamiento jurídico.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Pero es que incluso dentro de esta misma comunidad autónoma, según el foro y según el momento que ustedes piensan que más les conviene políticamente, dicen también otra. Su secretario general dice una cosa, ustedes aquí dicen otra, el partido dice otra. Con el fútbol dicen una cosa, con el fútbol dicen otra, los millones van que vuelan. Les importa un pepino. Esa es la pura verdad, señora Mendoza, esa es la pura verdad. Ustedes piensan que así van a sacar más rédito electoral y cogen y no les importa decir un discurso en cada parte. Pero, desde luego, yo creo que ya a los valencianos ustedes ya no les engañan más.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació de les esmenes 29 i 30. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 70 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades les esmenes 29 i 30.

Senyories, votació a les esmenes 34, 37, 38, 39 i 40. Comença la votació. El resultat és de 29 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de l'esmena. , a partir de l'esmena número 35 i la seua agrupació, del Grup Mixt. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades i senyors diputats.

Aquest grup d'esmenes que comença amb l'esmena 35 són esmenes que pretenen aportar millores a l'article 3, que és l'article que assenyala els principis generals d'aquest projecte de llei que estem debatent.

Anuncie que retirem la 55 i la 58 perquè ja estan incorporades al dictamen, com en alguns debats anteriors ja hem comentat, perquè han estat aprovades esmenes de semblants característiques i, per tant, no tenen ja raó d'estar vives, d'estar vigents. I pensem que algunes esmenes sí i per això passem a defensar-les.

L'esmena 35 és a l'apartat 7 de l'article 3. L'article 3, en l'apartat 7, vostés saben que planteja el dret a escollir metge, pediatra i centre del malalt, dels pacients, tant de l'atenció primària com de l'especialitzada. Nosaltres pensem que no passaria res perquè ahí s'afegira "una informació prèvia adequada". Pensem que eixe dret d'elecció de malalt i de centre tant en la primària com en l'especialitzada, seguint en una llei que és del dret a la informació, estaria bé que ahí figurara, com diem en l'esmena 35, "prèvia la informació adequada".

Després, seguint amb les esmenes, en la 54 plantegem que. , nosaltres fem referència a, efectivament, la xarxa pública de centres de salut de l'especialitzada i, després, en l'esmena 59, nosaltres plantegem que dintre d'eixos principis generals, d'eixe dret a rebre l'atenció sanitària continuada i integral estaria bé que d'alguna manera es recollira el principi general que les persones malaltes, que els pacients tingueren sempre un metge de referència, és a dir, un metge de referència i un personal d'infermeria també de referència. D'alguna manera ací s'estaria introduint la figura del metge de capçalera o el metge que té les seues persones adscrites a ell i que fan la integració de tot eixe historial de salut o de clínica.

Pensem que estaria bé que s'afegira en els drets, en els principis generals de l'article 3, eixe dret de totes les persones a eixe metge de referència al qual acollir-se i que sempre tinguera una còpia de la història clínica. Seria, d'alguna manera, eixe metge que tots teníem o ens agrada tenir, el metge de capçalera que és el que sap de tots els problemes que ens passa.

Després, pensem també que estaria bé que d'entre els principis generals es recollira, com aixina proposem en l'esmena 61, fer un especial esment al tema dels processos finals d'una vida, és a dir, als moments eixos de la mort. I, per tant, que es recollira eixe principi general del dret a viure el procés de la seua mort d'acord amb el seu concepte propi de dignitat i a rebre els tractaments pal·liatius de confort que s'haurien de facilitar o bé en l'hospital o, fins i tot, en el propi domicili.

Nosaltres pensem que en eixos principis generals que recull la llei, estaria bé que estiguera això.

Com també en l'esmena 62, que vegem que està en el dictamen però no tenim molt clar si va estar aprovada o no en comissió, per això jo la defense i també crec que hi ha anunciada una transaccional. El que sí que no voldria és que, per un problema d'errada del dictamen, passarem a no defensar-la i no estiguera aprovada. Nosaltres pensem que un dels principis generals que aquesta llei ha de tenir és el dret de totes les persones malaltes o pacients al testament vital o a les voluntats anticipades, que a més, després, l'article 17 recull tot un article de voluntats anticipades. Per tant, estaríem d'alguna manera avançant en els principis generals recollint un dels drets o un dels principis que després la llei mateixa desenvolupa en l'article 17, però pensem que també efectivament seria important recollir-ho ací en els principis generals. Torne a dir, està en el dictamen justament el text de la nostra esmena 62, però no voldríem que per no defensar-la decaiguera, perquè s'haguera posat en el dictamen per una confusió.

I l'esmena 63, també en aquests principis de l'article 3, pensem que estaria bé que en eixos principis es contemplara el dret, el principi que totes les persones tenen dret a la dispensació de les prestacions sanitàries dins d'uns terminis prèviament definits. Pensem que això és un dels objectius que l'ordenació sanitària, pensem que per ahí va en línia a allò dels tres mesos, dels compromisos, i pensem que estaria bé que en eixa redacció que fem s'incorporara com un principi de la llei. És a dir, totes les persones, totes les persones malaltes, tots els pacients atesos en la xarxa sanitària de la nostra comunitat, del nostre país, tenen dret a rebre eixes prestacions sanitàries dins d'uns terminis prèviament definits i, per tant, sabuts, i que això efectivament li dóna llibertat a l'hora d'elecció, a l'hora de decidir-se per algun centre, per algun malalt, per algun tipus d'elecció en eixos moments difícils que tenen les persones quan estan malaltes.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula en torn en contra el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Té la paraula, per a rèplica, el senyor Peris.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Clemente. La 55 i la 58 li havia dit en la intervenció que les havia retirades perquè en el dictamen ja estaven incorporades del debat de comissió d'un altre grup que havia presentat esmenes amb semblants continguts, i per això. És a dir, hem retirat això de la targeta solidària perquè està ja, està incorporat ja al dictamen, igual que l'altra tarja.

Jo li agraïsc que haja respost justament a l'esmena 61, perquè jo no utilitzaria el concepte "perillós", utilitzaria el concepte "nou" més que perillós. I que, efectivament, amb eixe principi nosaltres quan plantejàvem l'esmena volíem obrir un debat. Tenim la intenció d'obrir un debat. Jo sé que serà un debat curt, perquè és en una rèplica i contrarèplica d'una esmena, però pensem que la societat valenciana ja està suficientment preparada, és una societat europea, perquè puguera plantejar-se que efectivament en un procés profund, vosté també ho ha dit, a més de perillós ha dit que ens demanaria un debat molt profund. Que possiblement ara no seria possible, però quan nosaltres plantejàvem l'esmena efectivament pensem que caldria anar plantejant-se que les persones han de tenir dret també a decidir el moment de morir-se en determinades condicions, en determinades condicions i en determinats moments i en determinats tipus de malalties incurables i amb les suficients garanties que això és aixina. És a dir, jo pense que justament un dels drets de les persones malaltes és a viure, a decidir sobre eixe procés de la seua mort en el moment que ja siga irresoluble, és a dir, que no tinguera cap solució. Estem parlant de persones clarament desdonades per la medicina, per la ciència. I per tant, sí que ens atrevíem.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Peris i García:

. sí que ens atrevíem a introduir amb eixa frase, amb eixe principi, a encetar el debat, encetar el debat que no és possible en aquest moment, però nosaltres pensem que la societat valenciana ja és madura, és europea i que, per tant, torne a dir, en un procés reflexiu, seriós, amb garanties, debatent-ho no de qualsevol manera. Perquè, efectivament, no puguérem prendre decisions sempre irrecuperables, és a dir, són decisions que no tenen tornada arrere, però pensem que podríem obrir el debat, que està obrint-se, i vosté ho sap, està obrint-se en la societat europea eixa necessitat. I que jo, torne a dir, més que perillós jo pense que és possiblement nou, però en els albors, com estem, a l'inici del segle XXI, la nostra societat és suficientment madura per a abordar eixe debat també, el debat d'eixe procés.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, acabe.

El senyor Peris i García:

. de la mort d'una persona.

Gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Muy brevemente. Yo, señor Peris, usted en su intervención ha introducido distintos matices sobre esta enmienda de la que estamos hablando. Yo, desde luego, respetando todos los matices y todas las formas de pensar, sigo diciendo lo mismo, la enmienda es la que es. Si la aprobamos en este momento, tal como usted la plantea, dice: "añadir un apartado que dice: 'a vivir el proceso de su muerte de acuerdo con su concepto de dignidad". Nosotros, desde luego, no podemos aceptar el que una persona en este momento pueda decidir el concepto de su muerte según su propio concepto de dignidad.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, la enmienda transaccional presentada por los portavoces de los grupos parlamentarios a la enmienda nú-mero 48, del Grupo Parlamentario Socialista­Progresistas, y a la número 62, del Grupo Mixto, que dice lo siguiente: "Al artículo 3 punto 10, sustituir el texto por el siguiente: '10. A que se respete y considere el testamento vital o las voluntades anticipadas, de acuerdo con la legislación vigente".

Por lo tanto, votación conjunta para las enmiendas 35, 54, 59, 60, 61 y 63. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 31 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 41, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Continuem amb la defensa de les nostres esmenes a l'article 3.

Les esmenes següents, el que tenen com a objectiu és, efectivament, fer una relació explícita dels drets. A l'inici del capítol, encara que se supose que els drets reconeguts en la Llei general de sanitat o els drets constitucionals són totalment vigents, és cert que en tot el desenvolupament autonòmic. , de legislació autonòmica relativa als drets i a la salut, s'expliciten aquells drets que, a més, deuen ser antics, però en la carta del pacient que està distribuint la Conselleria de Sanitat, estan explícits, textualment.

Nosaltres, el que plantegem amb aquestes esmenes és, entre altres qüestions, que de manera clara i concreta n'hi hasca un compromís que els xiquets, els malalts mentals, les persones majors, les persones que patixquen malalties cròniques invalidants i aquelles que pertanyen a alguns grups específics de risc, tenen dret a actuacions i programes sanitaris especials i preferents, per a realment fer efectius la resta de drets reconeguts amb caràcter general per aquesta llei.

En l'esmena número 50, el que plantegem és que a més de tindre dret a la formulació de suggeriments, queixes i reclamacions, i tal com ja replegava el desenvolupament dels serveis d'atenció a l'usuari, que sabeu que el primer centre d'atenció a l'usuari, el primer servei d'atenció a l'usuari en el País Valencià va ser el de l'Hospital General, l'Antic Hospital Provincial, de l'any 1984, i que, precisament, després n'hi ha un desenvolupament normatiu per a poder formular suggeriments, queixes i reclamacions.

Estem parlant de molts drets, primer, reconeguts en l'ordenament jurídic i desenvolupats en polítiques concretes d'obrir ­des de l'any 1984, estem parlant de l'any 1984­ ja els serveis d'atenció a l'usuari, i les ordres o els decrets que regulaven el dret a fer queixes i reclamacions.

I ens pareix important que s'especifique que, a més, eixes queixes, reclamacions o suggerències, siguen contestades en un temps determinat i d'acord amb la llei. Que en el moment de desenvolupament normatiu dels governs socialistes s'establia en quinze dies, eh? , quinze dies, és un poquet antic, però, clar, ara, a la millor, amb els mitjans informàtics, permetria que la resposta fóra en set dies, no? , perquè nosaltres plantejàvem fa poc en una esmena al pressupost, el poder accedir via Internet a formular un suggeriment o una queixa i vostés això ho acceptaren, no? , era la Bústia Salut i nosaltres esperem que, efectivament, hem d'anar modificant els reglaments i les lleis per a posar-les d'acord amb la realitat actual, la tecnològica, les possibilitats científiques, etcètera, etcètera, i anem acurtant el temps de resposta, per exemple, a les queixes o reclamacions, almenys de la primera resposta, en la mesura que mos ho permeten els mitjans tecnològics.

Després, plantegem un tema que és molt senzill i és el dret de les persones malaltes a rebre instruccions clares sobre com han de prendre els tractaments. És un criteri de qualitat de l'atenció sanitària, consensuat per totes les societat científiques, i és cert que moltes vegades els malalts ixen de les consultes sense instruccions ni verbals ni escrites clares, sobre com han de prendre els medicaments, i, a més, eixa informació ha d'estar adaptada a la capacitat d'enteniment del malalt concret, que moltes vegades.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

. són persones majors amb problemes de lectura i que els facilita molt aquells gràfics en colors, el llit, el sòl, etcètera, etcètera. Vull dir, que això evitaria, en molts casos, errors d'administració, incompliments i accidents per mala presa de medicaments.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyor president.

Realment, s'han eludit dos coses: un reconeiximent ex-plícit a l'inici de l'article, a més dels drets reconeguts per la Llei general de sanitat, i altres lleis bàsiques, i, aleshores, hem de fer un llistat de drets que suposadament. , per què? , per què uns sí i altres no? Eixa és la primera pregunta: per què alguns dels drets. ? , i no dic els que són objecte de desenvolupament al llarg de la llei, sinó que n'hi han altres que s'inclouen en la primera relació de drets.

I per què no incloure aquests drets relatius als col·lectius menys desfavorits? , quan totes les lleis d'ordenació sanitària de totes les comunitats autònomes, inclosa eixa tan antiga del Servei Valencià de Salut, que no està derogat l'article, incloïa els programes preferents per als xiquets, els malalts mentals, les persones majors, els discapacitats, etcètera, etcètera.

Vull dir, que vostés no han fet realment el que havien de fer, perquè l'objectiu era. N'hi han uns drets, uns drets que no estan modificats, constitucionals i de la Llei general de sanitat, hi ha un conveni europeu, que nosaltres signem i estem obligats a adequar la nostra legislació a partir de l'any 2000, que introduïx dos novetats: una és les voluntats anticipades i altra és el respecte, per exemple, a la constitució genètica, amb un consens explícit de tots els països europeus avançats que, a més, això no se pot entendre inclòs dins dels drets a la no-discriminació des de la carta de drets humans fins a, segurament, totes i cada una de les constitucions europees.

I el que està clar és que no n'hi han arguments, una volta més, per a defensar el vot negatiu a les nostres propostes. I, a més, l'article referit a la història clínica és la història clínica escrita, però nosaltres el que fem aquí és, d'una manera molt clara, perquè el desenvolupament tecnològic el que farà possiblement en el futur és que cada vegada hi hagen menys històries clíniques escrites, si no el dret que ja reconeix la Llei general de sanitat i el decret de prestacions de l'any 1995 a tindre el suport tècnic que siga.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

. referit a la història clínica dels pacients.

Res més i moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Per a rèplica, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

El senyor vicepresident primer:

El quart bloc, del Grup Parlamentari Socialista-Progres-sistes, l'esmena número 51, després de la votació del bloc anterior, procedirem a la seua defensa.

Per tant, votem el bloc 3, que correspon a la 41, 42, 44, 46 i 47. D'acord? Hi ha alguna transaccional? . Està votada? Doncs, senyories, comença la votació. Sí, 30; 40 no. Queden, per tant, rebutjades.

I com havia dit bé anteriorment, passem a l'esmena número 51 i següents. La il·lustre diputada senyora Mendoza té la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mendoza García:

Bé, gràcies, senyor president.

L'esmena 52 fa referència als drets específics dels malalts mentals, arreplega allò que altres comunitats autònomes i la nostra pròpia llei del Servei Valencià de Salut, encara no derogada, explicitava respecte als drets dels malalts mentals, i no acabem d'entendre quin és l'inconvenient que totes les lleis d'ordenació sanitària, incloses les dels governs del Partit Popular en altres comunitats autònomes, inclouen de manera explícita estos drets.

El problema és que vostés han volgut fer. No han posat. És que és molt greu, des del punt de vista del rigor, de govern i legislatiu, però vosté abans deia, "mire, no faça campanya electoral". Ací no n'hi ha ningú, ací estem fent debat parlamentari, perquè no n'hi ha públic per a campanya electoral i els únics que eixiran en Canal 9, matxucant a l'oposició i mentint, són vostés, i vosté ho sap! Jo no podré eixir a explicar per què presentem estes esmenes, per què volem ser realment capdavanters i incorporar nous drets. , nous drets! Perquè si n'hi ha algun nou dret i si hem estat capaços d'acabar amb una llei harmònica en la legislació bàsica europea i amb el consens de l'any 1997, i en la legislació bàsica estatal, ha estat per les esmenes del Grup Parlamentari Socialista i de la resta de grups de l'oposició, perquè el text era inacceptable de partida i infumable. Eixa és la realitat.

I no vaig a dir. , em podré equivocar, però no vaig a dir ni una sola cosa que no siga veritat respecte a això. I això és aixina. És textual o no el dret a la no-discriminació pel patrimoni genètic? És textual o no la voluntat que esta llei incorpore també la informació, el dret a la informació en relació als temes de salut pública, quan la Llei general de sanitat el que reconeixia inicialment era l'obligació de l'Administració a informar sobre els riscos, els problemes de salut, etcètera, etcètera? I a nosaltres ens pareix bé perquè és un avanç. I això és textual de la llei catalana que es referix a la informació i l'autonomia del pacient, la informació a les persones i l'autonomia del pacient.

I per què no podem tindre un article en què, al voler tindre una llei general de drets en relació a la salut. , que és el que vostés volien, no el que nosaltres volíem, perquè nosaltres volíem que eixa relació de drets estiguera en la Llei d'ordenació sanitària. Però, ara no tenim, ni la tenim allí ni la tenim ací. Per què no podem tindre un article referit al dret dels ciutadans i les ciutadanes que el medi ambient siga reconegut com un factor important en relació a la salut? Per què no? A vore, diga'm per què no? Eixe és un dret bàsic en relació a la salut? Clar que un té dret a ser informat sobre els riscos. El que volem és no tindre riscos, evitar els riscos, i que el medi ambient siga considerat com un element. Si en algun moment arribem a estar en risc, necessitem i tenim dret a eixa informació. Però, abans que això ocórrega hi ha unes obligacions de les administracions públiques, i és garantir la protecció de la salut, o siga, evitar que el risc arribe a aparéixer.

Eixes propostes, igual que la nostra proposta que avui han acceptat i que els pareixia inacceptable, respecte al dret a estar informat en la llengua pròpia, això sí que són avanços. O el dret a disposar d'una habitació individual, sempre que les possibilitats econòmiques del sistema ho permeta. Eixos sí que són avanços. El que vostés no han fet és: Un, el dret a la informació.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyora Mendoza.

El senyor Mendoza García:

. ja està recollit en la Llei general de sanitat, el dret a la intimitat també. I ara ho venen com un dret nou. Com que al Partit Popular li pareix important.

El senyor vicepresident primer:

Acaba, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Acabe ja. Moltes gràcies, senyor president.

Tindrem ocasió al llarg del matí.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, vuelve usted a hacer referencia a una enmienda sobre la no discriminación que ya hace mucho rato que pasó, que ya se debatió. Yo en este momento, como usted vuelve a ello, tendré que decir que por parte de nuestro grupo ha habido una transaccional que se ha presentado. Se le han presentado bastantes transaccionales a su grupo y al resto de grupos de la oposición. Y usted ha habido algunas transaccionales que no ha aceptado. Evidentemente, está en su derecho. Las enmiendas son suyas y usted puede hacer lo que le parezca más conveniente, pero sí creo que es importante el resaltar, señorías, el esfuerzo de consenso que está realizando este gobierno y que está realizando este grupo parlamentario. O sea, 25 enmiendas en comisión es un hecho, señora Mendoza, está en el Diario de Sesiones; 4 transaccionales y, ahora, me parece que lo largo de la tarde hemos aceptado bastantes enmiendas y les hemos planteado bastantes transaccionales. El que usted haya considerado que no quiere aceptarlas ni siquiera para tramitación, es una decisión evidentemente suya. Pero, desde luego, el esfuerzo que está realizando este grupo parlamentario para llegar a un acuerdo sobre este proyecto de ley es algo que, desde luego, como mínimo su grupo debería de valorar.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, este partido, este grupo y este gobierno no tienen en absoluto ningún miedo a hablar de derechos. A lo mejor su grupo no podría decir lo mismo. Un hecho es que se presenta este proyecto, un proyecto de ley que habla de los derechos de los pacientes en nuestra comunidad, los derechos y la información, pero, evidentemente, de los derechos que tienen los pacientes. Y este proyecto lo presentamos nosotros. Según usted, con sus enmiendas ha mejorado muchísimo. Ya veremos a ver lo que ha mejorado. Pero, desde luego, lo que sí está claro es que este gobierno y este grupo parlamentario es el que presenta este texto y el que respalda este texto. Esa es la realidad, señoría. Ustedes tienen un furor legislativo desde que están en la oposición. Cuando eran gobierno no presentaban ninguna iniciativa legislativa. Ahora es cuando les entran las ganas de trabajar y las ganas de legislar.

El senyor vicepresident primer:

Muchas gracias, vamos a proceder a la votación. Senyories, comença la votació.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

El resultat de la votació és de 29 vots a favor, 39 en contra, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 68, d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Cardona. (Pausa) El senyor Cardona defensarà les esmenes 68, 124, 156, 161, 163, 165, 205, 220, 236.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Anem a parlar de drets i d'obligacions. Nosaltres ací presentem esmenes que tenen a vore amb el dret a la intimitat. Pensem que no només s'ha de preservar la intimitat de les dades personals i les dades clíniques, sinó també el dret a la intimitat del propi cos. Pensem que un pacient només té l'obligació de proporcionar informació veraç en el que cas que siga necessari per al seu tractament,.

La senyora presidenta:

Senyories, pregue silenci.

El senyor Cardona i Pla:

. en el cas que siga necessari per a la seua assistència. I pensem que si el Govern no pren les mesures adequades perquè en un any la història clínica s'adapte a les estipulacions d'aquesta llei, ho puguen demandar els pacients o les seues associacions.

Però l'aspecte més important d'este bloc d'esmenes ha de vore amb el dret a morir dignament i amb el que suposa el tema de l'eutanàsia, que nosaltres pensem que és un debat que s'ha de posar damunt la taula.

Ja s'ha parlat abans d'una esmena específica que havia presentat el Grup Mixt que és idèntica a la que nosaltres presentem: afegir un dret, el dret a viure el procés de la seua mort d'acord amb el seu concepte dignitat, així com a rebre els tractaments pal·liatius de confort, facilitats en l'entorn més idoni possible.

Nosaltres pensem que no estem parlant del dret a la mort, sinó que estem parlant del dret a viure de manera digna. La mort és el punt final d'un procés vital, i nosaltres estem parlant en este moment d'un concepte que és l'ètica del fi de la vida. I d'això els legisladors no podem escapar-nos. En algun moment hem de tractar-ho i hem de parlar-ho. Si no es fa d'acord al concepte de dignitat que té la persona afectada, d'acord a quin concepte de dignitat es fa? D'acord al concepte de dignitat que puga tindre el metge? D'acord al concepte de dignitat que puga tindre una tercera persona? D'acord al concepte de dignitat que puga elaborar-se en eixe moment per part de quatre o cinc persones? Nosaltres pensem que el concepte de dignitat és el que té la persona afectada. I, per això, considerem que les voluntats anticipades són el punt lògic, raonable i correcte on això es pot expressar.

Nosaltres tenim una esmena ahí, la número 163, que en les voluntats anticipades fiquem que: "es tindrà cura de respectar la lliure voluntat del pacient en els supòsits d'eutanàsia que no estan penalitzats pel sistema jurídic espanyol", és a dir, els que es referixen a l'eutanàsia passiva i a la indirecta. No estan penalitzats perquè en la reforma del Codi Penal de 1995 es va suprimir el delicte d'auxili al suïcidi. En este moment, en este moment, l'eutanàsia passiva i la indirecta no està penalitzada pel nostre Codi Penal. És més, en aquests moments ­segons diu el president de la Societat Espanyola de Qualitat Assistencial­ el 80% de les persones moren per un pacte entre el metge i la família que suposa deixar de donar el tractament que mantindria una persona en vida. Això és una realitat actual, i aixina és la manera en què moren la majoria de les persones.

Nosaltres no estem parlant en aquest cas del dret a l'acabament de la vida per un metge. És a dir, no estem parlant que un pacient demane l'acabament de la vida i un metge responga a eixa demanda, a eixa petició. No estem parlant d'això. Encara que nosaltres pensem que és un tema que cal tractar-lo, i hem presentat proposicions en eixe sentit en les Corts estatals. En este moment estem parlant només d'eixe moment que hui en dia es dóna tan freqüentment. Miren, els avanços mèdics hui en dia curen moltes malalties, però també els avanços mèdics hui en dia hi ha situacions que no poden curar. I arriba un moment on la situació del malalt es considera terminal. És una situació que no té reversibilitat. L'acció mèdica no curarà. I és en eixe moment on nosaltres pensem que sí que es poden mantindre les constants vitals d'una manera artificial, es poden mantindre. I ahí és on està el problema, que n'hi han decisions que fan que se mantinguen eixes constants vitals de manera artificial i algú ho decidix, qui ho decidix? Moltes voltes ho decidix el metge, moltes voltes ho decidix un familiar.

Nosaltres pensem que és correcte que una persona expresse el següent: "Una vegada he arribat a una situació on la cura no siga possible, una vegada he arribat a una situació on la malaltia és terminal, jo desitge que no se m'apliquen tractaments per a prolongar la duració de les constants vitals", que és una cosa que es pot fer.

Mire, nosaltres considerem que no és sempre negatiu, ni sempre roín, ni sempre inadequat que s'apliquen totes les atencions mèdiques a l'hora de mantindre una vida. Però al mateix temps que considerem que no és sempre negatiu ni sempre roín i que moltes voltes això provocarà la curació, pensem que tampoc podem considerar que la prolongació indefinida, tot el que se puga, de la vida siga sempre positiu, correcte i adequat.

N'hi ha moments on l'acarnissament terapèutic que es diu, arriba un punt en què ha de cessar. I eixe és el gran conflicte en què ens trobem i és per això perquè presentem estes esmenes. La cessació d'eixa intervenció mèdica pot estar voluntàriament decidida i voluntàriament consignada per la persona afectada.

Per tant, nosaltres considerem que l'esmena 163 deixaria molt clar, molt clar que una persona pot fer eixe tipus de peticions en les seues voluntats anticipades.

Finalment, voldria referir-me a un aspecte fonamental, qui ha de decidir eixes voluntats anticipades? Qui pot fer un escrit on conste que jo, arribats a un moment aixina, vull fer-ho d'esta manera? Per a nosaltres, ho ha de decidir la mateixa persona i per a nosaltres també ho ha de fer no només aquella persona que siga major d'edat, sinó també aquella persona que siga menor però que estiga emancipada. Per què? Perquè l'emancipació el que ve a dir és que precisament té eixa capacitat, eixa possibilitat de ser responsable a l'hora de prendre.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. les seues decisions.

Nosaltres no considerem de cap manera que açò siga una qüestió arbitrària. Partix de la consideració del dret a la vida com un dret fonamental, com un dret constitucional però que té una concreció individual i que la persona té dret a marcar on estan els seus límits.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra. Té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

En la enmienda 161 usted pide que se suprima el término "la buena práctica química". Y lo que no entiende este grupo parlamentario, señor Cardona, es por qué -si la ley está regulando en este artículo 17 de forma clara las voluntades anticipadas, y lo está haciendo además con todas las garantías, por eso se dice que no pueden estar en contra del ordenamiento jurídico ni de la buena práctica clínica- este concepto no entiendo muy bien por qué a sus señorías de la oposición les molesta tanto o no les parece correcto, pero lo cierto es que viene recogido en la mayoría de los textos autonómicos que han abordado este tema.

En la enmienda 236, exactamente le diré, señor Cardona, que el incumplimiento de una ley puede ser siempre denunciado, que no es necesario explicitarlo. Pero es que además es exactamente igual el texto a la 235 que ya defendió el señor Peris y, como viene siendo constante en este proyecto de ley, vamos repitiendo una tras otra la misma enmienda con exactamente los mismos textos y nos da lo mismo que estén defendidas, que estén votadas, que se hayan incorporado al proyecto de ley. A ustedes les da exactamente igual porque ustedes vienen con su disco, lo colocan y hemos terminado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, és que nosaltres tenim l'obligació de defensar les nostres esmenes i per això les defensem.

I vaig a ficar-me en les que jo considere bàsiques, importants i fonamentals en este cas. En aquests moments, ningú discutix el respecte a l'autonomia del pacient a negar-se a sotmetre's a un tractament. Això no ho nega ningú. Hui en dia un pacient diu "jo este tractament no vull sotmetre'm a ell" i ell és autònom per a fer això.

Tampoc se discutix la necessitat d'utilitzar mitjans pal·li-atius. , en moments determinats de les malalties terminals, ningú discutix tampoc la possibilitat d'utilitzar mitjans pal·liatius encara que eixos mitjans acurten la vida. És a dir, es pot donar un sedant, un calmant per a eliminar el dolor, encara que això resulte que és contraproduent per a allargar uns dies la vida. Eixa és una qüestió fonamental.

I la qüestió que nosaltres plantegem és: si això a un pacient se li permet, se considera que és autònom, per què això no pot figurar en les voluntats anticipades? O és que sí que pot figurar? Clar que pot figurar en les voluntats anticipades. I nosaltres ahí és on destaquem que caldria que precisament això, eixe concepte que és l'eutanàsia passiva i l'eutanàsia indirecta figurara de manera explícita en aquesta llei. Ja sabem que no figurarà, però ens sembla que cal parlar d'estos temes i cal deixar ben clar que no estem parlant de temes tabús, de temes impossibles de tractar, que en este moment estan constituint una realitat molt clara de la nostra història i que nosaltres ens vorem enfrontats en algun moment a ella, ens vorem enfrontats personalment i ens vorem enfrontats a l'hora de vore unes altres persones en eixa situació.

Resulta que anem a vore la bona pràctica clínica. Hui en dia se reconeix com una bona pràctica clínica no donar uns mitjans que allarguen la vida necessàriament. Hui en dia es considera una bona pràctica clínica donar medicaments que pal·lien el dolor encara que acurten la vida. Aleshores, vosté em dirà, i per què vosté està en contra del concepte d'una bona pràctica clínica si li dóna la raó? Doncs, estic en contra perquè el concepte de bona pràctica clínica pot variar i pot variar no pel que diu la llei sinó per decisions que no responen a representants del poble. Per això, en este cas concret, nosaltres pensem que la qüestió que s'ha de mantindre, ha d'atendre l'ordenament legal, es pareix bàsic i fonamental. Però la qüestió que ha d'atendre la bona pràctica clínica ens dóna la sensació que pot produir inseguretats, que pot produir en algun moment canvis que no sabem qui els ha decidit i per què els ha decidit.

De tota manera, li puc dir que en este moment que la bona pràctica clínica recull de manera explícita la qüestió de no donar determinats medicaments si allarguen la vida de manera innecessària.

I després li voldria ressaltar una segona.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

­Acabe de seguida, senyora presidenta­ . li voldria ressaltar una contradicció. Hui en dia està permés desconnectar un aparell però no està permés donar una substància que acurte la vida de manera ràpida. Però la veritat és que desconnectar un aparell és tan actuar com donar una substància que acurte la vida.

I, per tant, pensem que s'està arribant un punt on la diferència entre l'eutanàsia passiva i l'activa s'està perdent i nosaltres.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. haurem de tractar-la en algun moment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Votació, senyories.

Rèplica, demana la senyora García. Té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyories, pregue silenci, per favor.

Passem a la votació de les esmenes defensades (remors) pel senyor Cardona.

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Per a sol·licitar que la 156 i la 205 se voten a part.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Votació de les esmenes 156 i 205. Comença la votació. El resultat és de 67 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queden aprovades estes esmenes.

Votació a la resta d'esmenes defensades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Comença la votació. El resultat de la votació és de 25 vots a favor, 43 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 3. Comença la votació. El resultat és de 42 vots a favor, 3 en contra, 23 abstencions. Queda aprovat l'article 3.

Defensa de les esmenes que comencen amb la número 73, del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris. (S'interromp la gravació) Senyories, per favor, pregue silenci. (S'interromp la gravació) Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Peris i García:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquest agrupament d'esmenes serà 73, 78, 84, 85, 88, 95, 98, 100 i 102. Retirem la 92 perquè ja ha estat aprovada una esmena de semblants continguts en anteriors debats i, per tant, és una esmena que ja és innecessària perquè està inclosa al dictamen de la llei.

Sobre els drets d'informació i informació assistencial, que són els articles 4, 5, 6 i 7 de la llei, nosaltres.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor Peris i García:

. l'esmena 78, que és a l'article 4, pensem que millora el text en el sentit de reforçar, després dels punts a i b, el compromís de l'administració, l'autoritat sanitària valenciana, de vetlar pels drets a la informació dels ciutadans. I per això insistim que l'autoritat sanitària farà un esforç important perquè la ciutadania reba una informació sanitària cada vegada més clara, més verídica, més fiable i més actualitzada, de qualitat, fonamentada en criteris científics, i que això ajude a eixa possibilitat d'exercir de manera autònoma i responsable les facultats d'elecció que estem ací defensant. És a dir, d'alguna manera és un compromís, seria afegir un nou paràgraf en eixe compromís dels drets a la informació personalitzada com a reforçar eixe article 4.

L'esmena 84, que és sobre l'article cinqué, planteja que en l'apartat 3 de l'article 5, quan planteja que la Conselleria de Sanitat informarà amb caràcter periòdic de l'anàlisi epidemiològica de les distintes àrees de salut, nosaltres pensem que en eixes informacions estaria bé fer una informació que es puguera comparar, és a dir, que no siga una informació d'uns números sinó que, a més, estiguen comparats amb els màxims recomanables, perquè aixina la ciutadania pot dir: "estem en aquests nivells de tal, però efectivament el màxim recomanable és. " I la proposta és que eixa informació siga sempre que permeta a la ciutadania l'anàlisi comparativa, fins i tot no solament, diguérem, amb els màxims recomanables sinó també els històrics, és a dir, que se puguera analitzar l'evolució d'eixes analítiques epidemiològiques, que es puguera veure si s'augmenta o es disminuïx, és a dir, de quina evolució es tracta.

I per exemple, en l'article 102, que és una esmena per a nosaltres important, fem una proposta d'afegir, quan està parlant en el punt 2, de les informacions a familiars, tutors o persones acostades a la persona malalta, nosaltres fem una aportació que no contemplava la llei i que pensem que sí que millora per allò que quan es plantegen persones a prop del malalt, familiars, etcètera, es tinga en compte que persones també acostades, a prop del malalt, són totes aquelles persones que puguen estar vinculades al malalt referides a la Llei 1/2001, de 6 d'abril, en què es regulen les parelles de fet. És a dir, que aquesta llei contemple una legislació ja nostra, de tots els valencians i valencianes, que regula les parelles de fet i, per tant, que eixes persones tinguen dret efectivament, també estiguen contemplades com a cotitulars en este cas dels drets d'informació assistencial. És a dir, nosaltres.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora presidenta.

Després, en aquesta llei també insistim altra vegada en el punt 2, en allò de quan parla, en el dret d'informació, "a criterio del médico", és una insistència, és veritat que ho hem defensat en esmenes anteriors, però ací aquesta esmena número 100 no l'havíem defensada, ací insistim en "criterio del médico" o de l'equip mèdic, és a dir, fem una insistència de donar-li eixe contingut de col·lectiu, que a més en els hospitals valencians existix, és a dir, es treballa en equips mèdics. I per tant, la llei sempre parla "a criterio del médico", i moltes vegades els metges s'ajunten i decidixen sobretot sobre eixos nivells quan estem parlant de procediments invasius, és a dir, estem parlant de malalties que en els hospitals normalment sumen criteris i opinions els diferents equips mèdics, i no entenem com la llei. Jo entenc que de vegades pose només el metge, "el criteri del metge", però a vegades pot posar "criteri de l'equip mèdic". Fins i tot no vegem que siga incompatible. I per tant, en alguna de les parts de la llei haguera pogut estar bé fer referència, torne a dir, a un fet que cada vegada és més clar en els hospitals valencians, que és el treball en equip, i per tant, pensàvem que eixa esmena 100 també millorava el contingut de la llei.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Passem a votació. Abans hi ha una esmena transaccional. "Los portavoces de los grupos parlamentarios abajo firmantes, al amparo de lo que establece el artículo 116. 3, presenta la siguiente enmienda transaccional a la enmienda número 102, del Grupo Mixto, al Proyecto de ley de derechos e información al paciente. Enmienda transaccional al artículo 7. 2. Sustituir el texto por el siguiente: '2. 4 Cuando, a criterio del médico, el paciente esté incapacitado de manera temporal o permanente para comprender la información, se le dará aquella que su grado de comprensión permita, debiendo informarse también a sus familiares, tutores o personas a él allegadas, incluyendo todas aquellas personas vinculadas a las que se refiere la Ley 1/2001, de 6 de abril, de la Generalitat Valenciana, por la que se regulan las parejas de hecho. " Firmado, los cuatro grupos parlamentarios.

Votación a esta enmienda transaccional que supone la retirada de la enmienda número 102. Senyories, comença la votació. El resultat és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a les esmenes 78 i 98. Senyories. No. El senyor Perelló demana votació separada.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

D'acord, senyor Perelló.

Votació a l'esmena 78. Comença la votació. El resultat és de 68 vots favor, cap en contra, 1 abstenció. Queda aprovada l'esmena 78.

Votació a l'esmena número 98. Comença la votació. El resultat de la votació és de 45 vots a favor, cap en contra, 24 abstencions. Queda aprovada l'esmena número 98.

L'esmena número 92 ha sigut retirada pel senyor Peris. Per tant, votació a les esmenes 73, 84, 85, 88, 95 i 100, conjunta. Comença la votació. El resultat és de 27 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 74, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente en el torn en contra.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Rèplica. Té la paraula la senyora Mendoza.

Senyora Moreno, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Desde luego, senyora Mendoza, parece que no le interesa lo que le voy a decir, pero, bueno, parece que todo lo que se ha hecho en esta comunidad lo hayan hecho ustedes y parece ser que ustedes hubieran descubierto las Américas, pero realmente no fueron ustedes, eso es un hecho.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació a esta esmena transaccional que substituïx l'esmena 81 retirada. Comença la votació. El resultat de la votació és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a l'esmena número 82. Comença la votació. El resultat de la votació és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada l'esmena 82.

Votació conjunta a les esmenes 74, 75, 79, 80 i 87. Senyories, comença la votació. El resultat és de 27 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 4. Comença la votació. El resultat és de 69 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 4.

Votació a l'article 5. Comença la votació. El resultat de la votació és de 67 vots a favor, 1 en contra, 1 abstenció. Queda aprovat l'article 5.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà demà a les deu del matí. (La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 41 minuts)

