Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de juliol de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 78.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

D'acord amb l'article 66 del reglament, es proposa, després haver-ho parlat en la Junta de Síndics, l'escrit signat pels quatre síndics, l'alteració de l'ordre del dia, amb la inclusió de dos nous punts: jurament o promesa d'un nou diputat i votació, d'acord amb l'article 178 del reglament, per a l'elecció del Síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, elecció d'un membre del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana i l'elecció de tres membres del Consell Valencià de Cultura. Per tant, si no hi ha objecció alguna, s'aprova per assentiment.

El senyor president:

Seguidament, anem a passar a la presa de jurament o promesa d'un nou diputat.

Jurament o promesa d'un nou diputat

El senyor president:

Senyor diputat. il·lustre senyor Manuel Martínez Sánchez, ¿jureu o prometeu que aitant com tindreu el càrrec de diputat acatareu la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardareu fidelitat a La Generalitat?

El senyor Martínez Sánchez:

Sí, juro. (Aplaudiments)

Projecte de llei, de La Generalitat, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori (BOC número 256)

El senyor president:

(Inoïble) … punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula, il·lustre diputat senyor Andrés Ballester.

El senyor Ballester Costa:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Decía que era un día histórico, y les cuento. Es histórico que estas Cortes Valencianas hayan debatido, primero en comisión y después en este pleno, en tan solo un mes, cuatro leyes de una sola conselleria, en este caso, la que dirige la muy honorable consellera Isabel Bonig.

El senyor president:

Per a l'explicació de la posició de cada un dels grups, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula, il·lustre diputat senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Vull començar, no pot ser d'altra manera, agraint la voluntat que hi ha hagut en aquesta llei de procurar consensos, ¿val? , procurar consensos, a més, independentment dels posicionaments finals.

Entenem que este procés és un procés enriquidor que ha de millorar, per força, la redacció final de la llei. I la pregunta que salta immediatament és evident, i diu: ¿per què el que s'ha fet a aquesta llei no és fa habitualment a la resta de les lleis? ¿Per què no ho han fet, per exemple, a la que tractarem després?

Senzillament, senyors del Partit Popular, quatre ulls veuen millor que dos i huit, millor que quatre. I sempre hi ha un marge de millora, fins i tot, sense canviar posicions substancials.

Hem de lamentar, malgrat tot, que hagen estat limitats. Queden vives poc més de mitja dotzena d'esmenes; en total, crec que són unes deu les quals s'han acceptat entre acceptacions i transaccionals, i ja anuncie que no són suficients per a variar la nostra posició inicial respecte a la llei, fonamentalment perquè no hi ha cap esmena de fons que s'haja acceptat.

Reconeixem la importància d'esmenes com les de fixar condicions de reallotjament, tot i que en realitat el que estem demanant no és més que atendre a principis legals que ja estan vigents, o com les que clarifiquen el paper de l'administració en els processos de reparcel·lació i algunes altres.

Esperem que atenent la millora evident que suposen i l'acceptació manifestada, doncs mantinguen la seua voluntat i les introduïsquen, com així ens ha manifestat en la votació final.

Insistisc, però seguixen sense acceptar les esmenes de fons. No vaig a detallar-les totes, però sí que plantejaré una argumentació genèrica en la qual vull centrar-me bàsicament en tres punts: d'una banda, els processos de modificació del planejament; en segon lloc, el manteniment de la figura de l'agent urbanitzador, i, en tercer lloc, i el més important per les implicacions que té, el manteniment de les actuacions territorials estratègiques.

Les nostres esmenes apunten a dificultar la modificació del plantejament global a través de modificacions puntuals, perquè el que pretenem és evitar figures que puguen usar-se com a forats legals per on puga colar-se, de nou, l'urbanisme depredador.

Els plans. , des del nostre punt de vista, els plans generals estructurals i les ordenacions ja han d'haver previst prèviament alternatives i possibilitats exhaustivament i, a més, ja són revisables per definició. Per tant, des del nostre punt de vista, és preferible acotar i obligar a la seua revisió, i no deixar-ho obert com està en la nova llei. Entenem que la data que marquem de revisió -una revisió cada dotze anys- és suficient, preferim això que no deixar-se dur per la possibilitat de fer plans especials, plans parcials i la resta de vestits a mida que solen utilitzar-se per al pelotazo urbanístic.

Així mateix, també, insistim en obrir i aprofundir els processos de participació, i entenem que la participació no pot ser un mer tràmit i que ha de tindre terminis amples per a facilitar-la.

La participació ha de produir-se des de l'inici dels processos per a definir-los democràticament i, també, s'ha de produir una participació al llarg dels processos, i no sols perquè els afectats puguen defensar els seus drets, sinó perquè. -i entenem que probablement açò siga el més important- perquè la societat civil puga fiscalitzar la tramitació urbanística.

L'urbanisme ha estat sotmesos. , sotmès -perdó- a processos de corrupció, a casos de corrupció, i eixa corrupció sols pot eradicar-se definitivament a través d'emprar els mètodes més transparents possibles. La transparència és una de les claus i la transparència entenem que no queda suficientment garantida en la llei.

En segon lloc, com dia, entenem que és intolerable el manteniment de la figura de l'agent urbanitzador i de moltes de les seues prerrogatives. Sabem que s'han acotat, que no té el mateix poder que tenia abans de. , en les disposicions legals a les quals substituïx aquesta llei, però seguix mantenint-ne excessives des del nostre punt de vista, i n'indique algunes les quals hem esmenat.

Pretenen que els propietaris siguen els que avalen els costos d'urbanització amb el sòl que aporten, mentre que a l'urbanitzador tan sols se li exigix un 5%; es concedixen pròrrogues abusives als projectes des del nostre punt de vista, o, fins i tot, es concedix a l'urbanitzador textualment la possessió civil de les obres, una prerrogativa que entenem que hauria de ser exclusivament pública i que no entenem que seguisca mantenint-se per a l'agent urbanitzador.

En definitiva, seguixen mantenint-se elements fonamentals, és a dir, beneficis privats a costa de cessions públiques de legítims drets dels xicotets propietaris. I això és el liberalisme que vostés proposen, deixar l'estat. , deixar la cosa pública en mans del millor postor, per això aquesta qüestió per a nosaltres és inadmissible.

I, finalment, i junt a algunes esmenes que fan referències a qüestions que són menystingudes a la llei com tot allò que es referix als espais naturals o a les avaluacions d'impacte ambiental, es troba la qüestió de les actuacions territorials estratègiques. I no és, no és en absolut una qüestió menor, eh? , no és una part més de la llei. Ja hem assenyalat públicament i des d'aquesta tribuna els aspectes que considerem positius de la llei: simplificació legislativa, reconversió del sector immobiliari i sobretot, sobretot, la revisió del model urbanístic valencià. Eixe és per a nosaltres l'element clau. La llei reconeix de forma quasi explícita el fracàs radical i absolut d'un model de creixement insostenible, depredador, empobridor i generador de desigualtats. Un model que ens ha portat des de la riquesa a la pobresa, una pobresa amagada fins l'esclat de la crisi darrere d'un aparador que era tan lluent com fals.

En 1995 el nostre PIB per càpita era el 95% respecte al del conjunt d'Espanya. La seua gestió, i en la qual l'urbanisme té un paper central, ens ha deixat en el 87%. I el pitjor és el que hem perdut, que no recuperarem mai: recursos, paisatge, etcètera, i a més el cost afegit que tindrà recuperar allò que sí que podem recuperar, sobretot allò que fa un model productiu més equilibrat, que a més haurem de fer sostenible ambientalment, socialment i econòmicament.

La llei conté, des del nostre punt de vista, massa forats per on pot traure el cap l'urbanisme insostenible. Eixe urbanisme que es pretén al principi deixar de banda, però que després apareix en diferents apartats la possibilitat que puga tornar a entrar-hi. I la legislació de les actuacions territorials estratègiques que s'ha incorporat, s'ha incorporat globalment, no és un forat, és un port de descàrrega massiva de contenidors especulatius. Ja les tenim ací, ja estem vivint el que està passant, ja estem veient què passa amb les ATE del Mestalla, què passa amb la de l'Ikea a Alacant, què passa amb l'ATE de La Española a Alcoi.

El seu model és facilitar el negoci a costa del que calga sacrificar. Ja ho vaig dir al debat de totalitat i insistiré al debat de la següent llei. No pot haver-hi equilibri entre negoci i medi ambient. No hi ha equilibri, no pot haver-ne, això és un sofisma. No hi ha futur possible si el negoci no se subordina absolutament a la preservació del medi ambient.

I les ATE és mantindre l'urbanisme a la carta, preservar un mecanisme de tramitació exprés i amb escasses, escassíssimes garanties procedimentals, precisament per a projectes que per definició van a tindre greus impactes ambientals, socials i econòmics. Com en tantes altres vegades, una part substantiva, la que realment justifica la pròpia llei, una part substantiva de la documentació que justifica la mateixa llei es contradiu, es contradiu, és contradita per la lletra de la llei.

Agraïm, de deveres, sincerament, el clima i l'ànim de consens. I lamentem, primer, que açò siga una excepció a la regla i, segon, que una vegada més diguen una cosa i pretenguen fer just la contrària. Amb això lamentablement no hi ha prou, amb això no podem recolzar aquesta llei.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Francesc Signes.

El senyor Signes Núñez:

Moltes gràcies, president.

La situació de l'urbanisme valencià, després de quasi vint anys de govern del Partit Popular, no pot ser més catastròfica del que és en estos moments: pràctica paràlisi de l'activitat immobiliària; desocupació progressiva insostenible; inaccessibilitat a l'ús de la vivenda per la majoria dels ciutadans, agreujada pels continus i immisericordiosos processos de desnonaments; generació d'escandalosos escenaris de corrupció urbanística, tan demolidors de la confiança ciutadana, etcètera, etcètera.

Per això, el Partit Socialista del País Valencià, de manera continuada i responsable, ve denunciant des de fa anys estos lamentables fets i oferint propostes concretes, tant polítiques com normatives, encaminades a acabar d'una vegada per sempre amb una tan indesitjable situació.

En este sentit, just és reconéixer que algunes d'eixes propostes ja varen ser replegades en els diferents esborranys de la reforma de llei urbanística valenciana que s'ha exposat a l'opinió pública, destacant, per exemple, la diferenciació entre pla estructural i pla detallat pels avantatges que representa per a l'aclariment competencial entre ajuntaments i Generalitat i l'agilitat administrativa que generarà en la revisió del planejament o la regulació d'eficients instruments d'intervenció en els processos de rehabilitació, renovació i regeneració en la ciutat consolidada, tan necessaris per a garantir un futur desenrotllament urbà equilibrat i rigorosament sostenible.

No obstant això, el projecte de llei presentat davant Les Corts encara mantenia nombroses i transcendentals, al nostre entendre, deficiències respecte als principis que el Grup Socialista defén, per la qual cosa, vàrem procedir a presentar 130 esmenes al text del projecte, amb la finalitat de la seua adaptació a la realitat socioeconòmica i urbanística actual i, conseqüentment, a la millora dels continguts d'esta, de les quals en varen ser admeses 16 pel Partit Popular en la comissió.

Miren, el Grup Socialista valora positivament la proposta d'acceptació de diverses esmenes, algunes de transcendència social, com són les relatives a les reserves de sòl per a habitatge protegit -les nostres esmenes 29 i 185- i als programes de transparència urbanística, així com altres de certa importància com són les relatives a la constitució d'una agència consorci de disciplina urbanística.

La consideració, també, de les actuacions aïllades i integrades en la gestió dels plans de reforma interior i la referència a l'estàndard màxim de les cessions dotacionals. I tot això és el contingut en les 31 esmenes d'aproximació que hem pogut pactar després, és cert, d'un llarg procés de negociació que hem tingut tots els grups polítics.

No obstant això, el Grup Socialista considera incompleta l'acceptació d'un altre grup d'esmenes, en concret les relatives a l'informe col·legiat dels diversos informes que han de passar a les comissions territorials d'urbanisme i que hauria de precisar-se més en el text en la funció de coordinació de la direcció general -cal tindre en compte que ja la direcció general té eixa funció coordinadora-. Així, podria complementar-se amb la nostra proposta, per exemple, en la conformació d'un informe únic subscrit pel cap de servei de la comissió territorial corresponent amb la conformitat del director general d'urbanisme i formulat després el termini màxim d'un mes que s'estableix en l'article 57. 1b de la llei.

Així mateix, en relació a les esmenes referides a l'avaluació ambiental estratègica, s'haurien d'incloure en la delegació de competències als ajuntaments no solament els plans que afecten l'ordenació detallada, sinó també els que afecten l'ordenació estructural en sòl urbà, previ informe vinculant de la comissió territorial d'urbanisme corresponent.

Miren, no té sentit que, per exemple, un simple i lleuger increment d'edificabilitat o canvi d'ús en un solar concret comporte la intervenció ex novo dels responsables de medi ambient, quan és i sempre ha sigut una matèria estructurant de caràcter pròpiament urbanística que afecta exclusivament les determinacions arquitectòniques i de disseny urbà de la ciutat consolidada i la competència exclusiva dels quals correspon i sempre ha correspost als òrgans urbanístic corresponents, tant municipals com autonòmics, a través de les comissions territorials d'urbanisme de les quals, per cert, també formen part els representants de medi ambient.

El contrari comportaria, senyories, indesitjables conflictes competencials i, a més, retards inadmissibles en l'aprovació d'uns senzills expedients que per a res estarien justificats i afectarien molt negativament tots els ajuntaments que mamprengueren este tipus d'actuacions.

Finalment no s'han acceptat un grup d'esmenes de transcendència social i política, allò que nosaltres anomenem línies roges, i unes altres de rellevant importància per a la gestió urbanística que el Grup Socialista entén fonamentals, com són:

La suspensió de la reserva d'habitatge protegit fins el 28 de juny de 2017, que figura en la transitòria sisena i que vostés no han volgut eliminar, a pesar que la llei de les tres erres estatal permetia fer-ho. Fonamental este tema, en coherència amb les disposicions relatives a la disposició de sòl a preu taxat per a garantir el dret constitucional a l'habitatge. Perquè, senyories, el mercat -ja ho hem dit moltes voltes- no ho arregla tot, com s'ha demostrat, i molt menys encara en esta situació de crisi.

Tampoc han acceptat el règim excepcional atribuït a les dotacions privades, pel que comporta de dispensa de legalitat injustificable en indicar en l'article 37 que quan estes -les dotacions privades- estiguen en sòl urbà la seua edificabilitat no computarà als efectes de l'índex d'edificabilitat bruta màxim de l'àmbit d'actuació en què s'incloguen. Pareix un trage, senyories, a la mesura d'algú.

Tampoc s'ha acceptat el percentatge d'aprofitament públic amb la conveniència i necessitat de la seua adaptació a la rendibilitat real de les actuacions de transformació urbanística.

Tampoc s'ha acceptat la desclassificació temporal de sòl urbanitzable, que no es programa després del transcurs d'un llarg i raonable termini de temps, amb les insostenibles conseqüències que produïx per a l'equilibri territorial, inclosa l'aplicació impròpia dels efectes fiscals, com la imposició de l'IBI que recentment ha aparegut.

Tampoc s'han acceptat les condicions per a l'edificació-rehabilitació per l'incompliment del termini, la nostra esmena 191, regulació fonamental per a garantir la gestió edificatòria i rehabilitadora en el sòl urbà i, igualment, per a garantir els legítims drets dels titulars de sòls dotacionals mitjançant la seua compensació amb els excedents d'aprofitament corresponents a les actuacions de dotació, minimitzant, a la seua vegada, l'aplicació de les expropiacions pregades, tan nefastes per a les hisendes locals.

El manteniment dels immobles sotmesos a expedients de restauració de la legalitat urbanística en els processos de regularització d'habitatge en el no urbanitzable, regulació fonamental per a possibilitar al màxim, i sense discriminacions indesitjables entre habitatges que tenen obert expedient i els que no el tenen, la legalització de les nombroses actuacions existents en la comunitat. Tampoc se'ns ha admés eixa esmena.

Així mateix, senyories, tampoc s'ha acceptat un altre grup d'esmenes de rellevància juridicourbanística, l'apartat 6. 2 de l'últim document aportat pel Grup Parlamentari Socialista, denominat «Posicionament del PSOE», com són les esmenes de la 128 a la 1. 240.

Tampoc s'han acceptat nombroses esmenes incloses en l'apartat 5. 3 de l'esmentat document, «Resta d'esmenes», a les quals el Grup Socialista va presentar 41 esmenes d'aproximació en annexos a este, havent-se acceptat exclusivament en aquest grup de les 41 esmenes d'aproximació única i exclusivament set, set esmenes d'aproximació.

Com a conseqüència, senyories, de les consideracions exposades anteriorment, el posicionament final del Grup Socialista pel que fa a l'aprovació de la llei serà d'una abstenció alta.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra, pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Anem a vore. Evidentment, senyor Serra, vosté convindrà amb mi que les aportacions o les valoracions no es poden fer al pes. Acceptar un 20% d'esmenes no significa absolutament res. Perquè poden ser esmenes transcendents o esmenes intranscendents, o tindre una rellevància menor. I evidentment vosté al final ha entrat en matèria i ha vist que efectivament el que a nosaltres ens allunya de la llei, tot i reconeixent la millora que suposa -i ara parlaré d'això-, és massa gran com per a poder canviar la nostra posició.

I entre en això de la millora que suposa, perquè el que no és raonable és que vostés parlen ací sense fer-se la més mínima autocrítica absolutament de res. Fins a despús-ahir l'urbanisme valencià era perfecte. Ací els que parlàvem que l'urbanisme era desmesurat, que suposava coses mal fetes, que generava inseguretats jurídiques érem antivalencians. I vosté ve ací ara a dir que la llei que anem a aprovar ara precisament resol eixos problemes. Tindrà millor transparència, tindrà més participació, donarà més seguretat jurídica, resoldrà problemes ambientals. Si tot això ho fa esta llei és perquè abans eixos problemes existien, senyor Serra. Eixos problemes existien. I vosté ací -vosté no-, tots vostés han estat ací sistemàticament negant-los. Sistemàticament, eh? Sistemàticament.

Per tant, comencen per ahí, comencen per analitzar el que sí que diu la llei al principi, i és que l'urbanisme valencià ha segut un desastre en majúscules, en majúscules, un desastre en majúscules, i vostés ara han vingut ací a tractar de torcar-ho.

Perquè vosté diu: «La sociedad tiene desarrollados y asumidos los valores ambientales. El territorio es el mejor activo que tenemos que poner en valor. » A vore, això de posar en valor el territori, li torne a dir: què vol dir això de posar en valor el territori? Vull dir, el territori s'ha de posar en valor a partir del respecte del territori. Perquè, si no respectem el territori, quan sent un parlar de posar en valor les coses i ja darrere d'això apareix el signe del dòlar, o el signe de l'euro, el que fa és ensurt. Perquè no hi ha una posada en valor que respecte els mateixos valors del territori, sinó el que es pensa senzillament és a vore quin profit econòmic se li pot traure a l'aprofitament del territori. I li ho he dit abans: no pot operar-se amb eixa escala de valors. Ha de ser justa la contrària. El territori i després els negocis. I no al revés.

I anem al fons de la qüestió: l'únic tema que vosté ha explicat ací, i és el tema de les actuacions territorials estratègiques, perquè precisament conserven l'essència de l'esperit de tot el que vostés diuen que ara estan reformant, que és l'antic urbanisme. Exemples. L'ATE d'Ikea en Alacant. Què té això? Mentides. Mentides a cabassos, com per exemple que va a crear 9. 000 llocs de treball d'ocupació, que això no s'ho creu ningú que tinga dos dits de front. No valora l'afecció al petit comerç, no valora els problemes d'accés i mobilitat. Està en un 80% en terrenys forestals, i al final l'únic que suposa és crear reclassificacions urbanístiques per aprofitaments privats.

O l'ATE de l'Espanyola, que està en el meu poble, que suposa, amb l'excusa d'una actuació industrial, un pelotazo de deu milions d'euros per al propietari que no crea un polígon per a la seua empresa, crea un polígon en què ubicarà la seua empresa i altres empreses, i amb usos terciaris, i ja vorem en què acaba això, amb un problema d'afecció a la (inintel·ligible) .

Per què? Perquè vostés generen un sistema de transpiració exprés per a precisament tot el que la llei diu que es vol corregir, que hi hasquen excepcions en què no calga corregir-ho. I ahí està la clau de tot, senyor Serra. O blanc, o negre. Ací, lamentablement el gris té molt poqueta cabuda. Perquè vostés han estat fent malbé el territori, vostés han estat malbaratant el patrimoni natural dels valencians i el patrimoni econòmic dels valencians, i ara pretenen torcar la cara davant de la situació de crisi que estem patint. Eixe, senyor Serra, només és a mitges el camí. Molt, molt, molt a mitges. Molt, molt, molt insuficient.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, president.

Bé, el meu grup també ha mantingut diverses reunions amb Compromís i amb Esquerra Unida per a intentar posar en comú la visió que els tres grups d'oposició tenien respecte d'esta llei.

Però -repetisc- just és valorar l'esforç de concertació realitzat pels responsables de l'urbanisme del Partit Popular perquè per mitjà d'esmenes d'aproximació -com he dit abans- i diverses transaccionals -trenta-una, en concret- s'han acceptat prop de la mitat de les esmenes presentades pel PSPV, destacant-ne com més importants, des del punt de vista social i polític -com he dit abans, també, però vullc repetir-ho-, les relatives a la reserva de sòl suficient i adequada a la demanda social existent per a promoure vivenda protegida a preu assequible, o també la incorporació de mesures de transparència economicourbanística en els procediments de reclassificació i requalificació de sòl que són la base de la generació -ho he dit abans també, ho hem dit tots- dels indesitjables processos d'especulació i corrupció urbanística. No obstant això, encara -com dia- subsistixen alguns importants temes pendents de resolució.

Ho ha dit, no han pogut aplegar a acords com són, per exemple, la inadequació de la participació pública en les plusvàlues a la realitat econòmica o també el tractament injustificable que es fa -com dia abans- per a les denominades «dotacions privades» que el Partit Popular no ha pogut o no ha volgut arreplegar i que hauran de ser resoltes pel pròxim govern de La Generalitat.

Conseqüentment, la posició responsable que ha d'adoptar un partit amb vocació de govern, com resulta ser el Partit Socialista del País Valencià, no pot ser una altra que la de l'abstenció, i això per les següents raons polítiques.

En primer lloc, perquè l'acceptació de nombroses esmenes del PSPV per part del Partit Popular ha millorat molt substancialment el text originari de la llei, la qual cosa comporta la disposició d'una nova llei operativa i que amb escassos reajustaments modificatius es conformarà com un instrument legal totalment adequat a la realitat socioeconòmica actual i capaç d'oferir respostes solvents als greus problemes preexistents.

En segon lloc, perquè el rebuig al projecte de llei per part d'un partit amb vocació de govern -com som nosaltres- comportaria la revitalització i el manteniment durant alguns anys més de les nefastes lleis Blasco i González Pons -hui vigents- i que tant de mal, tant de dany han produït per al desenvolupament territorial i urbanístic de la nostra comunitat.

Conseqüentment, des del rigor que deu sempre presidir les decisions del Partit Socialista i davant de l'actitud impròpia que suposaria l'opció de rebuig al projecte de llei per les indesitjables conseqüències assenyalades que això comportaria, i anàlogament l'opció de la seua aprovació per la presència d'importants deficiències sociourbanístiques i econòmiques que encara patix, des de la responsabilitat pública que representa el Partit Socialista del País Valencià, la posició més adequada és -com he dit abans- la de l'abstenció davant del projecte de llei amb l'expressió del compromís de procedir a la reforma d'aquelles disposicions d'interés general i utilitat pública -encara pendents de modificació en el text que hui s'aprovarà- si després de les pròximes eleccions autonòmiques -i com esperem- el meu partit accedix al govern de La Generalitat.

Miren, esta no és la llei que nosaltres hauríem elaborat, però tampoc és el projecte de llei que va entrar en estes Corts. La LOTUP és una llei que tots els sectors implicats esperàvem per a donar estabilitat a l'urbanisme valencià, és una llei que ha de transcendir més enllà d'una legislatura i, per tant, més d'un govern i de diferents colors polítics. Ara, només, senyors del Partit Popular, els demanem que en el temps que hagen d'aplicar-la que facen un bon ús i una bona aplicació d'ella, i -repetisc- nosaltres l'arredonirem quan en 2015 estigam al govern tot i prenent l'actual…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Serra.

El senyor Serra Cervera:

Señorías, nosotros hemos enmendado una enmienda de Izquierda Unida que es una línea en la cual nosotros les decimos que «el proyecto de reparcelación forzosa será formulado por la administración actuante de oficio o a iniciativa del urbanizador», nos hemos puesto de acuerdo pero reforzamos el papel de la administración. Con Compromís ha sido imposible, esto que con Izquierda Unida es posible ha sido imposible.

Y les agradezco que nos hagan tan inteligentes pero no ha sido estrategia de este grupo romper ninguna unidad de acción porque entendemos que en esta ley -como en las otras- no debería de haber unidad de acción, cada uno de sus grupos que defiendan lo que crean que tienen que defender, y si tienen tres posturas distintas, dentro de lo que sería un hipotético tripartito, defiendan tres posturas distintas que son legítimas y son propias de cada uno. Señorías, por lo tanto, discrepamos totalmente.

Y ustedes han hecho lo que les correspondía, han enmendado lo que creían, con más tinte ideológico o con menos, pero sí que les digo algo que veinte años de experiencia de gobierno empiezan a demostrar de manera muy evidente, señorías: el urbanismo no es de izquierdas o de derechas; el urbanismo es posible o no es posible; el urbanismo es de la sociedad y para la sociedad o no es para nadie, señorías, y ustedes lo saben porque ustedes gobiernan en muchos sitios, y ustedes en muchas comunidades autónomas tienen responsabilidad de gobierno. Y esta ley, que es una ley absolutamente armonizada con la Unión Europea, es una ley que muchas comunidades gobernadas por ustedes ya están viéndola, ya la están viendo. Se hacen cambios muy importantes.

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

El senyor Serra Cervera:

El senyor president:

Antes de pasar a la votación, les indico a sus señorías que después de terminar la votación, se dará lectura a las dos declaraciones institucionales.

Esmena transaccional número 1, 49. Comença la votació. 82 vots a favor, 5 abstencions.

Esmena 2, 59. Comença la votació. 85 vots a favor.

Esmena 3, 112. Comença la votació. 86 vots a favor.

Esmena 4, 122. Comença la votació. 87 vots a favor.

Esmena 5, 138. Comença la votació. 87 vots a favor.

Al paréixer n'hi ha algun senyor diputat que en les distintes votacions no. , ha funcionat el terminal. Per tant, com hem fet en altres ocasions, s'afig el vot corresponent del diputat senyor Martín. Introduïsca de nou la targeta, però si no funcionara, s'aplicaria esta norma que ja hem aplicat altres voltes.

Per últim, l'esmena transaccional 6, 199. Comença la votació. 87 vots a favor.

Ara, anem a passar a les esmenes: la 6, la 9, 16, 26, 27, 43, 45, 58, 71, 92, 112, 115, 136, 137, 139, 151, 152, 162, 163, 167, 170, 171, 175, 180, 185, 197 i 198. Comença la votació. 10 vots a favor, 78 vots en contra.

L'esmena 8, 12, 44, 50, 165, 176, 182 i 193. Comença la votació. 40 vots a favor, 47 vots en contra.

L'esmena 14, 15, 21, 24, 48, 83, 95, 110 i 169. Comença la votació. 5 vots a favor, 47 vots en contra, 36 abstencions.

La 19, 23 i 66. Comença la votació. 5 vots a favor, 83 vots en contra.

L'esmena 46 i 61. Comença la votació. 63 vots a favor, 21 vots en contra, 4 vots nuls. (Remors i aplaudiments)

Seguidament. (remors) seguidament, -per favor- la votació de les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. Senyors diputats, per favor.

Esmena 7. , la transaccional -perdó- la transaccional 7, esmena 29. Comença la votació. 87 vots a favor.

La transaccional 8, esmena 31, 32 i 33. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 9, esmena 36. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 abstencions.

La transaccional 10, esmena 40. Comença la votació. 87 vots a favor.

L'esmena transaccional 11, esmenes 52, 55, 56, 63, 65, 67, 68, 70, 74, 76 i 77. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 12, esmena 66. Comença la votació. 86 vots a favor.

L'esmena 13; 70, 85 i 86. Comença la votació. 87 vots a favor.

La transaccional 14, esmena 72. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 15, 75. Comença la votació. 87 vots a favor.

La 16, 89. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 17, 90. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 18, 99. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 19, 100. Comença la votació. 87 vots a favor.

La 20, 101. Comença la votació. 87 vots a favor.

La 21, 102. Comença la votació. 86 vots a favor i 1 abstenció.

La 22, 118. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 23, 121. Comença la votació. 82 vots a favor, 5 abstencions.

24, 124. Comença la votació. 87 vots a favor.

25, 126. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 abstencions.

26, 133. Comença la votació. 88 vots a favor.

La 27, 135. Comença la votació. 88 vots a favor.

L'esmena transaccional 28, esmenes 157, 214 i 215. Comença la votació. 88 vots a favor.

29, 185. Comença la votació. 88 vots a favor.

30, 188. Comença la votació. 87 vots a favor.

31, 189. Comença la votació. 87 vots a favor.

32, 190. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 abstencions.

La 33, 218. Comença la votació. 80 vots a favor, 5 abstencions.

La 34, 221. Comença la votació. 87 vots a favor.

La transaccional 35, esmenes 237 i 240. Comença la votació. 88 vots a favor.

36, 264. Comença la votació. 88 vots a favor.

Resta de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Comença la votació. 41 vots a favor, 47 vots en contra.

Passem, a continuació, a la votació del Grup Parlamentari Compromís.

S'han presentat amb les firmes preceptives esmenes tècniques que afecten els articles 20, 163. 3 i 189. 2. Són tècniques. Anem a passar a la votació d'estos punts que acabe de senyalar. Comença la votació. 88 vots a favor.

Tornem a la votació, com he assenyalat abans, del Grup Parlamentari Compromís. Esmenes número 1, 7, 10, 18, 20, 35, 47, 51, 73, 78, 79, 88, 93, 116, 113, 123, 140, 141, 142, 145, 146, 148, 150, 154, 160, 164, 203, 206, 207, 208, 225 i 248. Comença la votació. 11 votos a favor, 77 votos en contra.

Esmenes 2, 11, 17, 25, 57, 62, 158, 159, 161, 209, 219, 220, 224, 223, 234, 235, 236, 238 i 265. Comença la votació. 41 vots a favor, 47 vots en contra.

Les esmenes 5, 149 i 226. Comença la votació. 5 vots a favor, 77 vots en contra, 5 abstencions.

Les esmenes 210 i 216. Comença la votació. 10 vots a favor, 47 vots en contra, 31 abstencions.

I a continuació anem a passar a la votació de l'articulat.

Article 1. Comença la votació. 80 vots a favor, 8 abstencions.

El 2. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 abstencions.

El 3. Comença la votació. 77 vots a favor, 5 vots en contra, 6 abstencions.

El 4. Comença la votació. 51 vots a favor, 35 vots en contra, 1 abstenció.

El 5. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

El 6, 7 i 8. Comença la votació. 76 vots a favor, 10 vots en contra.

El 9. Comença la votació. 46 vots a favor, 41 vots en contra.

El 10, 11, 12 i 13. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 14. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 vots en contra.

El 15. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

El 16. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 vots en contra.

El 17. Comença la votació. 47 vots a favor, 41 vots en contra.

El 18. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 19. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

Els articles 20, 21, 22 i 23. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 24. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

El 25 i 26. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

El 27. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

El 28, 29, 30, 31 i 32. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 33. Comença la votació. 46 vots a favor, 36 vots en contra, 5 abstencions.

El 34. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

El 35. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 36. Comença la votació. 47 vots a favor, 36 vots en contra, 5 abstencions.

El 37. Comença la votació. 46 vots a favor, 36 vots en contra, 5 abstencions.

El 38. Comença la votació. 81 vots a favor, 5 abstencions, 1 vot en contra.

El 39. Comença la votació. 47 vots a favor, 29 vots en contra, 12 abstencions.

El 40. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 41. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra.

El 42, 43 i 44. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

El 45. Comença la votació. 46 vots a favor, 34 vots en contra, 6 abstencions.

El 46. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 vots en contra.

El 47. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 48. Comença la votació. 82 vots a favor, 5 abstencions.

El 49. Comença la votació. 52 vots a favor, 36 vots en contra.

50. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

El 51. Comença la votació. 47 vots a favor, 34 vots en contra, 5 abstencions.

El 52. Comença la votació. 47 vots a favor, 41 vots en contra.

El 53. Comença la votació. 78 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

El 54. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 55. Comença la votació. 46 vots a favor, 41 vots en contra.

El 56. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions, 1 vot en contra.

El 57. Comença la votació. 46 vots a favor, 41 vots en contra.

Els 58 i 59. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 60. Comença la votació. 46 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

Els 61 i 62. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 63. Comença la votació. 76 vots a favor, 10 vots en contra.

Els 64, 65 i 66. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

El 67. Comença la votació. 47 vots a favor, 41 vots en contra.

Els 68, 69 i 70. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

El 71. Comença la votació. 77 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

72 i 73. Comença la votació. 78 vots a favor, 8 abstencions.

El 74. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

El 75. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 abstencions.

El 76. Comença la votació. 87 vots a favor.

El 77. Comença la votació. 52 vots a favor, 31 vots en contra, 5 abstencions.

El 78. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

El 79. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 80. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 vots en contra.

El 81. Comença la votació. 52 vots a favor, 35 vots en contra.

Els 82 i 83. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 84. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 85. Comença la votació. 77 vots a favor, 9 vots en contra.

El 86. Comença la votació. 47 vots a favor, 41 vots en contra.

Els 87, 88 i 89. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 90. Comença la votació. 47 vots a favor, 41 vots en contra.

El 91. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 92. Comença la votació. 82 vots a favor, 5 vots en contra.

Els 93, 94 i 95. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 96. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

97, 98 i 99. Comença la votació. 77 vots a favor, 9 abstencions.

El 100. Comença la votació. 47 vots a favor, 35 vots en contra, 5 abstencions.

101. Comença la votació. 76 vots a favor, 11 abstencions.

102. Comença la votació. 87 vots a favor, 1 abstenció.

El 103. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

Els 104 i 105. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 106. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 107. Comença la votació. 79 vots a favor, 4 vots en contra, 5 abstencions.

El 108. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

El 109. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 vots en contra.

El 110. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 vots en contra.

El 111. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 112. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

El 113. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

114. Comença la votació. 76 vots a favor, 10 vots en contra.

115. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

116. Comença la votació. 76 vots a favor, 4 vots en contra, 5 abstencions.

El 117. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 vots en contra.

El 118. Comença la votació. 76 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

El 119. Comença la votació. 77 vots a favor, 9 vots en contra.

El 120. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 vots en contra.

El 121. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

122. Comença la votació. 74 vots a favor, 10 abstencions.

123. Comença la votació. 47 vots a favor, 30 vots en contra, 9 abstencions.

124. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

125. Comença la votació. 75 vots a favor, 10 vots en contra.

El 126. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 vots en contra.

Els articles del 127 al 138. Comença la votació. 76 vots a favor, 9 abstencions.

El 139. Comença la votació. 77 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

El 140 i 141. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 142. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 vots en contra.

143. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 vots en contra.

El 144. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 vots en contra.

El 145. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

El 146. Comença la votació. 79 vots a favor, 9 vots en contra.

147. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

148 a 154. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

155. Comença la votació. 79 vots a favor, 9 vots en contra.

156 a 159. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

160. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 vots en contra.

161. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

162. Comença la votació. 47 vots a favor, 32 vots en contra, 10 abstencions.

163. Comença la votació. 47 vots a favor, 42 vots en contra.

164. Comença la votació. 47 vots a favor, 37 vots en contra, 5 abstencions.

165. Comença la votació. 47 vots a favor, 42 vots en contra.

166. Comença la votació. 47 vots a favor, 32 vots en contra, 10 abstencions.

167. Comença la votació. 47 vots a favor, 32 vots en contra, 10 abstencions.

Del 168 al 173. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 174. Comença la votació. 46 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

El 175. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

El 176. Comença la votació. 48 vots a favor, 30 vots en contra, 10 abstencions.

El 177. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 178. Comença la votació. 52 vots a favor, 31 vots en contra, 5 abstencions.

El 179 i 180. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 181. Comença la votació. 47 vots a favor, 41 vots en contra.

El 182. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 vots en contra.

El 183. Comença la votació. 47 vots a favor, 41 vots en contra.

El 184. Comença la votació. 47 vots a favor, 35 vots en contra, 5 abstencions.

El 185. Comença la votació. 78 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

186, 187 i 188. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

189. Comença la votació. 77 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

Del 190 al 195. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 196. Comença la votació. 47 vots a favor, 35 vots en contra, 5 abstencions.

197, 198 i 199. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 200. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 abstencions.

Del 201 al 204. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

205. Comença la votació. 47 vots a favor, 31 vots en contra, 10 abstencions.

El 206, 207 i 208. Comença la votació. 76 vots a favor, 10 abstencions.

El 209. Comença la votació. 46 vots a favor, 36 vots en contra, 5 abstencions.

Del 210 al 220. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

221. Comença la votació. 48 vots a favor, 41 vots en contra.

Del 222 al 228. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

229. Comença la votació. 46 vots a favor, 37 vots en contra, 5 abstencions.

230. Comença la votació. 79 vots a favor, 8 vots en contra.

Del 231 al 234. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions.

El 235. Comença la votació. 80 vots a favor, 7 vots en contra.

El 236. Comença la votació. 84 vots a favor, 5 abstencions.

El 237. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

El 238. Comença la votació. 80 vots a favor, 9 abstencions.

El 239. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

El 240 i 244. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

245. Comença la votació. 47 vots a favor, 32 vots en contra, 10 abstencions.

Del 246 al 261. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

El 262. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 vots en contra.

263 i 264. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

El 265. Comença la votació. 80 vots a favor, 9 vots en contra.

El 266. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 vots en contra.

267 i 268. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

La 269. Comença la votació. 47 vots a favor, 37 vots en contra, 4 abstencions.

Disposició addicional primera, abans única. Comença la votació. 83 vots a favor, 5 abstencions.

Disposició addicional segona, nova. Comença la votació. 48 vots a favor, 41 abstencions.

Disposició transitòria primera i disposició transitòria segona. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

Disposició transitòria tercera. Comença la votació. 77 vots a favor, 10 abstencions, 1 vot en contra.

Disposició transitòria quarta i disposició transitòria quinta. Comença la votació. 78 vots a favor, 10 abstencions.

Disposició transitòria sexta. Comença la votació. 47 vots a favor, 42 vots en contra.

Disposició transitòria sèptima. Comença la votació. 79 vots a favor, 5 vots en contra, 5 abstencions.

Disposició transitòria octava, nova; disposició transitòria novena, nova; i disposició transitòria dècima, nova. Comença la votació. 47 vots a favor, 42 abstencions.

Disposició derogatòria única. Comença la votació. 89 vots a favor.

Disposició final primera. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

Disposició final segon. Comença la votació. 79 vots a favor, 5 vots en contra. 5 abstencions.

Disposició final tercera, disposició final quarta. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

Annex I. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

Annex II i III. Comença la votació. 78 vots a favor, 9 abstencions.

Annex IV. Comença la votació. 47 vots a favor, 32 vots en contra, 10 abstencions.

Annex V, VI, VII, VIII i IX. Comença la votació. 79 vots a favor, 10 abstencions.

Exposició de motius. Comença la votació. 47 vots a favor, 42 vots en contra.

Votació del projecte de llei. Comença la votació. 47 vots a favor, 10 vots en contra, 32 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei d'ordenació del territori. , de La Generalitat, d'ordenació del territori urbanístic, paisatge de la Comunitat Valenciana.

Seguidament. (aplaudiments) senyories, se va a donar lectura. se va a donar lectura, seguidament, a dos declaracions institucionals.

El senyor secretari primer:

Declaración institucional de les Corts Valencianes sobre el pueblo palestino.

Declaració institucional en suport dels treballadors, reconeixement de la labor sindical, defensa de la llibertat d'expressió i del dret de vaga

El senyor president:

«Les Corts Valencianes consideran que el derecho de huelga es un derecho amparado en la Constitución española, que debe ser protegido especialmente cuando decide ejercerse. Por tanto, el ejercicio de huelga y su expresión pública no puede considerarse por sí mismo como un comportamiento sospechoso de incurrir en prácticas delictivas, por lo que realiza la siguiente declaración institucional:

»Les Corts Valencianes manifiestan su apoyo a los trabajadores y sindicalistas en la confianza de su honradez, reconociendo su labor a lo largo de los años, la cual ha reportado beneficios para las empresas y para el conjunto de los trabajadores.

»Les Corts Valencianes se comprometen a utilizar todos los medios a su alcance para seguir defendiendo los derechos de los trabajadores y trabajadoras, así como la libertad de expresión y de huelga de los trabajadores españoles. » (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

Projecte de llei, de La Generalitat, de prevenció, qualitat i control ambiental d'activitats a la Comunitat Valenciana. Debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori (BOC 252)

El senyor vicepresident primer:

Tercer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de prevenció, qualitat i control ambiental d'activitats a la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del dictamen de la comissió té la paraula l'il·lustre diputat Óscar Tena.

El senyor Tena García:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Il·lustres senyores diputades i il·lustres senyors diputats.

Com a secretari de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, se m'ha designat per a presentar en esta sessió plenària el dictamen sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de prevenció, qualitat i control ambiental d'activitats de la Comunitat Valenciana.

El projecte de llei, aprovat pel Consell, es va presentar en el registre general de Les Corts el 16 d'abril passat.

La Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació el 29 d'abril, sent publicat en el Bolletí Oficial de Les Corts número 239, de 9 de maig.

Una vegada finalitzat el termini de presentació d'esmenes el 6 de juny, es va realitzar el debat de totalitat en el ple celebrat l'11 de juny on es rebutjaren les tres esmenes a la totalitat que havien segut presentades.

Al text del projecte de llei van ser presentades un total de 110 esmenes parcials, de les quals una corresponia al Grup Parlamentari Popular, 28 al Grup Parlamentari Socialista, 15 al Grup Parlamentari Compromís i 66 al Grup Parlamentari Esquerra Unida.

La Mesa de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, en reunió realitzada el dia 12 de juny, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes publicat en el BOC número 249, de 13 de juny.

La comissió es va reunir el dia 17 de juny i, després de debatre totes les esmenes, va aprovar el dictamen que presentem i que està publicat al BOC número 252, de data 25 de juny.

En el debat de comissió s'han aprovat un total de quatre esmenes parcials: tres del Grup Parlamentari Socialista i una del Grup Parlamentari Popular.

Com a secretari de la Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori, espere i desitge que al llarg del debat en el dia d'avui siga possible arribar al màxim de consens.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Tena.

En torn de fixació de posició, per Esquerra Unida -el Grup Parlamentari Esquerra Unida- en primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, tornem a la normalitat. No a la normalitat de vore l'hemicicle buit, que també, sinó a la normalitat de passar olímpicament de les aportacions de l'oposició.

Al següent punt, van a parlar. , el Partit Popular durà ací una qüestió sobre la qualitat democràtica, ¿no? I ací és on es veu realment què és el que el Partit Popular entén per qualitat democràtica: aprovar les lleis sense considerar què és el que la resta podem aportar.

I, bé, pot ser que aquesta llei no siga tan «important» -i això d'important entre cometes, evidentment- com la que acabem d'aprovar, però, sincerament, tampoc no crec que ningú que tinga una miqueta de trellat siga capaç d'entendre aquesta diferència tan notable d'actitud. Una diferència que, evidentment, només té una explicació, que és la lògica partidista i, evidentment, no té l'explicació de la preocupació per resoldre els problemes que patix la ciutadania.

Ens trobem davant d'una llei que està molt constreta per l'afany recentralitzador del Partit Popular. I que es troba lògicament, per tant, marcada pels estrets límits de la llei estatal, que, com aquesta, el que fa és tractar d'adaptar els processos d'avaluació ambiental a les directives europees.

Una adaptació que, com sempre, aplica la llei de l'embut. En aquest cas, la part ampla, com és normal, per als interessos privats i l'estreta, per als interessos col·lectius, per als públics. I els de reconéixer que tenen en açò una visió molt, molt, molt coherent.

I, per tant, les esmenes parcials que nosaltres presentem el que tracten és de corregir en la mesura del possible açò que nosaltres entenem com una distorsió, a més, molt evident. Perquè la seua lògica pot ser que siga coherent, però això no la fa menys perversa.

«Prevenció, control i qualitat ambiental», aquest és el títol de la llei. Prevenció, se suposa que hauria de ser per a evitar agressions i problemes. Control, se suposa que hauria de crear els mecanismes per a aconseguir que eixa tasca preventiva siga efectiva. I qualitat, se suposa que és l'objectiu final, aconseguir una protecció efectiva de l'hàbitat de les persones i el seu entorn.

Doncs bé, el títol correcte hauria de ser: elusió dels controls que haurien de previndre els problemes ambientals. Per a vostés les avaluacions d'impacte ambiental són una molèstia per a l'activitat que cal reduir a la mínima expressió. I la seua preocupació bàsica -jo diria que quasi única- és reduir els tràmits administratius. Això és, reduir els tràmits administratius. ¿Qualitat ambiental? Bé, això és secundari.

Ja he insistit en totes les intervencions que he fet sobre aquesta llei i he insistit en la llei anterior, no és pot supeditar la protecció del medi ambient a les activitats econòmiques.

El medi ambient és un bé absolut, que no admet de restriccions en la seua protecció. Aquest és l'objectiu bàsic al qual s'hauria de sotmetre qualsevol activitat i tota activitat humana -no ho obliden- té afeccions al medi. Des del nostre punt de vista, per tant, es tracta d'una llei desreguladora, que pretén fer les coses més fàcils.

I tornem a insistir, compartim que un objectiu secundari de qualsevol regulació ha de ser la simplificació administrativa i la reducció dels temps de tramitació. Un tràmit que puga fer-se amb garanties amb dos processos en compte de tres i en tres mesos en compte de sis, no hauria de complicar-se innecessàriament. En això estem absolutament d'acord.

Ara bé, allò important no és el temps, no són els tràmits, sinó assegurar les garanties. Assegurar-ne les garanties. I aquest sentit, em sembla que la principal «innovació» -i també pose la innovació entre cometes, perquè no és tal innovació- de la llei, les declaracions responsables, poden ser un avanç en aquesta direcció. Però insistisc ara, com he insistit abans en totes les parts de la tramitació de la llei, que les declaracions responsables no exigixen menys administració; ne exigixen, a l'inrevés, més.

Les declaracions responsables sols són instruments útils en la protecció del medi ambient si comporten processos de revisió dels projectes i inspeccions obligatòries que asseguren el compliment de les garanties contingudes en les pròpies declaracions; si no, no són declaracions responsables, sinó declaracions temeràries. I la temeritat no és del qui fa la declaració, sinó de l'administració que admet eixa declaració.

El problema, per tant, no és que els processos siguen complexos i llargs per se. El problema és que l'administració pública no compta amb els mitjans suficients perquè siguen àgils i ràpids.

I les lleis com aquesta, a l'inrevés del que diu que pretén, va en la direcció contrària: no ajuda, sinó que el que fa és posar traves en el que seria la direcció adequada, perquè el que fa és eliminar procediments necessaris o bé eliminar o reduir les exigències. I el mateix podem dir als processos de participació pública. Jo els faig una pregunta, una reflexió: per què creuen vostés que són necessaris els processos?

Miren, no es tracta d'un tràmit per allò de quedar bé. Els processos participatius complixen un doble paper que és fonamental:

D'una banda asseguren, o almenys tracten d'assegurar, que els atemptats directes, els atemptats directament de qualsevol activitat puguen conéixer, lògicament, abans que eixa activitat es pose en marxa, quines són les afeccions que patiran o poden patir i, per tant, puguen defensar adequadament els seus drets.

Però a més, d'una altra banda, permeten que la societat civil conega el que va a fer-se i establisca un mecanisme de control comunitari que va més enllà del merament tècnic o administratiu, i també va més enllà del polític institucional i partidista.

Això és l'essència d'una cosa que vostés no volen acabar d'entendre. És l'essència de la democràcia. S'enrecorden? Poder del poble.

I en què concretem les esmenes? Doncs en qüestions com assegurar el principi de prevenció. I ja ho vaig dir en la comissió: prevenció no equival a contractar assegurances. Quan el mal ja està fet les assegurances només poden pal·liar eixe mal, pal·liar i d'aquella manera, no? En segon lloc, deixar clar que els tràmits més simples sols puguen deixar-se per activitats amb uns impactes tan mínims que puguen considerar-se nuls i, per tant, amb molt, molt, molt poquetes coses. Com, per exemple, adoptar el reglament Reach sobre la prevenció respecte de les substàncies químiques o, com per exemple, incrementar la capacitat i els terminis de la participació ciutadana, aplicar un conveni signat per l'estat espanyol i acceptat, que és el conveni d'Aarhus, i que implica un major grau de participació ciutadana, participació des de l'inici del procediment.

I bé, sobretot tres qüestions que em semblen especialment importants:

La primera. Modificar els limitis per a qualificar les diferents activitats. Una cosa que està permesa en l'article 26 i, lògicament, fer-ho a l'alça. Els límits que es contenen en els annexos, la part segurament més important de tota la llei, són un autèntic colador per a rebaixar les exigències ambientals, activitats que no sols tenen fortes accepcions ambientals de caràcter genèric, sinó fins i tot poden ser potencialment nocives.

Segon. Que les declaracions responsables no eximisquen les inspeccions, no eximisquen inspeccions. A l'inrevés, que les facen obligatòries. Insistisc, una declaració responsable sense la corresponent posterior és una declaració irresponsable, una declaració temerària.

I sobretot, que desapareguen les exempcions temporals de nou mesos, contingudes en l'article 26. 3, per a «tècniques emergents». Què són les tècniques emergents? El fracking?

Per això vostés estan fent estes exempcions. Diga'm clar què són eixes tècniques emergents que han d'estar amb exempcions temporals. Al revés, les tècniques emergents que no se saben quin tipus d'impactes van a tindre sobre el medi, el que haurien d'estar estar és especialment controlades i previngudes.

Mire, no vaig a apel·lar evidentment a un canvi del sentit del seu vot. Aplicaran el corró, com fan habitualment. I per no acceptar, ni tan sols han acceptat una esmena que inclou una referència a la Xarxa 2000, que és el súmmum ja. Tan sols apel·le les seues consciències, la dels poquets que queden ací, perquè es veu que esta llei no interessa massa.

Tant de bo hagueren escoltat els raonaments que he fet des d'ací i els haja mogut almenys algun dubte, val? De tota manera, i això sí que li ho dic ben clar, espere que a aquesta llei li passe el que els passa a vostés, que tinga els dies comptats.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

En representació el Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Jordi Martínez té la paraula.

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, president.

Hui tinc la responsabilitat de defendre les esmenes presentades pel meu grup i tractar d'explicar el sentit del vot d'aquesta llei i el vot que anem a fer sobre el seu articulat. Una llei que hauria d'haver-se basat, considerem nosaltres, en la legislació que ve donada per altres administracions, com la europea o com la mateixa legislació estatal que recentment ha sigut publicada, i també sobre altres disposicions que deurien anar en consonància en esta nova llei. Una nova llei que afecta totes les activitats econòmiques de la nostra comunitat i on el seu impacte es vorà reflectit en tota la nostra societat, però que també -i creiem que és important- condicionarà mediambientalment el nostre territori.

En este cas, considerem i creiem que ha quedat en un segon lloc este aspecte mediambiental, ja que, al nostre entendre, una de les característiques principals era la seua essència mediambiental i hem vist, bàsicament, com hem conformat un text basat principalment en la promoció econòmica, que s'ha de fer, que està bé, que és necessària -però faltaria més que no fóra necessària-, però podria haver-se tingut molt més en compte que no pot ser una promoció econòmica a costa, en determinats casos, del nostre patrimoni natural.

Este projecte de llei tindrà una afectació molt important sobre el sistema de control, sobre el sistema de prevenció -com parla en el títol de la llei- de determinades activitats que són o seran molt perilloses. Sembla ser que per la seua classificació en els annexes, que és jo crec que una part molt important d'este text, han primat els interessos de determinades grans empreses sobre la protecció del mateix medi ambient i, sobretot, estes grans empreses sobre les mitjanes i xicotetes empreses, els nostres autònoms, que vénen a estar qualificats en esta llei al mateix nivell que estes grans empreses de què parlàvem, que tracten activitats molt perilloses.

Considerem que vostés han equiparat l'autònom que genera treball per a les nostres famílies en les grans empreses, grans empreses que dic que sempre ixen guanyant quan vostés estan governant. Han posat, considerem, en el mateix sac les grans multinacionals, en el mateix sac que empresaris xicotets, per exemple, de sectors com el tèxtil o com el moble, comparant-los en empreses de residus o de tractament d'extracció de petroli.

Per això, i durant el tràmit parlamentari, hem fet una sèrie d'esmenes que van en dos sentits. Per una part, incrementar les mesures mediambientals del text per a eixes grans empreses que tenen activitats considerades perilloses; i, per una altra, intentar defendre els interessos d'estos xicotets autònoms, d'estes xicotetes empreses, on la seua administració més propera, com puga ser la local o l'autonòmica, han de defendre estes persones.

Vint-i-huit esmenes que crèiem que milloraven el text, de les quals teníem o consideràvem. , tres teníem l'esperança que serien aprovades i incorporades al text. I les candidates a ser incorporades, doncs, feien referència un poc a la coordinació entre administracions públiques mitjançant la conferència sectorial nacional de medi ambient i, per una altra part, que es tinguera en compte també l'emissió dels gasos contaminants.

Ens haguera agradat que n'hagueren acceptat moltes més. Crèiem que les esmenes presentades eren de sentit comú. I, bé, considerant que vostés no ho han cregut convenient, vaig a fer un poc una explicació de les que hem presentat.

Havíem esmenat l'àmbit d'aplicació i la legislació que regula este àmbit d'aplicació, ja que no incloïa la referència a protecció civil que en qualsevol text, bé siga l'estatal o bé siga l'europea, sí que anava inclosa.

Sobre les definicions també n'hem presentat una, afegint que s'incloguera un terme, que és el de declaració d'impacte ambiental, i una millor explicació del text del que és l'informe que avalua la integració dels aspectes mediambientals.

L'actual text fa referència a una sèrie de tràmits que es deuen fer en el procés i que, com deia abans, per a xicotets empresaris o comerciants podrien evitar-se facilitant-los el tràmit burocràtic i generant molta més, en este cas, ocupació i molta més riquesa. Això es reflexa en l'esmena que havíem presentat en el número 23, on demanàvem que la condició de presentació de qualsevol còpia d'escriptures ja no fóra un document necessari per a esta gestió. Aixina, facilitaríem la gestió d'estos xicotets empresaris que tenen dificultats, de vegades, per a presentar algun tipus de documentació.

Hem volgut també especificar i aclarir que la documentació a exigir en els casos que són més complicats mediambientalment fóra major i que això incrementara el control sobre estes grans empreses.

Hem plasmat en el text d'alguna esmena la salvaguarda que considerem bàsica de l'interés d'estes xicotetes i mitjanes empreses que es veuen en moltes ocasions en una situació d'indefinició pels terminis. I volíem, per tant, en una esmena concretar més estos terminis i que foren molt més àgils per a generar esta ocupació per a la nostra comunitat.

També en el text parlem d'excepcions concretes, de què parlava abans el company d'Esquerra Unida, i que nosaltres considerem que en ningun cas es poden donar determinats tipus d'excepcions en matèries tan delicades com les que tracten les autoritzacions ambiental integrades. Eixes excepcions, a part, també podrien en algun cas diríem que eternitzar-se i, per tant, afectar molt directament al medi ambient.

En moltes de les nostres esmenes ens basem en els textos recentment aprovats a nivell estatal i que creiem que eren bàsics per a una coordinació legislativa entre administracions i territoris. En el cas de l'esmena 50 recordàvem clarament l'obligatorietat del compliment de la normativa estatal i europea en matèria d'impacte ambiental i que deuria haver-se inclòs en el text de què hui estem parlant.

Hem fet una bateria d'esmenes on parlem de les competències municipals, que són unes administracions jo crec que on es poden trobar, en alguns determinats moments, en situacions complicades quan hagen de donar determinades llicències ambientals per la indústria, a la qual van referides, d'eixos municipis i, en alguns casos -com ja hem parlat en alguna ocasió i ja vam parlar també en l'esmena a la totalitat-, les conseqüències per als termes d'eixes poblacions que, provablement, no tinguen tota una infraestructura adequada per a donar determinades llicències.

També reconeixíem i volíem que reconeguera la falta d'informació pública que es pot donar en l'àmbit municipal. I d'ahí que férem una esmena també que tractara d'aclarir que la informació pública per als afectats, que són els veïns, havia d'estar totalment desenvolupada en esta llei.

També la transferència i la informació devien tindre molta importància en este cas. I, sobretot també, la preocupació pels controls d'activitats perilloses que ens han portat a incloure les visites i el control -com déiem abans- de comprovació, per part dels ajuntaments, que garantiren la realitat de l'activitat, a pesar de tractar-se de declaracions responsables. D'ahí, creiem que la qualificació que s'ha fet de les activitats en els annexes ha sigut prou dolenta, i ahí podem tindre moltes complicacions.

Respecte al règim sancionador, considerem, i aixina anava el sentit d'una esmena, que no es pot sancionar. Quan n'hi han dos faltes, en el text només parla de sancionar-ne una, la més greu. I creiem que sembla injust que cometent algú dos faltes només en sancionem una. Per això havíem fet una esmena, perquè foren les dues sancionades.

Considerem també molt de gran importància garantir, com diuen les lleis, la no concurrència, la simultaneïtat i la coordinació de la llei en altres lleis aplicables. I, d'ahí, l'esmena número 77 que creava una disposició nova que permetera que la legislació estatal i l'autonòmica estigueren més coordinades i siga molt més clara la seua aplicació.

I, per fi, una sèrie d'esmenes per als annexes, que creiem que en els annexos està la pedra de toc d'esta llei. La classificació que s'ha fet en els annexes deixa oberta la porta, al nostre entendre, a determinades activitats i deixen a la mateixa alçada una activitat perillosa com altres que considerem que no ho són.

L'esmena 84 deixava molt clar que s'ha de substituir l'actual text, i eixe era un també dels bàsics fonamentals de què havíem parlat en este text, sobre que este text, al final, resulta ser una verdadera coartada per a la instal·lació d'incineradores, un aspecte insòlit quan encara no hem assolit ni sabem un projecte clar per part de la conselleria i té un text ja molt desenvolupat.

Una sèrie d'esmenes que hem fet per al projecte de llei, un projecte de llei que mosatros creiem que no té res a veure en la legislació actual de les comunitats autònomes veïnes. En certs aspectes és molt més restrictiva en les activitats que no són perilloses; però és molt més tolerant en les activitats que sí ho són.

¿On creuen vostés que voldrà establir-se un autònom o un xicotet empresari? Doncs, jo crec que on ho tinga més fàcil. ¿On voldrà posar-se un empresari que té una xicoteta confecció de cuiro? ¿En la nostra comunitat, on el tràmit és el mateix que en el d'una incineradora de menys de deu tones, o en la comunitat veïna que en una declaració responsable tenen el mateix permís?

Com diu un professor entés en la matèria que publicava en premsa un article, la nova llei pot ser un colador, un verdader colador que permeta que activitats com les que enumeràvem abans i com les que s'enumeren en els annexes no tinguen cap control i, per tant, siguen un perill per al nostre medi ambient. A la millor vostés el que volien és que grans activitats no foren controlades, però deixen molts ingressos als seus propietaris i aixina facilitar.

Sempre considerem que han recolzat vostés els grans i han perjudicat els xicotets.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Martínez.

En representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Mariano Castejón té la paraula.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, escoltant les intervencions dels portaveus de cada grup parlamentari, jo la veritat és que me plantejo si realment s'han plantejat ells de quina llei estem parlant. Perquè exceptuant el senyor Torró, que sí que ha incidit molt en ella, la resta no han perdut l'oportunitat, doncs, de repertir-mos ja arguments que no tenen res a vore amb la llei, com que ha desaparegut el nomenclàtor o que s'ha perdut l'oportunitat. Alguns per a parlar no perden mai l'oportunitat de quina és la seua teoria proambiental, però de la llei. O traure a col·lació, com fa el Partit Socialista, doncs, el tema de les multinacionals.

A mi m'ha donat la sensació que vosté molt de xuplar-se el dit, però, a l'hora de la veritat, no passen el fil a l'agulla, i d'això és del que es tracta.

Li han pegat tantes voltes, excepte el senyor Torró, que jo penso que el que han fet ha sigut oblidar el verdader objectiu que té esta llei, que no és altre que la prevenció, la qualitat i el control ambiental de les activitats.

I, des del Grup Parlamentari Popular, ho hem repetit moltes vegades, no? Esta llei, a què vostés avui, pel que veig, votaran en contra, té com a principal objectiu l'establir el règim jurídic a què es sotmeten les activitats, en funció de la seua potencial incidència ambiental. Este és l'objectiu de la llei. És a dir, aquelles activitats que són susceptibles de produir molèsties, d'alterar les condicions de salubritat del medi ambient o ocasionar riscos o danys en les persones o al medi ambient. I d'això es tracta, tota la resta.

Nosaltres pensem que, avui per avui, és una llei necessària i oportuna -i ja ho vam manifestar en la mateixa comissió- i que està redactada. ¿Jo no sé com s'ho pot qüestionar el Partit Socialista? Perquè està redactada en la mateixa línia de les últimes actuacions posades en marxa per la Unió Europea, precisament, per a l'aplicació del principi de prevenció en el funcionament de les instal·lacions industrials més importants i en allò que també moltes vegades qüestionen. L'objectiu és evitar, reduir i, en la mesura en què siga possible, doncs, eliminar la contaminació derivada de les activitats industrials, assegurant al mateix temps i fomentant la innovació tècnica i reiterant la necessitat d'obtindre millores ambientals. I, com veuen, això figura en la llei; per tant, no és secundari, com mos deien des d'Esquerra Unida.

Se qüestionen aquí algunes coses que a mi me sorprenen. Diu: «Coordinació amb la legislació estatal i europea», des del Partit Socialista (inintel·ligible) . , coordinació (inintel·ligible) . total.

Aquesta llei que avui vostés votaran en contra està precisament en la mateixa línia de les directives europees sobre les emissions industrials. És una llei que segueix escrupolosament el mateix marc general per al control d'activitats industrials. Jo no sé com des del Partit Socialista s'ho poden qüestionar. I està aportant com a principi bàsic la prioritat d'intervenció en la font d'origen de la contaminació. I establix, naturalment, un plantejament integrat a la prevenció i el control de les emissions a l'atmosfera, a l'aigua, al sòl, a la gestió de residus, a l'eficiència energètica i com no, també, a la prevenció d'accidents.

La llei, que avui vostés votaran en contra -no ho han dit, però. - revisa al mateix temps la legislació que teníem fins ara sobre aquestes instal·lacions industrials, i ho fa precisament a fi de simplificar i d'aclarir tota una sèrie de disposicions existents i reduir càrregues administratives innecessàries.

La llei vostés la qüestionen en algunes temes, però vullguen o no vullguen reconéixer-ho, és una llei que aposta, és una aposta clara, per la protecció del medi ambient. I vostés avui la votaran en contra. Naturalment, jo respecto la seua decisió, però el que no puc és ni compartir, i no puc comprendre com poden vostés qüestionar el gran objectiu, un gran objectiu que per part del Grup Parlamentari Popular és manifest i palpable, i en esta línia estem actuant sempre, en la línia de procurar fomentar totes aquelles mesures per a disfrutar d'un medi ambient adequat.

I en esta línia precisament es legisla, es legisla per a obtindre el més alt nivell de protecció al medi ambient. Compatibilitzar el respecte i la protecció al medi ambient i el desenrotllament econòmic sostenible, encara que se qüestione des de l'oposició, és possible. El Partit Popular, al front de les institucions, això ho està fent dia a dia, assegurant les garanties, que també se qüestiona per Esquerra Unida. I ho fem d'una manera realista, ho fem sense grans declaracions grandiloqüents, ni haver de recórrer a estratègies complicades, estratègies que moltes vegades resulten impossibles de portar a terme. Ho fem per mitjà de la utilització dels instruments necessaris per a previndre, per a reduir, per a corregir, per a controlar estos efectes ambientals de les activitats, controlant el seu establiment, l'explotació, el trasllat, la modificació de les instal·lacions o aquestes activitats, i com funcionen aquestes activitats.

En els debats anteriors una cosa ha quedat clara. Ha quedat clar que les demores temporals en les tramitacions, en els procediments excessius, i aquestes càrregues administratives el que fan és que llasten les activitats productives. I això és un problema, és un problema important, i per això aquesta llei també, no com a prioritari, que se mos dia per part d'Esquerra Unida, també pretén simplificar de forma molt més racional, tots els procediments.

Procura la integració de tràmits administratius, i ho fa precisament per a facilitar les activitats productives i econòmiques, sempre, sempre amb l'objectiu de millorar la competitivitat de l'economia valenciana. No ens amaguem. Però que una línia puga ser precisament la d'eliminar aquestes traves administratives, que moltes vegades poden resultar innecessàries. La simplificació administrativa, amb aquesta llei -com li dia- és important.

I vostés, per molt que ho repetixquen, els he de dir que per a res això implica una desregularització dels instruments d'intervenció ambiental. No. Estos instruments sempre estan supeditats als requeriments legals que garanteixen en tot moment, no ho qüestionen, en tot moment els requisits de protecció ambiental. No podem oblidar que amb més retards en la tramitació evidentment augmenten els costos, i els efectes dissuasius d'engegar una activitat que afronte tràmits innecessaris o excessivament complexos, formalitats burocràtiques i terminis excessivament llargs.

I sobre els annexos sembla que tinga mania el Partit Socialista, o que els considere un colador per part d'Esquerra Unida. Mire, en l'annex número I podem trobar tots aquells projectes amb importants repercussions sobre el medi ambient, que són els de règim restrictiu, són les activitats i instal·lacions que precisen autorització ambiental integrada.

I m'agradaria tindre molt de temps per a explicar, inclús analitzar, alguns conceptes que sembla que des de l'esquerra no se tenen clars. Diu: «És que no hi han conceptes clars. » Senyor Ponce, sí que estan clars. El que vosté els interpreta com vosté els interpreta. La llei regula íntegrament el procediment de la concessió de llicència ambiental, i ho fa aplicable a les activitats no subjectes a l'autorització ambiental integrada, com també a la tramitació i resolució de les quals competix als ajuntaments. Per exemple, en el procediment s'inclou un tràmit, el dictamen ambiental, que ha de procedir a l'atorgament de la llicència ambiental. I se fa un embolic en la declaració responsable. L'inici de l'activitat és el que se sotmet al règim de declaració responsable, tant en les activitats sotmeses a autorització ambiental integrada, com al règim de llicència ambiental. Perquè el que sí que fa la llei -està molt clar, l'únic que cal fer és llegir-la-, la llei disposa que una vegada obtinguda, una vegada obtinguda, l'autorització o llicència, així com finalitzada, si és el cas, la construcció de les instal·lacions, desapareix l'autorització d'inici d'activitat o el que nosaltres coneixem com a llicència d'obertura, que és la que preveia la llei del 2006.

I ara, ara, a partir d'esta nova llei que és quan es compta amb els documents necessaris que acrediten el compliment dels requisits per a l'exercici de l'activitat és quan se sotmetrà el règim de declaració responsable.

També apareixen altres novetats en la llei. Per exemple, una diu: «Es requerirà només la declaració responsable, la qual cosa no significa. » Com moltes vegades se qüestiona, quan vostés parlen, que no siga necessari la certificació tècnica, que ja li ho vaig dir en comissió i en altres comissions, que sempre, sempre és necessària. I naturalment tampoc vol dir això que l'administració, senyor Torró, no exercixca les funcions de control i vigilància a posteriori. Clar que sí que les ha de fer.

Per tant, esta llei presenta un sistema d'intervenció integral, coordinant la integració dels tràmits dels dos principals sistemes d'intervenció administrativa per a previndre i reduir en origen la contaminació i la autorització ambiental integrada i l'avaluació d'impacte ambiental. És una llei que també s'ha qüestionat aquí, però no canvien les competències de caràcter municipal de l'anterior llei i respecta el seu exercici legítim pels òrgans que té atribuïts. Per exemple, es manté la sol·licitud d'informe urbanístic municipal sobre la compatibilitat de les actuacions que es projecten, com la compatibilitat amb el planejament urbanístic de les ordenances municipals, el certificat urbanístic és preceptiu.

En definitiva, la llei el que fa és regular jurídicament les activitats, però poden constatar perfectament que la protecció del medi ambient, que a vostés és l'únic que els preocupa, constituïx una de les raons imperioses d'interés general que justifica la necessitat de mantindre l'autorització administrativa prèvia per a les instal·lacions amb significativa incidència ambiental i l'excepció del silenci administratiu positiu en els procediments al seu atorgament. Com li dia abans, és una llei necessària, oportuna, i a la qual encara estan a punt de donar-li suport.

Res més i moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castejón, anem a vore. Per molt que vosté vinga ací i mos lligga l'exposició de motius, que és el que ha fet la major part de la seua intervenció, al final els delata les seues intencions el seu propi llenguatge. Quan vosté diu ací: «No, aconseguir el major nivell possible de protecció del medi ambient és una de les raons. » Com que una de les raons? Una de les raons, no. Serà la raó, o no és la raó. Què pinta esta llei? I és que els delata això. Perquè vostés entenen la protecció del medi ambient com un obstacle. Un obstacle que, bé, està ahí. I com hi han normatives, hi han directives que cal adaptar, que, mire, és que els europeus són molt punyeters i exigir-mos coses en matèria mediambiental, doncs bé, anem a vore de quina manera aconseguim que eixes normatives obstaculitzen el mínim possible les activitats econòmiques. Això és el que vosté pretén, per molt que conte ací, no mos llegirà l'exposició de motius, que tots l'hem llegida.

Ja sabem que el principal problema que tenen vostés és que una cosa és el que diuen i una altra cosa és el que fan. I en eixe sentit, a pesar que és criticable en la seua manera de plantejar les coses, jo li agraïxc moltes voltes la claredat en què s'expressa la consellera. La consellera, quan va vindre ací a explicar ací esta llei no va vindre amb tots els romanços amb què ve vosté ací. Que si la protecció ambiental, la contaminació i no sé què. L'important era l'important. L'important és que cal clarificar i fer les coses senzilles perquè els empresaris no tinguen cap tipus de problema.

Anem a vore: vosté diu una cosa ací que també la pose com a exemple, perquè és una de les qüestions clau. Vosté diu: «No, vostés diuen que les funcions d'inspecció a posteriori de l'administració no desapareixen. » Només faltaria. Només faltaria que desaparegueren. El que nosaltres demanem és que no siga potestatiu. Que si algú fa una declaració responsable d'una activitat, després hi haja una obligació per part de l'administració d'anar a vore si el que diu en eixa declaració es complix o no es complix. Perquè, si no, independentment del que diga la llei, si alguna cosa passara, si algun accident es produïra, si hi haguera alguna afecció greu al medi ambient o a les persones per culpa que el que signa la declaració eixa ha dit una cosa que és falsa, la culpa moral no la tindran evidentment ni eixa persona només, ni l'administració a la qual pertoque revisar-ho, sinó sobretot vostés per permetre que això es puga produir. Vostés. Sí, senyor Castejón, vostés. Vostés que van a signar açò i que van a votar aquesta llei.

«Assegurant garanties. » Quines garanties asseguren? Posar assegurances, per a què? Perquè si esclata un depòsit de combustible en una empresa perquè el que ha fet la declaració responsable ha dit que això. Val. Què pagarà? Pagarà les vides, això, si hi ha alguna vida que es perd? Pagaran les vides les assegurances, que és el que vostés demanen, si no hi ha ningun tipus d'inspecció? Perquè el que vostés diuen no és -insistixc- que no es puga inspeccionar, sinó que no cal, que no fa falta. Si no volen, no inspeccionen. Això és el que diu la seua llei que volen aprovar ací. I ho ha dit vosté: volen millorar la competitivitat a costa de què?

Mire, li pose un exemple molt clar, en els annexos, perquè al final -insistixc- és la part més important de totes. Vosté diu: «Els annexos. » Perquè es puga obtindre la llicència ambiental, per exemple, li ho he posat ja com exemple també en la comissió, una indústria de vidre que processe vint tones diàries no té obligació. 20. 000 quilos. Però, eixos quins límits són? És que els límits que marca la llei estatal ja són molt laxos. Vostés ací encara rebaixen més. La llei estatal i la mateixa llei -els ho he dit- els permet tindre un cert marge, perquè les directives europees el que marquen són recomanacions, línies a seguir, en un marge ample. I el que vostés ací fan és agarrar del marge ample, i dir, a vore, quina seria la màxima protecció i quina seria la mínima. Les aproximem a la mínima protecció. Això és el que fan vostés.

I per acabar, no ha dit res, perquè no els convé, del famós tema de les activitats estes emergents, tècniques emergents. Explique'ns, de debò, (inintel·ligible) . del fracking, perquè és que no té altra explicació. Si no és això, què pot ser eixa tècnica emergent? Li torne a dir una cosa: les tècniques emergents per definició són les que més s'ha de tindre compte amb elles, perquè.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. no sé sap quines conseqüències poden tindre.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor Martínez Juan:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyor Castejón, tenia vosté raó, anem a avançar que la votació de la llei per part del Grup Socialista va a ser en contra, i va a ser en contra perquè vostés -ja li ho vaig dir en el debat de l'esmena a la totalitat-, entre altres coses, havien obviat una llei estatal recentment publicada i que afectava al control ambiental.

Nosaltres considerem que han fet, també, en eixa llei, en la denominació i en les nomenclatures -com ja s'ha parlat- una diferent a la llei estatal que pot confondre moltíssim les administracions i Els particulars que vullguen fer actuacions d'acord amb la llei i que, després, poden originar-se problemes perquè després haurem d'explicar-los a determinats empresaris o a determinats particulars per què en la llei estatal es tracta d'una manera i en la llei valenciana d'una altra.

Jo crec que, també, ací faltava alguna coseta, jo crec que no s'han considerat les obres públiques en esta llei i crec que són activitats que poden generar prou perills, i, sobretot -i com li dia en el primer torn-, jo crec que vostés han equiparat activitats molt perilloses amb activitats -diríem- bàsicament inofensives. Ho dia en el primer torn, jo crec que vosté entén perfectament que no pot estar en el mateix grup una confecció tèxtil, que es puga donar en qualsevol de les nostres comarques, en un mateix grup on estem parlant d'una empresa de gestió de residus, d'incineració de residus, per no anar més lluny, o no podem parlar d'un taller -com dia-, o com parla la llei de confecció de cuiro mateix amb una empresa que puga extraure petroli. I en este cas estan en el mateixos annexos, es tracten de la manera igual una gran empresa com uns xicotets empresaris o, inclús, autònoms, ¿no?

Jo durant tot este procés he estat en contacte amb gent i, entre altres, amb els professionals que es dediquen a açò, que són, entre altres, els pèrits industrials, ¿no? , els pèrits que després són els que sofrixen o els que han de fer ús d'esta llei. I m'agradaria traslladar-li el que en algun cas m'han traslladat per escrit, i li ho llisc literalment, diu: «Creo que continúan entorpeciendo la actividad industrial de la pequeña y mediana industria que es la que más tenemos en la Comunidad Valenciana, yo diría de pequeñísima industria. ¿Cómo podemos discriminar si se trata de actividad industrial o artesanal? Continúo pensando lo mismo de la industria textil que, en definitiva, se escudan en incendios y ruidos; pues, bien, en cuanto a incendios el responsable de su instalación y vigilancia es la conselleria de industria, y esto es así por la legislación de incendios de industrias que es legislación estatal. En definitiva, y en cuanto a la industria textil, no se puede consentir que nuestros gobernantes pongan un requisito que los gobernantes de los territorios vecinos no pongan. » Estava dient-li-ho pel cas que parlàvem de la legislació de Catalunya, o la legislació de Múrcia o la d'Andalusia -que abans ja estàvem comentant. I acaba dient-me: «Y la Ley 21/2013 -llei estatal-, yo creo que trata lo mismo que ésta de la comunidad. Por tanto, el choque de trenes está anunciado. »

Jo crec que açò és prou important que férem cas a la gent que, entre altres coses, es passa per les mans després la legislació que nosaltres traiem d'ahí perquè també està este grup de persones que mos traslladaven la seua preocupació i que dia, «¿com és possible que una confecció -i ho torne a dir- o uns telers tinguen una incidència ambiental i que un hotel de set o huit plantes no ho necessita? », de set plantes perquè parlàvem del metratge que contempla el text de la llei que parla «de hoteles cuya altura sea superior a 28 metros», i una simple confecció o uns simples telers que puguen existir a la nostra comunitat, d'un sector que està en crisi ja fa molts anys, sí que haja de tindre llicència ambiental i un hotel de set plantes no, ¡clar! , i ells es preocupaven perquè dien, «probablement, el conjunt d'empresaris turístics sí que ha sabut influir en el text de la llei i nosaltres no. »

I per acabar, d'ahí -pel que vosté dia de la coordinació-, a mi el que més m'ha sorprés és que vostés no hagen admés una esmena que mos van traslladar -jo crec- a tots els grups polítics per part d'Ateval, en la qual es parlava que «el hecho de que tanto en la legislación catalana, como en la gallega, como en la de Murcia, o como en la andaluza no figuren actividades sujetas a licencia ambiental, o de autorización previa, la fabricación de tejidos ni la confección textil, y estén únicamente sujetas a un régimen de comunicación; por otra parte, tanto la fabricación de tejidos como la confección industrial no suponen una significativa incidencia medioambiental, tal como se entiende en la Ley 21/2013, de evaluación ambiental, ni llevan implícita ningún riesgo para la salud y seguridad de las personas, por lo que no deberían estar sometidas a autorización previa. »

Ateval ha fet una esmena que mos va traslladar i que el Grup Socialista va traslladar en el text, llevant que la fabricació de fibres tèxtils…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Martínez.

El senyor Martínez Juan:

…-sí, senyor president-, s'eliminara a escala industrial, i vostés no han fet cas ni als empresaris tèxtils de la Comunitat Valenciana.

En acabar este debat llei, els traslladarem esta situació perquè coneguen quina és la seua opinió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, senyor Torró, ràpidament, no tergiverse, el que diu la llei és el que està escrit, la resta són interpretacions seues, i, ara, haurien d'anar a remetre'ns.

I agrair-li al senyor Ponce que, almenys, reconega que la llei és positiva i que dependrà després de com es puga dur a terme però, de moment, ja reconeix que és positiva i abandona una mica aquelles argumentacions desmesurades, o evasives, o escapatòries que en el moment de la comissió…

Jo, a mesura que el sento parlar, la veritat és que arribo al convenciment que en esta llei hem encertat quasi…, bé, hem encertat, hem encertat plenament, no nosaltres, no el Grup Parlamentari Popular, sinó en este cas, doncs, la consellera al front de la seua conselleria i la Direcció General de Qualitat Ambiental que és la que, en definitiva, l'ha treballada, l'ha treballada amb una àmplia participació, que moltes vegades això no es té en compte perquè vostés en cap moment, ni a l'esmena a la totalitat, ni les esmenes parcials han presentat doncs a aquelles -podríem dir- uns arguments de pes que ens fagen reconsiderar aquesta llei.

Jo penso que aquí -vullc dir-, doncs el consens és el consens, bé, ni amb Esquerra Unida ni amb Compromís ha sigut possible cap acostament, vostés des d'un principi s'han enrocat en la seua idea prefixada que la llei representa una desregulació -avui han tornat a insistir en el mateix-, i ja podem apostar i aportar-los una sèrie d'argumentacions que vostés continuen en aquesta idea preconcebuda, s'aferren a uns supòsits que per a res s'ajusten als que vertaderament la llei representa.

Amb el Grup Socialista, després d'avui, la cosa no sé si encara és pitjor perquè vam aprovar en comissió algunes esmenes, li vam oferir també la possibilitat de transaccionar unes altres; unes altres esmenes en ares a este consens -al que feia referència-, i vostés unilateralment les van rebutjar, ni les van parlar.

Ja sabem que és una llei de marcat caràcter tècnic -ho sabem-, l'articulat doncs no permet massa modificacions, i en la part que podríem dir que és més política, per dir-ho d'alguna manera, el que és l'exposició de motius, és que cap dels grups parlamentaris, ¡cap! , ni el Partit Socialista ni la resta han presentat ni una sola esmena. Les esmenes que ha presentat el Partit Socialista, en l'articulat i, fonamentalment, als annexos, doncs nosaltres consideràvem -i ja li ho vam dir en comissió- que no aportaven res positiu però que tampoc, al mateix temps, no aportaven res que presente una diferència substancial de l'enfocament que, avui per avui, té la llei, ¿eh? , és a dir, s'han aferrat des d'un principi, i jo penso que quasi més com a excusa que per propi convenciment s'han aferrat en no aprovar aquesta llei, s'han aferrat en buscar-li una sèrie de problemes, per exemple, en els annexos, quan perfectament saben que els annexos són els mateixos, exactament els mateixos de la normativa estatal que -insistixo- va aprovar el Partit Socialista, i, ara, aquí, intentaven fer alguns canvis, és més, inclús, el Consell Jurídic Consultiu suggeria que es retirassen de la llei valenciana estos annexos i es remetessen al reglament estatal.

Miren, les activitats i instal·lacions de cadascun dels annexos resulten, avui per avui, fonamentals a l'hora de contribuir a fer efectiu el desenrotllament sostenible per mitjà d'un sistema d'intervenció administrativa ambiental que harmonitze el desordenament econòmic i social de les activitats amb la protecció del medi ambient. Este podríem dir que és el gran objectiu.

I el que es mantinguen estos annexos dins la llei obeïx al segon -podríem dir- gran objectiu que també té la llei, que és el de facilitar als interessats que en un mateix text legislatiu doncs es puga trobar tot allò que li falta per a tirar endavant una activitat.

Ara, quan es passe a votació la llei -ja han avisat tots els grups parlamentaris, excepte el Partit Popular, que votaran en contra- penso que diran «no» a la regulació -que, en definitiva, és el que presenta la llei-, a la regulació d'una sèrie d'activitats amb la garantia màxima de respecte al medi ambient; diran, al mateix temps, «no» i votaran en contra a una cosa que no mos amaguem i ho hem insistit des del primer dia, a la simplificació d'uns procediments que la mateixa llei comporta; votaran en contra d'allò que moltes vegades vostés mateixos, tota l'oposició ens exigixen, i sembla que avui ja no els preocupa, com puga ser la seguretat jurídica, la transparència, la flexibilitat per a millorar uns processos; votaran «no» com al règim jurídic d'autorització ambiental integrada o la regulació de la llicència ambiental que queda perfectament delimitada en la llei; també votaran «no», en definitiva, a una llei dedicada a la disciplina ambiental, una llei de prevenció, qualitat i control d'activitats que arreplega molt clarament el règim i control tant de la inspecció d'aquestes activitats com el règim sancionador aplicable, una llei -insistixo- que vostés votaran en contra però que estic segur que si els hagueren de redactar, en el cas del Partit Socialista, no se n'aniria de molt de la que avui es presenta a votació.

Però, si tot això que els he dit és important, avui vostés també votaran «no» a una llei que també significa votar en contra de fomentar noves oportunitats empresarials…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

…-i acabo ja-, noves oportunitats empresarials i, en definitiva, creació de llocs de treball i riquesa a la comunitat a la qual a vostés, de nou, avui,…

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castejón Chaler:

…tota l'oposició li giren les espatlles.

Com diuen al meu poble…,

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

. tota pedra fa marge i vostés, avui, el que volen és tombar la paret.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació.

En primer lloc, votarem les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. L'1, la 2, la 4, de la 5 a la 15, la 16, 19, 20, 25, 26, 28, 33, 35, 36, 39, 43, 44, 47, 48, 49, 52, 57, 59, 60, 64, 66, 67, 68, 69, 72, 73, 79, 81, 82, 83, de la 85 a la 94, la 96, la 100, la 101, la 102, 103 i 108. Comença la votació. 38 vots a favor, 46 vots en contra.

Les esmenes 14 i 21. Comença la votació. 35 vots a favor, 50 vots en contra.

L'esmena 18. Comença la votació. 34 vots a favor, 48 vots en contra, 4 abstencions.

La 45. Comença la votació. 6 vots a favor, 51 vots en contra, 25 abstencions.

La 63, 106 i 107. Comença la votació. 9 vots a favor, 46 vots en contra, 30 abstencions.

Seguidament anem a passar a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. La 3, la 40 i la 46. Comença la votació. 35 vots a favor, 47 vots en contra, 4 abstencions.

La 17, la 22, la 38, la 50, la 55, la 56, 58, 65, 71, 77, 84 i 95. Comença la votació. 39 vots a favor, 47 vots en contra.

La 23, 29, 30, 31, 32, 37, 97 i 104. Comença la votació. 35 vots a favor, 47 vots en contra, 4 abstencions.

La 98 i 99. Comença la votació. 29 vots a favor, 51 vots en contra, 5 abstencions.

Ara anem a passar a les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Compromís. La 24, la 27, la 34, 41, 42, 53, 54, 62, 74, 75, 76, 78, 105, 109 i 110. Comença la votació. 39 vots a favor, 47 vots en contra.

Seguidament anem a passar a la votació de l'articulat. Anem a votar de l'article 1 a l'11. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 vots en contra.

Del 12 al 16. Comença la votació. 47 vots a favor, 9 vots en contra, 30 abstencions.

Del 17 al 24. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 abstencions.

Del 25 al 35. Comença la votació. 49 vots a favor, 28 abstencions, 8 vots en contra.

Del 36 al 43. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 abstencions.

Del 44 al 48. Comença la votació. 47 vots a favor, 9 vots en contra, 30 abstencions.

Del 49 al 51. Comença la votació. 47 vots a favor, 5 vots en contra, 34 abstencions.

Del 52 al 58. Comença la votació. 47 vots a favor, 9 vots en contra, 30 abstencions.

Del 59 al 67. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 abstencions.

Del 68 al 74. Comença la votació. 46 vots a favor, 9 vots en contra, 29 abstencions.

Del 75 al 80. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 vots en contra.

Del 81 al 85. Comença la votació. 47 vots a favor, 5 vots en contra, 34 abstencions.

Del 86 al 97. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 vots en contra.

Del 98 al 103. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 abstencions.

Les disposicions addicionals primera, segon, tercera, quarta i quinta; disposició addicional sexta, sèptima, octava; disposició transitòria primera, segon i tercera; disposició derogatòria única; disposició final primera i segon; disposició final tercera; disposició final quarta; disposició final quinta -nova-, i disposició final sexta -abans quinta-. Comença la votació. 47 vots a favor, 9 vots en contra, 30 abstencions.

Annex I, II i III. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 vots en contra.

Exposició de motius. Comença la votació. 47 vots a favor, 5 vots en contra, 35 abstencions.

Votació del projecte de llei. Comença la votació. 47 vots a favor, 39 vots en contra. Queda aprovada la llei, de La Generalitat, de prevenció i qualitat de control ambiental d'activitats en la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió d'estudi sobre la possibilitat d'una reforma àmplia de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana per a adequar-lo a les necessitats actuals, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 89. 751, BOC número 256)

El senyor president:

Quart punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'estudis sobre la possibilitat d'una reforma àmplia de l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana per a adequar-ho a les necessitats actuals, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Senyores i senyors diputats.

Hui pot ser el primer dia de la revolució democràtica més important que s'hasca viscut en esta cambra en els últims trenta anys.

Hui tenim l'oportunitat de fixar, tots junts, els fonaments que ens permeten construir una democràcia més participativa, més oberta, més pròxima, més directa i més completa.

I, per això, el Grup Parlamentari Popular presenta hui esta proposta de creació de la comissió d'estudi per a la reforma de l'Estatut d'autonomia en esta línia, una comissió que anem a proposar que es constituïsca immediatament, que siga ja el pròxim dilluns, dia 21.

Una reforma que volem que siga àmplia, valenta i plural, que arreplegue les propostes dels grups parlamentaris, que arreplegue les propostes de la societat valenciana, que aborde la reducció del nombre de diputats; sí, però, també, l'elecció directa d'almenys un terç dels escons, noves fórmules de participació i la supressió de la condició d'aforat per a determinats càrrecs públics, entre ells, els diputats autonòmics.

Senyories, estem dispostos a parlar de totes aquelles qüestions que puguen contribuir a millorar la nostra qualitat democràtica. I per això plantegem esta comissió, per a arbitrar un espai en el qual es puga tindre un debat seriós, propostes constructives i el desig compartit d'avançar cap a una democràcia més participativa que ens permeta arribar a acords en benefici de l'interés general.

Fa ja quasi un any que el president Fabra va llançar la proposta d'elecció directa d'almenys un terç dels diputats, i més d'un any que va proposar la reducció del nombre d'escons, perquè els polítics, igual que les famílies i les empreses, estem obligades a fer més amb menys. Però vostés en tot este temps no han volgut saber res, no han arreplegat el guant. No és que no han volgut arribar a acords de comunitat, és que ni siquiera han volgut contrastar propostes. Per no voler no han volgut ni parlar.

I, sincerament, no puc entendre quin problema té l'esquerra que es parle d'estes qüestions. Sincerament no puc entendre quin problema té l'esquerra en la constitució, en la creació d'esta comissió. Perquè, al cap i a la fi, estem parlant, estem parlant d'avançar en participació, estem parlant d'intentar millorar el nostre sistema de representació, atenent al que mos estan dient els valencians.

Però si no puc entendre açò, encara és més difícil entendre que s'anuncie que se va a votar en contra de la comissió, però que se va a participar en ella. És que és molt difícil. Perquè quina voluntat de diàleg podem esperar d'aquells que van a vindre a la comissió en una mordassa ideològica? Quin esperit constructiu? Quin esperit regenerador pot haver en aquells que ni siquiera volen escoltar?

Miren, senyories, crec sincerament que en esta comissió d'estudi els hem pillat en el peu canviat. I estem disposats a fer tots els esforços perquè vostés puguen recuperar el pas. Perquè al cap i a la fi el que volem en esta comissió és potenciar el treball de representació dels ciutadans. El nostre objectiu és posar en valor autèntiques mesures de regeneració democràtica, iniciatives legislatives que afecten a tots, a tots els ciutadans. I per això volem primàries ciutadanes, que els ciutadans trien directament els seus representants comarcals. És que no podem entendre com no estan vostés d'acord amb això. I per esta qüestió el president del Partit Popular, Mariano Rajoy, igual que ha fet el president Fabra, estan constantment fent propostes de regeneració democràtica. I és completament legítim que estes propostes siguen rebatudes per vostés. Faltaria més! Però el que no té sentit és que vostés intenten fugir del debat seriós i responsable d'esta qüestió. I molt menys quan en tots els municipis de la Comunitat Valenciana al llarg del mes de juliol van a estar debatent mocions, en les que van a plantejar-se estes propostes de regeneració democràtica i de més participació ciutadana en les institucions. I en tots els ajuntaments se van a aprovar estes, com els dia, estes propostes en les que se van a demanar als grups parlamentaris que les traguem endavant.

I ací no estem parlant ni de dretes ni d'esquerres. Estem parlant de ser valents o de ser covards. Estem parlant de ser immobilistes o de ser reformistes. Estem parlant de democràcia i punt o estem parlant de democràcia oberta i participativa.

És que no tindria ningun sentit que l'oposició d'esta cambra poguera estar disposta a recolzar l'inconstitucional dret a decidir i a la vegada votaren en contra que els ciutadans puguen triar directament els seus diputats comarcals. És que no tindria absolutament ningun sentit. De la mateixa forma que els que proclamen que els seus militants trien directament els seus dirigents. , encara que, això sí, encara que siga a la carta, en uns casos sí, en uns casos no, en uns municipis sí i en uns municipis no. Però, en qualsevol cas, com els dia, no tindria absolutament ningun sentit que no vullguen que els valencians puguen triar directament, lliurement, qui volen que represente els seus interessos en Les Corts.

Miren, si vostés voten que no a la creació d'esta comissió estaran donant la raó als qui pensen que l'esquerra és contradictòria per naturalesa, estaran donant la raó als qui pensen que l'esquerra és al·lèrgica a les reformes. Perquè és que no tindria ningun sentit que votaren en contra de la creació d'esta comissió on volem tractar temes que preocupen als valencians i a este grup parlamentari i al meu grup parlamentari, però també qüestions que vostés han anunciat. És que vostés han anunciat la retirada de l'aforament. És que vostés han reiterat i han dit que estan d'acord en reformar el sistema electoral en el model alemany com a referència. És que demostrarien vostés ser autèntiques ploraneres polítiques. Demostrarien fer una esquerra de pataleta, sense rumb, sense propostes i sense projecte. L'oposició del «no» sense alternatives.

Miren, mentres vostés s'aclarixen, en el Partit Popular ja hem dit clarament que volem liderar, volem liderar tot el procés de canvi de les regles del joc democràtic. Perquè volem aconseguir una participació més directa, més efectiva i plena dels valencians en la política autonòmica. I per això el president Fabra va ser el primer que va anunciar l'elecció directa d'alcaldes i diputats, i el primer que ho va proposar. I ja ha fet l'anunci de reforma del reglament d'estes Corts per a donar una major participació ciutadana, perquè els ciutadans puguen participar directament en l'activitat parlamentària. I ho anem a presentar molt prompte.

Miren, senyories, es parla molt de les diferències entre vostés i mosatros. Alguns diuen que hi ha moltes diferències, altres que no, que tots som igual. Però jo dic que clar que hi ha diferències. I la diferència fonamental entre vostés i mosatros és la confiança. Perquè sincerament és que jo no sé si creuen vostés en el poble valencià, no confien en ell. Però, front a vostés, mosatros creguem en la llibertat dels valencians i en la seua maduresa democràtica.

Miren, jo els dic que estem absolutament disposats. És més, tenim l'obligació de fer els canvis necessaris perquè els ciutadans tornen a percebre que ells són el sistema. Que no és que sense ells el sistema funciona pitjor, és que sense ells el sistema no existix. I el seu vot és important. Clar que sí! Però la seua veu encara ho és més. I hui, senyories, tenim l'oportunitat ací, en esta cambra, de dir-li als valencians que els hem escoltat, de dir-los que estem disposats a buscar el consens. I per això, senyors de l'oposició, els demane que no s'amaguen darrere de posicions extremes, els demane la possibilitat d'un debat seriós, seré i responsable, els demane que no trenquen els papers abans de llegir-los, que no silencien el debat, que no es tapen les orelles en clixés demagògics, que escolten i que parlen, que proposen i que participen.

En definitiva, senyories, els demane que facen possible l'èxit d'esta comissió. I en el meu nom i en el nom del meu grup parlamentari, els demane valentia política, ambició democràtica, coratge participatiu i compromís en la llibertat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Bellver.

Per a torn en contra, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Antonio Torres té la paraula.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

Lo que yo no entiendo es, que si tan importante es esta cuestión para ustedes, incluso la ha calificado de «revolución», que no esté aquí presente el presidente Fabra. (Aplaudiments) Una vez más, una vez más huye de esta cámara, se esconde y no da la cara para un asunto, según usted, que tanto les preocupa.

Usted sabe perfectamente que esta propuesta es un brindis al sol, no irá a ninguna parte. ¿Y sabe por qué? Porque para reformar L'Estatut se necesitan las dos terceras partes de los diputados de esta cámara, y usted no los tiene ni puede contar con esas dos terceras partes.

Sin embargo, saldrá adelante, no hay la menor duda, con el apoyo del Partido Popular, aun sabiendo, como sabe usted, que no va a servir para nada y que va a ser una pérdida de tiempo. Pero les da igual, porque en el fondo quieren que sea una cortina de humo tras la cual tratan de ocultar la difícil situación por la que atraviesa nuestra comunidad, y especialmente tratan de ocultar que el Partido Popular de España va a vetar, una vez más, en el Congreso de los Diputados la votación sobre la reforma de nuestro Estatuto.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

…desde hace tres años en el Congreso de los Diputados, que es la reforma de la adicional primera de nuestro Estatuto, que permitiría que nuestra comunidad pudiese tener un nivel de inversiones acorde con su peso poblacional. (Aplaudiments) Por tres veces consecutivas han pedido ustedes el aplazamiento. ¡Qué humillación! Porque es que además el Partido Popular de España les obliga a ustedes a pedir el aplazamiento, no lo hace directamente el partido a nivel de Madrid.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició dels altres grups parlamentaris, en primer lloc. (Veus) ¡Ah! ¿Réplica? ¿La ha pedido?

El senyor Bellver Casaña:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

. voldria dir-li, senyor Torres, (protestes) .

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

. que qui va deixar, que qui va deixar este país, (veus) .

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bellver Casaña:

. qui va deixar este país en un rescat, en una intervenció servida en safata i que només ha pogut lliurar-se Espanya i la Comunitat Valenciana d'eixa intervenció gràcies a l'esforç de tots els espanyols i de tots els valencians i de l'actuació decidida dels governs del Partit Popular vinga ací a voler donar lliçons té molt poca gràcia. (Aplaudiments) Qui aprovà un sistema de finançament autonòmic que arruïnà esta comunitat no pot vindre ací a dir el que vostés estan diguent. Però, en qualsevol cas, si jo ja sabia que el debat anava per ací, i ho lamente, ho lamente.

Parlava en la meua intervenció que m'agradaria que no se convertiren en les ploraneres de la política. Els grups polítics d'esquerra que estan parlant d'incrementar la participació dins de les seues organitzacions vénen ací a no voler parlar; vénen ací a oposar-se a qualsevol tipus de negociació; vénen ací, al cap i a la fi, a mirar cap enrere.

I, damunt, tenen la poca vergonya de dir: «No, és que quan a esta cambra s'han dut propostes de reforma estatutària han vingut acordades. I, en este cas, el senyor Fabra no ha volgut acordar. » Però, ¿com poden tindre eixa falta de respecte a la veritat? Vostés saben perfectament que el Partit Popular i el president Fabra porten més d'un any demanant-los acordar totes estes qüestions. Els ho ha dit en esta cambra, els ho ha dit directament, els ho ha dit a través dels mitjans de comunicació i, fins i tot, li ho ha dit el Partit Popular per escrit, tant la coordinadora actual com el mateix president, i vostés s'han negat a parlar. És que és la vergonya del parlamentarisme valencià. No volen vostés ni parlar. És que no volen ni tan sols escoltar. No volen confrontar ni tan sols propostes. Els ho he dit en la meua primera intervenció.

I, damunt, qualifiquen esta proposta de pèrdua de temps. I diuen: «No, si lo que tendríamos que estar haciendo ahora es defender los intereses de la Comunidad Valenciana. » ¿Cómo «defender los intereses de la Comunidad Valenciana»? És el que està fent el govern del president Fabra des del primer moment. És el que està fent el conseller d'hisenda des del primer moment, i ho està fent defenent els interessos de la Comunitat Valenciana, portant al si d'eixe Consell de Política Fiscal i Financer el resultat d'un informe elaborat pels experts que vostés varen triar. I tingueren la poca vergonya de deixar -i ja li ho he dit moltes vegades-, de deixar el poble valencià en l'estacada una vegada més.

I hui, per a la seua vergonya, qui està defenent en el consell de política fiscal els interessos de la Comunitat Valenciana i el que han dit els seus experts és el Partit Popular, és el govern del president Fabra. Això és el que està passant hui realment.

I vostés el que ací estan escenificant és una falta absoluta d'interés, una falta absoluta de voluntat de consens.

Vostés, que estan volent fer-li vore al món que són el millor perquè proposen unes primàries dins de la seua organització, no volen ni sentir parlar que eixes primàries siguen unes primàries ciutadanes, que els ciutadans valencians puguen triar directament els seus representants en Les Corts. Però torne a preguntar-los, els pregunte, ¿quin problema tenen vostés que els valencians trien directament els seus representants en Les Corts? (Aplaudiments)

¿Quin problema tenen vostés. , quin problema tenen vostés que en eixa comissió d'estudi parlem de retirar la condició de l'aforament a determinats càrrecs públics i, en concret, als diputats autonòmics? ¿Quin problema tenen vostés en això?

¿Quin problema tenen vostés que parlem del sistema electoral, de la modificació del sistema electoral en base i utilitzant com a referència el model alemany? ¿Quin problema tenen vostés? Si ho han anunciat vostés mateix, si ho ha anunciat el seu partit, i vostés no volen ni sentir-ne parlar. Per què? Perquè l'únic que els interessa, a vostés, és.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Ninet.

El senyor Bellver Casaña:

. mirar cap enrere, fer-li mal a esta comunitat, però de forment ni un gra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyor Bellver.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El Palau de les Arts recibe 397. 000 euros, y el Liceo 6,8 millones. (Veus) O el Teatro Real de Madrid, 8,7 millones.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Torres Salvador:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, per Esquerra Unida, la il·lustre diputada Marga Sanz. Tiene la palabra, señora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

¿Y ustedes se van a atrever -dígame señor Bellver- a seguir manteniendo el veto por cuarta vez al debate y la votación en Madrid, cuando tienen a todos los empresarios soliviantados, rebelados, y queriendo ir a Madrid a negociar directamente, porque ustedes ya no les sirven? ¿Es eso? ¿Van a seguir manteniendo eso cerrado? ¿Van a seguir manteniendo bloqueado el debate de la modificación del Estatuto? ¿Van a renunciar a esos más de quinientos millones todos los años en el presupuesto, cuando tenemos 600. 000 parados y paradas, cuando los jóvenes se van de nuestra tierra y cuando la pobreza aumenta? ¿Es que no se han dado cuenta de que ustedes tenían que haber abierto los comedores escolares este año para ese 30% de niños que pasan hambre? ¿Es que no empatizan con las necesidades de la gente? Pues eso es lo que deberían hacer, buscar dinero. Buscar dinero y no regatear lo que nos puede venir, que es mucho para la situación en la que estamos, si se desbloquea el Estatuto y el debate en el Congreso de los diputados.

Y mire, señor Bellver, ustedes hablan de modificar la ley electoral, y todas las propuestas que hemos oído son retrocesos en la representación política de la pluralidad del conjunto de los valencianos y de las valencianas. Eso es lo que les hemos escuchados a ustedes. Y ustedes dicen que la política está desacreditada y que tenemos que rebajar el número de diputados y diputadas. Llegar a 79 de los 99. A la ciudadanía no le importa si somos 99 o 79. Le importa la política que sale de aquí, si atienden a sus necesidades. Y por eso rechazan las políticas del Consell y por eso rechazan lo que está saliendo de esta cámara, que es: nada para el paro, nada para estimular la economía, y mucho menos retrocediendo en los servicios sociales y en los sistemas de protección.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Sí, una réplica. Sí.

El senyor Bellver Casaña:

Sí, señora Sanz, vamos a ver, ya ustedes también, al igual que el Partido Socialista, vostés igual que el Partit Socialista demostra que vénen ací a no voler parlar del que mosatros estem plantejant en esta proposta. Però miren, vostés sí poden plantejar una reforma de la Constitució, però quan mosatros estem plantejant una comissió d'estudi per a reformar l'Estatut, vostés no volen ni sentir-ne parlar. Vosté no pot vindre ací a embolicar ni a enganyar la gent. Hem viscut esta setmana com la síndica de Greuges en funcions ha dit que «renuncia a su aforamiento». Ho ha dit, però és que eixe dret no és un dret personal de la senyora síndica en funcions. Cal canviar l'Estatut per a poder renunciar, i això és el que estem plantejant en este moment.

Mire, ja està bé, ja està bé que vinguen ací amb la mentira que si no traguem endavant la reforma estatutària que n'hi ha en Madrid de l'addicional primera els valencians van a perdre 500 milions. Mire, això és mentira, i vostés ho saben, i constantment vénen ací a reiterar la mentira. I com eixa mentira no és suficient, vénen i diuen: «No, es que lo que tienen que hacer es no retirar la aprobación o la discusión, el debate, en Madrid, sobre esta cuestión, porque si no, vamos a perder 500 millones de euros. » Vuelven ustedes a mentir, señora Sanz. Vuelven ustedes a mentir, porque ustedes saben que si este debate se produce en septiembre, cuando nosotros hemos dicho que lo normal es que se unan, si estamos a sacar reformas estatutarias, que se unan, porque esa reforma estatutaria usted sabe que conlleva finalmente, después de la aprobación de la ley orgánica en el parlamento nacional, lleva aparejado un referéndum, y lo normal es hacer coincidir ese referéndum con las elecciones, bien sean las autonómicas y municipales, o las nacionales. Pero eso es así.

Por tanto, quien está utilizando torticeramente este argumento para no debatir son ustedes (aplaudiments), ustedes no quieren primarias ciudadanas. Se lo he dicho en la primera intervención. Ustedes lo que no quieren son primarias ciudadanas. Y decir aquí que es retrógrado que los ciudadanos puedan elegir directamente a los diputados en sus comarcas es el colmo de la demagogia y de la poca vergüenza.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

¿Quién está engañando, si ustedes van cambiando el paso a medida que tienen que situarse frente al «no» de su partido en Madrid y de su gobierno? Ustedes atiendan lo que son y lo que tienen que hacer es en estos momentos hacer lo que ha hecho el presidente de la comunidad de Madrid, que esta mañana ha salido con unas declaraciones diciendo: «Hasta aquí hemos llegado, y nosotros no vamos a consentir que se nos ningunee y que esta comunidad vaya a la pobreza. » Pues aquí ustedes tienen que hacer lo mismo, y no aguantar esa vergüenza, que se tengan que ir los empresarios a hacer lo que ustedes no han hecho en Madrid.

Eso es lo que tienen que hacer ustedes si realmente quieren representar lo que en estos momentos aquí está sufriendo la gente, que es pobreza, es paro, es no tener futuro, y empresas que se cierran una tras otra y un campo que no les atiende nadie. Y eso es lo que están haciendo ustedes con su no política. Y por lo tanto, argumentaciones torticeras, las de ustedes, señor Bellver. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

En este ple tan important, l'últim d'este període legislatiu, no està el president de La Generalitat. I he mirat la seua agenda i en la seua agenda no figura res. No figura res. Un ple tan important, el president de La Generalitat, quan tenim acusacions gravíssimes de la Unió Europea de falsificació dels números del dèficit i del deute públic, que el president de La Generalitat no vinga i que done la cara és fer el ridícul.

I els ho direm claríssimament: des del Grup Compromís i els diputats d'esta cambra estem disposats a arribar a consensos, acords que tinguen com a objectiu rescatar persones, solucionar els problemes de la gent, que són gravíssims, però no ens facen fer el ridícul, no ens facen fer el ridícul. Perquè en el seu ridícul i en la seua acció de govern mos han empobrit a uns nivells massa exorbitants. La ciutadania ho està passant molt malament. Estem en una situació catastròfica, els números estan ahí, vostés ho saben. Però la pitjor catàstrofe és tindre un govern que practica el ridícul constantment, que no atén les necessitats de la gent, que no defensa els interessos del poble valencià, i que continua buscant fer el ridícul.

Mire, jo he fet els números de la seua nul·la gestió en matèria de la segona reforma de l'Estatut d'autonomia que va ser al 2011 i, per tant, senyor Bellver, no mos obligue a fer el ridícul perquè al 2011 n'hi hagueren eleccions autonòmiques, n'hi hagueren eleccions al Congrés dels Diputats i es podria haver fet coincidir el referèndum i al 2011 podia haver tingut en vigor la reforma que ací vam aprovar per una ampla majoria.

¿I sap quants diners hem deixat de rebre per la seua incapacitat? , hem fet els números i -segons organismes objectius- la xifra és la infrainversió pública territorialitzada, que no es finançament, és la inversió, el que ha deixat d'invertir per a arribar a la mitjana el gobierno central que, per cert, ¿quina maledicció tenim que siga el govern que siga sempre s'invertix menys que a la mitjana estatal? , ¿quina maledicció tenim? , doncs els números són 1. 270 -segons els informes dels experts i l'associació d'empreses que fa obra pública-. En el 2012 -que ja podia haver estat en vigor la reforma-, 350; 2013, 481; i 2014, l'actual pressupost, 439. Estan els números fets. Això són més de vint-i-cinc mil llocs de treball, això són persones, això és ocupació, això és fer el ridícul, com han fet vostés.

Però, mire, ací n'hi ha dos coses, les coses urgents, que és posar-mos tots d'acord de com els xiquets este estiu…, com podem atendre les persones que no tenen ni per a menjar, ¡és que hem arribat a eixa situació quasi africana! , és que som Grècia, mos ho ha dit la Unió Europea, i qüestions importantíssimes. N'hi ha dos qüestions que per a deixar de fer el ridícul hui hauríem de fer, ací, ràpidament.

Una, hauríem d'estar tots escandalitzats del que hem sabut dels contractes de televisió valenciana que s'han pagat sense tindre consignació pressupostària, eixa documentació ràpidament s'ha d'entregar al jutjat perquè els directius que han fet això, uns diners nostres, públics, d'una societat pública, Radiotelevisió Valenciana, que han fet eixa despesa sense tindre consignació ho han d'explicar davant el jutjat. Jo els ho demanaré ràpidament, però seria de l'interés de tots per a la regeneració democràtica que eixa documentació ràpidament poguera anar als jutjats i delimitar les responsabilitats societàries, penals i patrimonials de les persones que han fet això perquè són els nostres diners.

Segona qüestió que faria, ¡no accepten la liquidació del pressupost del 2012! , ¡no l'accepten! , parlem amb el senyor Moragues, que no s'accepte perquè l'estat ens ha donat una missió i no mos ha donat els recursos, mos ha dit que hem d'atendre el benestar del poble valencià a través de la sanitat, l'educació, la dependència i no ens donen els diners en eixe model de finançament que ens margina, que ens maltracta, que hem acreditat, que hem acreditat el deute històric, ¡ho tenim! , vam arribar a un consens sobre això, però el que no podem fer és consentir que ens maltracten, que no ens donen els recursos que toque, que el senyor Moragues no accepte la liquidació del pressupost del 2012, perquè si no ho fa ell o ho fa el president de La Generalitat, ¡ho farem nosaltres! , perquè si accepten eixa liquidació estan acceptant la marginació econòmica que patim, i darrere d'eixe infrafinançament o n'hi ha retallades contra el nostre benestar de les persones que patixen pel seu ridícul ¡o deute! , i el FLA no és la solució, el que hauríem de fer és agarrar el FLA i fer-mos un quitament perquè mentre no ens donen el que ens pertoca, i som una comunitat autònoma pobra en renta per càpita per fer el ridícul durant tants anys, mentre no ens donen el que ens pertoca en finançament autonòmic mos ho donen i incrementem el deute perquè el que ens dóna a través del FLA…

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Eixes dos mesures, regeneració democràtica de les factures de televisió i els contractes, i dos, dir-li al senyor Moragues i al president absent, Fabra, que no accepte la liquidació, que…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

…acreditem el forat i anem a reivindicar, d'acord amb la Constitució i amb la LOFCA. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

El tema és suficientment important perquè utilitze els meus torns de rèplica i ho vullc fer.

Mire, portem quasi una hora de debat, i el debat que planteja el Grup Parlamentari Popular és una reforma de l'Estatut d'autonomia per a parlar de la reducció del nombre de diputats, per a parlar de l'elecció directa, almenys, d'un terç dels diputats per comarques, de retirar l'aforament a determinats càrrecs públics i, en concret, als diputats autonòmics, de millorar els mecanismes de participació, ¡quasi una hora de debat! , i encara no he pogut sentir en este debat ¡ni una sola paraula! És que jo no sé què pensen vostés ni de la reducció del nombre de diputats, no sé què pensen de l'elecció directa dels diputats a nivell comarcal per part dels ciutadans, ¡no han dit vostés ni una paraula! , ¡ni de la retirada de l'aforament! , ¡ni de millorar els mecanismes de participació! , ¡ni una sola paraula! , i que damunt hagen de vindre vostés ací a dir, «no, és que vàrem arribar a un consens», ¿com que vàrem arribar a un consens? , ¡no! , vostés no volgueren arribar a un consens. Quan en esta cambra el Grup Parlamentari Popular els va proposar un consens perquè el govern valencià, el conseller d'hisenda poguera anar al Consell de Política Fiscal i Financera amb la força de tot el parlament valencià, vostés deixaren en l'estacada els valencians (veus), deixaren en l'estacada (aplaudiments) el poble valencià, l'informe que havien elaborat els seus tècnics vostés no volgueren recolzar-lo, ¿i saben per què no ho varen fer? , per una exclusiva qüestió, per pur egoisme electoral, no els importava res els interessos de la Comunitat Valenciana, vostés estaven pensant sols en el rèdit electoral. La gallardia, la valentia que varen tindre els seus tècnics a l'hora d'elaborar eixe informe vostés, desgraciadament, la varen trair i no varen tindre la valentia d'eixe informe haver-lo recolzat.

Aixina que ¿vindre ací, hui, ara, a dir-mos que arribàrem a un consens? , ¡no! , els que arribaren a un consens varen ser els tècnics que varen nomenar els grups parlamentaris, els seus grups parlamentaris, i varen arribar a una conclusió: que la Comunitat Valenciana no tenia un problema de gastos, que tenia un problema d'ingressos (veus), i vostés això se neguen a acceptar-ho, vostés això se neguen a acceptar-ho.

I els torne a dir, els torne a dir, miren, portem més d'un any, més d'un any demanant-los parlar d'estes qüestions, portem més d'un any diguent-los, «parlem d'esta reforma estatutària», ¡parlem! , ¡és que no han volgut ni parlar! , ¡ni han volgut ni tindre una reunió amb la secretària general del Partit Popular per a parlar d'estes qüestions! , ¡no han volgut! , ¡durant un any! Si ho havérem acordat, eixe acord que es reclamava abans, si l'havérem tingut, hui podríem anar perfectament a per totes les reformes estatutàries, la que està en estos moments en el Congrés dels Diputats i la que tindríem ja en possibilitats d'aprovar en esta cambra. Això és el que hauríem de fer, això és el que caldria plantejar, però vostés eixe debat l'han taponat durant ¡més d'un any! , no han volgut saber res -li ho he dit en la meua primera intervenció-, no han volgut saber res.

Vostés parlen molt de participació i de democràcia activa però quan tenen l'oportunitat de demostrar-ho, ho demostren, com hui ací. No volen saber res del que volen en estos moments parlar els valencians.

Els valencians, senyor Morera, volen saber si vosté està d'acord que ells puguen triar els seus diputats en la seua comarca directament sí o no; els valencians volen saber si vosté està d'acord en reduir el nombre de diputats en esta cambra sí o no (veus); els ciutadans volen saber, senyoria, els ciutadans volen saber si vostés estan d'acord en retirar la condició d'aforat o no als diputats, això és el que estem plantejant ací (aplaudiments), i això és, senyories, el que els oferíem, això és el que els oferim, el que els oferim és poder tindre un debat…

El senyor president:

Senyora diputada, per favor.

El senyor Bellver Casaña:

Senyor Morera, el que li demane, el que li oferisc és que pugam, en el si d'esta comissió d'estudi, tindre un debat seré, seriós i responsable.

Simplement, això és el en este moment li està demanant el Grup Parlamentari Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Senyor Bellver, jo el que vullc és que el president Fabra done la cara, que vinga, que comparega perquè davant la situació que tenim un president no es pot amagar, és que no té res en l'agenda, i no s'ha dignat ni a vindre ací en un debat importantíssim sobre la llei urbanística i sobre este debat que, efectivament, s'ha de realitzar.

Jo li propose que li demanem al president Fabra que vinga i que fem un debat sobre la sostenibilitat de les finances públiques de La Generalitat, sobre per què amb les seues polítiques està patint la gent el seu empobriment, per què tenim la situació de desfeta econòmica, de descrèdit que patim, i per què la Unió Europea ha dit que en els seus governs, en els governs del Partit Popular se fal-si-fi-ca-ven els comptes públics -com hem dit tantes vegades els diputats de l'oposició-, i ¿per què s'amaga el president Fabra? , ¿per què no dóna la cara? , ¿de quina cosa té por? , ¿què està fent? A mi em cauria la cara de vergonya que la Unió Europea em diguera això i amagar-me (veus), com s'està amagant.

Per tant, volem tindre un debat, ¡clar que volem tindre un debat! , en condicions, amb el president de La Generalitat, el responsable del patiment de tanta gent.

Diu que no hem dit ni una sola paraula, que no tenim ni una sola paraula, però ¡si els que no tenen paraula són vostés! , perquè vam aprovar ací en març del 2011 una reforma de l'Estatut ¡que han amagat! , ¡que no han tingut el valor de fer-la efectiva a Madrid! , ¡que han sigut incapaços de posar-la en vigor! , ¡i era possible al 2011 tindre la reforma en vigor! ¡Si els que no tenen paraula són vostés! , el que tenen és ¡la cara forrada de baqueta! , ¡la cara forrada de baqueta! (colpejant la trona), perquè per culpa seua, del seu ridícul han fet que les inversions públiques territorialitzades, com se n'han anat a altres comunitats autònomes, de 1. 270 milions d'euros, ¡no vingueren a esta terra! Els ho diuen els empresaris, no els ho dic jo, 1. 270 milions d'euros. ¿I ve ací a dir-mos no sé què? , ¿no s'han cansat ja de fer el ridícul? El problema és que de la seua gestió el patiment de la gent és enorme.

¡Clar que volen parlar! , diu, «tenim un problema d'ingressos», ¡clar que tenen un problema d'ingressos! , perquè tenen un deute enorme que ha hipotecat tota l'activitat productiva, tenen un problema de deute en gran mesura ocasionat per un govern en sobrecostos, en saraus, en enxufats, en malversacions de cabals públics, en Televisió Valenciana, sense anar més lluny, podem acreditar uns 1. 300 milions d'euros, ¡eixe és el problema! , i el problema és que de la seua gestió s'ha derivat l'empobriment de la gent i han matat l'economia i deixen que del govern central no es facen les inversions que toquen i no es faça el model de finançament que pertoca.

Fabra ha fracassat, no n'hi haurà un nou model de finançament, i s'amaga, i s'amaga, i el problema és que l'agonia del seu govern el que ens està portant és a l'empobriment continu del poble valencià, ¡si tenim una renta per càpita inferior a la mitjana espanyola! , i al 1995, al 1995, quan va deixar de governar el senyor Joan Lerma, ¡estàvem a la mitjana!

¿Què ha passat ací? , doncs ha passat ací que en compte d'un govern decent hem tingut el que hem tingut; hem tingut un govern incompetent, un govern que mos ha portat a una situació d'insolvència, d'empobriment, que açò s'ha d'acabar, i li estem diguent el que hauríem de fer per a superar esta situació i no escolten: una, sobre els aforaments tenim una iniciativa parlamentària preparada i, quan vullguen, ho posem en marxa; dos, sobre reforma de l'Estatut, ¡no tenen paraula! , però fa tres anys, al senyor Serafí Castellano -i està registrat-, li vaig explicar la posició del nostre grup per escrit sobre la reforma ¡electoral! , per a fer-la més democràtica, estic esperant una contestació, és que vostés ¡ni contesten! , per a fer una llei electoral més democràtica, més transparent, del segle XXI, i no els anem a consentir que en la seua desesperació ¡facen trampes! , ¡que no van a guanyar les eleccions fent trampes! , ¡que no els ho anem a consentir! , ¡que ja mos han posat massa barreres electorals i milers de valencians i valencianes no han tingut la representació en estes Corts per culpa de les seues barreres! Ara, ¿què volen? , ¿continuar fent trampes? (Veus) Tenen la nostra explicació, tenen la nostra explicació, i no ens neguem a parlar de tot, parlem ¡de tot! , però el que demanem és que no ens porten vostés a fer el ridícul.

Volem altura, volem un president que defense els interessos del poble valencià, volen un president que no s'amague, volem un president que estiga a l'altura perquè si no n'hi ha una bona governança pública el poble valencià patix, com està patint ara per culpa ¡seua! I no els anem a consentir més ridículs.

Per tant, quan vullguen, li diuen al president Fabra que estem disposats a debatre el que realment importa, el que és urgent, el que és important, i no les propostes del ridícul del Grup Parlamentari Popular encapçalades per vosté, senyor Bellver. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació del quart punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 46 vots a favor, 40 vots en contra.

Senyories, els recorde, abans de suspendre la sessió del ple, que esta vesprada començarem la sessió a les cinc de la vesprada i comencem amb votació nominal, la qual cosa significa que els que no hasquen entrat fins a les cinc, no poden entrar. Per tant, els pregaria a tots l'assistència (inoïble) .

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 4 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

Elecció del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, elecció de tres membres del Consell Valencià de Cultura i elecció d'un membre del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Quint punt de l'orde del dia: elecció del síndic de Greuges de la Comunitat Valenciana, elecció d'un membre del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana i elecció dels tres membres del Consell Valencià de Cultura.

Les tres votacions que realitzaran al mateix temps seran secretes i amb papereta en urnes separades com estan ací damunt de la taula.

En primer lloc, el secretari primer donarà lectura de l'acord de la Comissió de Peticions, l'acord de la mesa de proclamació dels candidats presents dels grups parlamentaris per a l'elecció de membres de caràcter electiu del Consell Jurídic Consultiu, i també donarà lectura a l'acord de la mesa de proclamació dels candidats presentats pels grups parlamentaris per a la renovació dels vocals del Consell Valencià de Cultura.

A continuació, cridarà per orde alfabètic i nominalment, els diputats, després els membres del Consell que siguen diputats i, al final, votarà la mesa.

La senyora diputada Marga Sanz. , la senyora secretària segona, s'arrimarà al seu escó per a poder rebre la papereta.

Finalitzada la votació, es realitzarà l'escrutini i serà elegit com síndic de Greuges el candidat proposat per la Comissió de Peticions. , haja obtingut almenys les dos terceres parts dels vots dels membres de la cambra.

En el cas de l'elecció d'un membre del consell jurídic cal majoria de tres quints, 60 vots; i en el cas de la renovació dels vocals del Consell Valencià de Cultura, la majoria de dos terços, 66 vots.

Senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

Mesa de Les Corts.

«La Mesa de Les Corts, en la reunión celebrada el día 1 de abril de 2014, ha tenido conocimiento del escrito presentado por el Grupo Parlamentario Socialista, registro de entrada 84. 500, en el que propone a la señora Margarita Soler Sánchez, como candidata a la elección de un miembro del Consell Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana. »

Mesa de Les Corts.

«La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 1 de abril de 2014, ha tenido conocimiento de los escritos registros de entrada número 83. 664, 84. 485 y 84. 501 sobre la propuesta de candidatos y candidatas realizada por los grupos parlamentarios de la cámara en relación a la elección de los tres miembros del Consell Valencià de Cultura.

»En este sentido, la Mesa de Les Corts, de conformidad con los artículos 174 y 178. 2, ha acordado proclamar las candidaturas siguientes:

El senyor president:

Si són tan amables, per a agilitzar, fem el mateix que en l'última votació. Poden vostés apujar per la zona dels escalons i baixar per la de la rampa.

Moltes gràcies.

(El secretari primer crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

Anem a passar a l'escrutini. En primer lloc, l'elecció del síndic de Greuges.

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini és: José Cholbi Diego, que ha tingut 74 vots; Ofelia Vila, 12, i 4 en blanc. Per tant, queda proclamat com a síndic de Greuges José Cholbi Diego.

Pròximament s'arbitraran les mesures necessàries per a la designació dels adjunts del síndic.

(El president fa l'escrutini)

El resultat de l'escrutini és: 84 vots per a la senyora Margarita Soler Sánchez que, per tant, queda elegida; i 5 vots en blanc. (Pausa)

Si. no n'hi ha ningun canvi en les candidatures, si és la candidatura completa encapçalada per la senyora Soledad Giménez Muñoz, seguida pel senyor Ramon Roselló Ivars i el senyor Enric Lluch i Girbés.

(El president fa l'escrutini)

Queden elegits vocals del Consell Valencià de Cultura, per 89 vots, la senyora Soledad Giménez Muñoz, el senyor Ramon Roselló Ivars i el senyor Enric Lluch i Girbés.

Compareixença del conseller de Governació i Justícia, Luis Santamaría Ruiz, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la Conselleria de Governació i Justícia, sol·licitada a petició pròpia (RE número 89. 442)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia, compareixença del conseller de Governació i Justícia per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la Conselleria de Governació i Justícia que sol·licita a petició pròpia. Té la paraula l'honorable conseller de Governació i Justícia, Luis Santamaría.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Senyor president, senyories, comparec a petició pròpia davant el Ple de Les Corts per a explicar les línies generals de la política de la Conselleria de Governació i Justícia.

La de hui és la primera compareixença que tinc l'honor de fer en esta cambra com a membre del govern valencià, i per això vull que les meues primeres paraules siguen d'agraïment per al seu president, Alberto Fabra, i per la confiança que ha depositat en la meua personal.

Com ja vaig dir el dia de la presa de possessió del càrrec, assumixc com un privilegi l'oportunitat oferida pel president, i crec que també és just reconéixer la labor que ha fet el meu antecessor en el càrrec, el conseller Serafín Castellano, ara delegat del govern, que ha assentat les bases d'este projecte i alhora l'ha preparat per a un nou i renovat impuls. Ho ha dit el president Fabra, ho han dit altres membres del Consell, i hui en la meua primera compareixença en estes Corts ho dic jo: no pertoca ni un ajust més. Una postura que és coherent en la trajectòria d'esta administració que ha primat el compliment dels seus deures per damunt dels interessos partidistes, i ho ha fet en un escenari d'infrafinançament que ja ningú qüestiona i que cal resoldre prompte i de manera satisfactòria.

Podem ser més eficients, i no renunciem a ser-ho, però no a costa de nous reajustaments que no pertoquen en matèries com l'educació o la sanitat, ni pertocaran en allò que depenga de la meua persona en àmbits tan sensibles per als valencians, com són la gestió de les emergències, la seguretat o la justícia.

Senyories, la transparència i el diàleg són dos valors fonamentals per a entendre el sentit últim de tota activitat pública. Allí on he ocupat responsabilitats he fet d'estos dos valors un principi de gestió. En estos dos últims anys com a subdelegat del govern he tingut ocasió d'aplicar esta convicció de la mà d'alguns dels diputats de l'oposició d'esta cambra i també de la societat civil, en els quals sempre he trobat una sincera voluntat de diàleg. Res d'això, espere, ha de canviar en esta nova etapa o almenys eixe és el meu desig com a punt de partida. I així ho he traslladat ja en les últimes setmanes en totes les entrevistes i encontres que he mantingut i que ara faig extensiva esta voluntat de diàleg i de consens a tots aquells sectors vinculats a l'activitat de la Conselleria de Governació i Justícia.

Este contexto meteorológico excepcional nos ha obligado a adoptar medidas también excepcionales, entre las cuales permítanme que les destaque las siguientes: en primer lugar, se ha incrementado la dotación presupuestaria que La Generalitat destina a las labores de prevención y extinción, y que se ha incrementado en 1,8 millones de euros, hasta alcanzar los 96 millones de euros.

En tal sentido, les anuncio que nuestra intención es firmar un convenio con el Ministerio del Interior para que las personas que estén condenadas a penas de trabajo en beneficio de la comunidad puedan cumplirlas realizando, entre otras tareas, labores preventivas en los montes valencianos. En el balance del completo dispositivo con el que contamos no quiero dejar pasar los diez aviones anfibios puestos a nuestra disposición por parte del gobierno central, tal y como se comprometió la ministra de Agricultura, Alimentación y Medio Ambiente en su reciente visita a Valencia. Diez aviones que podrán actuar en caso de incendio en nuestra comunidad en cualquier punto en un tiempo máximo de treinta minutos, todo ello sin detrimento de que cualquiera de los 67 medios aéreos del ministerio pueda operar en nuestro territorio ante cualquier eventualidad. Una muestra de implicación y de colaboración que quiero destacar por parte del Gobierno de España cuyos medios están y han estado siempre a disposición de los valencianos cuando los hemos necesitado en circunstancias tan terribles.

Además, todos los parques naturales de la comunitat tienen aprobados sus planes de prevención de incendios forestales, y también les anuncio que antes de que finalice esta legislatura aprobaremos los cincos planes de demarcación que faltan: Crevillente, Llíria, Requena, Segorbe y Vall d'Alba, de modo que las once demarcaciones forestales de la comunitat dispondrán de su adecuado instrumento de planificación.

Hoy, nuestra policía, merced a este incremento de sus funciones y de efectivos, está cada vez más presente en nuestra sociedad, y es por ello más cercana y eficaz y sus actuaciones se incrementan día a día. Permítanme que les destaque que en los seis primeros meses de este año el número de actuaciones de la policía de La Generalitat asciende a 171. 000 actuaciones, lo que representa un incremento de un 30% más con respecto al mismo período del año pasado.

Señorías, los valencianos contamos con uno de los patrimonios histórico-artísticos más importantes de España y de Europa al contar con 651 bienes de interés cultural, más de 4. 500 yacimientos arqueológicos y más de 68. 400 bienes inventariados. Proteger y preservar este vasto conjunto patrimonial es una responsabilidad conjunta y compartida por ciudadanos y entidades públicas y privadas y administraciones; en nuestro caso, además, es el propio Estatut d'autonomia el que nos atribuye el deber de velar por la conservación y defensa de este patrimonio, un mandato que nuestra policía está cumpliendo y que solo en este año le ha llevado a realizar más de cinco mil actuaciones en esta materia.

También, vamos a seguir mejorando el dispositivo de seguridad en urbanizaciones. Para ello, una de las metas que nos hemos marcado a corto plazo es acercar la policía de La Generalitat a la sociedad valenciana y, en ese sentido, les anuncio que desde el mes de agosto estará plenamente efectivo un plan de comarcalización de la actividad de la policía de La Generalitat, un plan que permitirá ganar en eficacia y en eficiencia en la presencia y en la distribución de los medios en el marco de ese despliegue territorial de nuestro cuerpo policial.

Y, en este sentido, les avanzo que en 2015 tenemos previsto realizar cuatro cursos selectivos para policías locales e incorporar nuevos cursos monográficos a la oferta actual, como el de resolución de conflictos y el de delitos ecológicos. Esta oferta la ampliaremos, también, a partir de septiembre a materias como el derecho penal y penitenciario y a la coordinación administrativa.

Además, ya les anticipo que vamos a seguir apoyando a la fiesta de los toros, una celebración señera como fiesta de gran arraigo en la sociedad valenciana cuya declaración como bien de interés cultural contará con todo el apoyo de este conseller y de esta conselleria. Así mismo, vamos a continuar facilitando a los voluntarios y aficionados a la fiesta la formación necesaria en esta materia a través de las jornadas itinerantes para explicar la normativa sobre bous al carrer, garantizando el más seguro desarrollo de la fiesta para las personas y la máxima protección de los animales.

En este sentido, les anuncio que desde la semana pasada disponemos ya del proyecto de desarrollo e implantación de la oficina judicial, que será estudiado en la comisión mixta de secretarios judiciales que celebraremos los próximos días.

Y la semana pasada también pude anunciar que en la primera semana de agosto se abonarán las cantidades pendientes del primer trimestre del 2014, lo que permitirá que La Generalitat se ponga al día en las deudas contraídas con abogados y procuradores, a quienes se les abonarán seis millones de euros y un millón de euros, respectivamente. (Aplaudiments)

En esta nueva etapa queremos aprovechar todo el potencial y experiencia de esta fundación. Y en ese sentido, les anuncio que Favide pasará a integrarse en la base de datos Viogen del Ministerio del Interior para intercambiar información a nivel nacional de víctimas de violencia de género.

Senyories, la promoció i defensa de les nostres senyes d'identitat va a seguir sent una constant en les polítiques d'esta conselleria. La promoció del nostre autogovern, com un projecte d'autonomisme, orgullós de tot allò que ens representa i ens identifica davant el món. Un projecte obert i solidari, tan lluny de qualsevol neocentralització, que els lleve l'impuls, com de les estratègies que confien el seu progrés a la confrontació i la separació.

La defensa del nostre patrimoni cultural, de la nostra llengua, el valencià, com un vincle que ens unix a un passat comú i enriquidor que sabem i podem compartir sense estridències. Crec sincerament que tot conforma un actiu polític i social al qual no podem renunciar i al qual, per descomptat, este Consell no renuncia.

No mereixen altra cosa les nostres institucions, no mereix altra cosa el nostre dret a tindre un ordenament jurídic propi i, en este àmbit, me compromet a seguir el mandat estatutari que ja en 2006 clarificà l'exercici de la competència de La Generalitat en matèria de dret foral. I ho faig perquè crec, com tots els presents, que el dret foral és una senya d'identitat també fonamental del poble valencià.

Senyories, també vull anunciar-los que estem treballant, estem començant a treballar en la creació d'un observatori o d'una comissió, encara no tenim clar quin serà el seu nom o quina serà la seua estructura, però, en qualsevol cas, estarà dedicada a vetlar i a garantir el compliment de l'Estatut d'autonomia, garantir… i treballarà per garantir i que se vetle l'adequat compliment del que disposa el nostre Estatut dins del marc i de l'ordenament constitucional, una cosa a la qual crec que no podem renunciar i que, a vegades, se fica en perill, d'alguna manera irresponsable, per algunes persones que qüestionen el que està disposat dins de l'Estatut d'autonomia.

I ja per a concloure esta primera part de la intervenció, vull concloure destacant la meua determinació i la del meu equip de complir els nous compromisos d'esta conselleria que acabe d'adquirir ací davant de tots vostés. I els puc garantir que a fer-los realitat dedicaré tots els nostres esforços. Ho farem animats pels bons resultats aconseguits fins ara, però sense autocomplaença i, per damunt de tot, convençut del caràcter bàsic i essencial dels servicis que este departament presta a tots els valencians.

Ho farem atenent les circumstàncies, amb rigor i responsabilitat, per descomptat, però, també, els avance que ho farem sense renunciar a l'ambició i l'orgull d'un poble que exigix el protagonisme i els recursos que li corresponen, perquè ningú ha fet el seu futur resignant-se i perquè al futur que tenim davant i al qual tenim dret, no s'aplega sent conformistes. Per això, i perquè eixe futur està davant nostre, no cap ni un pas arrere i a este objectiu dedicaré tot el meu temps i tots els meus esforços.

Senyories, res més. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·luste diputat Lluís Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyor Santamaría, en primer lloc, és de cortesia felicitar-lo pel seu nomenament, encara que en les circumstàncies en què estem no sabria massa bé si caldria felicitar-lo o donar-li el condol perquè, realment, els problemes que hi han són molt grossos i els problemes que té la Generalitat valenciana són especialment greus, no?

En termes generals, li he de dir que m'he sentit prou decebut de la seua intervenció perquè més que vindre ací a explicar-mos el programa del nou conseller pareix que haja vingut ací a fer un balanç del que està fent-se des de la conselleria, i no hi hagut pràcticament ninguna novetat respecte del que ha vingut ací normalment a explicar-mos el senyor Castellano del que ha dit a vosté, no?

Ha començat dient una cosa important, ha dit: «No cap ni un ajust més. » I, aleshores, jo li pregunte: n'hi ha hagut algun ajust en la seua conselleria? Perquè si hem de jutjar pel que ens han dit fins ara, ací, en la conselleria no hi ha hagut cap ajust, no hi ha hagut cap retall, no hi ha hagut cap pèrdua important i, per tant, vosté, si diu que no hi han més ajustos voldrà dir que sí que n'hi han hagut, no?

I l'única qüestió realment nova respecte a la trajectòria anterior del senyor Castellano és el tema de la pilota valenciana i les bandes de música que ja no estan en la seua conselleria.

Ara m'agradaria que m'explicara vosté per què no estan. Perquè quan li ho preguntàvem al senyor Castellano per què estaven, era incapaç de donar qualsevol tipus de raó. Supose que ara hi haurà alguna raó per la qual el que abans no era explicable ara sí que ho serà, dic jo, no?

Bé, en el tema de prevenció, insistixc, més continuïtat. Estan vostés… i això li ho dic per a pràcticament tota la seua intervenció, molt obsessionats en els temes de les noves tecnologies, val? I, clar, i és realment espectacular vore l'obsessió que tenen en tindre nous aparells, noves màquines, nous programes, quan els mitjans amb què compten estan en una precarietat absoluta.

En el tema de la prevenció d'incendis, per exemple, m'agradaria que ens explicara realment com queda després del reajust… de l'increment este de l'1,8 milions i les deu brigades noves, que m'explicara vosté, si és capaç, perquè el senyor Castellano no ho ha volgut fer mai, com està enguany el dispositiu d'extinció d'incendis de les brigades que depenen directament de vostés, respecte al 2010, que va ser quan el van retallar, al 2011. M'agradaria que ens diguera exactament quina és la diferència en diners i en mitjans entre ara i l'estiu de 2010. M'agradaria que ens explicara eixos 11. 200 efectius, realment com es desgranen. Si que vosté ha dit, cosa que no feia el senyor Castellano, què estan comptant, però no mos ha dit què estan comptant en cada qüestió, no?

En el tema d'emergències, el mateix li dic, l'obsessió esta per les noves tecnologies i l'obsessió per desfer-se de personal és permanent, no?

Bé, en el tema de seguretat i protecció, quan parla vosté, i parla de la policia a mi em fa l'efecte que fan el miracle dels pans i dels peixos perquè 500 policies autonòmics pareix que facen una quantitat de coses espectaculars, i a mi m'agradaria que en compte d'això i que com és una qüestió que té a vore molt amb la seua competència, que és el tema del desenvolupament estatutari, que ens explicara si tenen alguna intenció algun dia de desenvolupar l'Estatut i començar a pensar en fer un cos de policia autonòmica com cal demanant les competències a l'estat i, per tant, fer una policia com la que es preveu a l'Estatut i no com el pedaç este que tenen vostés ací, no?

I, finalment, parlar de justícia, perquè, la veritat és que entre els molts desequilibris que hi han ací està el temps que tenen vostés per a soltar un rotllo que en realitat no mos ha dit massa coses noves, i l'escassíssim temps que tenim nosaltres ací per a poder fer-li preguntes.

Bé, és espectacular… Jo no sé si vosté s'ha passejat pels palaus de justícia. Això de «palaus» entre cometes, no? Ací parlen de programes i cal vore com estan els tribunals no en temes d'ordinadors, en temes de mobles, que no poden ni seure! , perquè estan caent-los a trossos els mobles que tenen. En el meu poble, en Alcoi, que vosté ha parlat ací, m'agradaria que m'explicara quan van a començar les obres, perquè van dir que ja estarien començades enguany i no les pensen començar. Els advocats, el col·legi d'advocats ha hagut de deixar el lloc perquè els fiscals puguen entrar ahí perquè els fiscals -li ho puc assegurar jo que ho he vist- estaven en una caixa de sabates, literalment!

I com això, una barbaritat d'instal·lacions judicials que depenen directament de vostés. M'agradaria que ens explicara, per exemple, els anuncis dels cinc jutjats que en desembre de (inintel·ligible) . ja va anunciar el senyor Cabré que anava a fer, cinc jutjats, quan van a posar-se en marxa.

I m'agradaria, en el (inintel·ligible) . del torn d'ofici preguntar-li si el que van a fer de posar-se al dia significarà que deixaran de fer la goma, no? , això que fan els ciclistes, que van ajustant-se, van a anar pagant i quan ja ho tenen més o menys al dia, tornen a endarrerir-se i tornen a deixar la gent que cobra les misèries que cobren, en estos moments, els del torn d'ofici, per a després tornar a fer el mateix. M'agradaria saber si.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant, senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

. açò, definitivament -si, disculpe, senyor president- serà la posada al dia de deveres o serà el que han fet estos anys passats d'anar tractant de posar-se al dia per després tornar-se a endarrerir.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mònica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Bona vesprada, senyories.

Senyor conseller, felicitacions pel nomenament, en este enroc que ha fet el president Fabra, no? , que ha canviat a vosté pel senyor. no? En escacs això se diu enroc, però, en fi. Vosté té moltes responsabilitats i jo poc de temps.

Comencem per incendis igual que ha començat vosté. Jo també felicite els professionals que malgrat els seus dirigents i malgrat els seus governants fan un treball excel·lent dintre dels mitjans que tenen perquè, clar, la falta d'inversió, l'escàs personal, la privatització, el desistiment en la cura de les muntanyes, sobretot en el que és la vigilància, i els observatoris forestals, la desorganització i la despreocupació han conduït al fet que en esta comunitat, en el 2012, patírem un dels pitjors incendis de tota la nostra història i que, enguany, els incendis s'hagen avançat alarmantment donades les condicions climatològiques, no?

També, quan vosté parla que van a incrementar en cent persones el personal d'extinció, clar, si tenim en compte que en el 2010 van disminuir en quatre-cents, quatre-cents més cent, encara tenim un dèficit de tres-centes persones, no?

Jo m'alegre molt que vosté s'estrenara amb els incendis de la Vallesa i de serra Perenxisa. M'alegre moltíssim. Li assegure que no se veu igual quan has d'agarrar xiquets, animalets i gossets i anar-te'n de ta casa, com li va passar a molta gent d'allí. Mire, entre altres, a mi. Aleshores, jo, el que li dic és que vist, des d'on jo vaig vore l'incendi, per descomptat, el desplegament de mitjans no era satisfactori, perquè els mitjans anaven dividint-se entre serra Perenxisa i la Vallesa i el parc fluvial del Túria. Els mitjans se n'anaven i el foc revifava. I aixina vam estar fins que va aplegar l'UME, perquè no vam ser capaços d'apagar l'incendi amb mitjans propis, que va haver de vindre l'UME. I ahí és on se van fer amb l'incendi quan se podien haver fet cinc hores abans en l'incendi. Açò li ho dic jo que ho vaig viure des de les finestres de ma casa. Aixina és que jo m'alegre molt que vosté estiga tan orgullós. Li dic jo que la gent que se li van cremar les cases, en les urbanitzacions, que vosté ara diu protegir, no estan tan contents com vosté.

En el tema de les emergències, igual. El conseller Llombart, en el seu dia, quan vam criticar les retallades en les emergències, va dir que, efectivament, n'hi havia problemes d'inici. Ara, fa uns dies, vostés han tingut un problema seriós en Elx precisament perquè una regidora va denunciar el desgavell del 112. 112, que suposa, la seua eficàcia, la diferència entre la vida i la mort, i vosté ve ací a dir quantes cridades ha atés el 112. Eixa no és la dada, senyor conseller. La dada no és quantes cridades agafen el telèfon el 112, sinó quantes se solucionen satisfactòriament. Això és el que vosté hauria d'atendre, no aterrar-mos ací amb les xifres que moltes voltes no volen dir res, no?

De desenvolupament estatutari ha parlat poquet. Jo no sé si vosté ha confós el dret foral amb el dret floral, perquè vosté ha vingut ací a fer uns jocs florals quan ací, Les Corts, fa molt poquet aprovaren precisament una proposició no de llei perquè el Partit Popular, el govern central, retire els recursos d'inconstitucionalitat que ataquen directament el nostre dret foral.

Aleshores, si vosté creu en el dret foral i no floral, a mi m'agradaria que ens contara què ha fet perquè açò se duga a terme.

En el tema de la justícia, clar, parlar ací de justícia, amb un ministre com Gallardón, que és la persona que més ha atacat en esta democràcia el servei de justícia, amb la precarietat de mitjans que compten els jutjats i, damunt, saturats, sobresaturats per casos de corrupció com Gürtel, EMARSA, Brugal, que s'aturen uns jutjats ja de per si molt saturats, i que vosté vinga ací a dir ara que va a augmentar els jutjats quan el 2010 no varen ser capaços de posar en marxa els jutjats que, precisament, els del govern central se li havien atorgat a esta comunitat, a mi m'agradaria que això vosté ho explicara, per què el que no han fet durant estos dos anys, ara vosté com ho pensa fer? , quan vostés ni l'oficina judicial ni el tema de l'expedient electrònic, porten anys i anys venint ací a dir que ho van a posar en marxa i vosté ja és, crec, el tercer o el quart que li sent jo ací dir que ho va a posar en marxa i, escolte! , doncs, credibilitat no en tenen molta.

Per no parlar del torn d'ofici i del secretari autonòmic de Justícia que va vindre ací a mentir sobre el torn d'ofici. Per la qual cosa, l'Il·lustre Col·legi d'Advocats de València va congelar les relacions amb la conselleria, perquè va dir que el pagament al torn d'ofici depenia dels col·legis, no de La Generalitat, amb la qual cosa va mentir descaradament.

I vosté, a més, parla d'unes infraestructures que, efectivament, el paradigma és el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana, que dóna vergonya entrar en eixes oficines, i se suposa que és el màxim òrgan judicial de la nostra comunitat que vostés tenen en un edifici que. , en fi, que dóna vergonya, no?

I, efectivament, les taxes van a favor de què? A favor que -acabe- els procuradors i els advocats no puguen cobrar les seues comissions i provisions.

Aixina és com vostés estan fent treballar a la justícia, no pagant als advocats i als procuradors del torn d'ofici, precaritzant la labor dels advocats i procuradors.

En el mateix sentit -i acabe-, la llei de col·legis professionals. Estes Corts també van aprovar una proposició no de llei, per acord de tots els grups, en contra de la llei que se planteja des del govern central. A mi m'agradaria hui.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Oltra Jarque:

. que vosté mos diguera -i acabe, senyor president; acabe ja, ja, ja, la frase almenys; gràcies-, m'agradaria saber què ha fet vosté, quines gestions perquè esta decisió de Les Corts arribe al govern central i quina és la resposta que vosté ha obtingut.

I si de cas ja, en el segon torn també li diré alguna cosa més.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La durada dels temps està fixada per l'article 168. 3. I, quan no hi ha petició d'un grup, són cinc minuts. Jo no he escrit això, està escrit. Si vol demanar algun canvi, se pot fer. Però.

La senyora Oltra Jarque:

Però jo confiava en la benevolència de la Presidència.

El senyor vicepresident primer:

L'ha tinguda sobradament.

La senyora Oltra Jarque:

. donada l'evident desproporcionalitat entre el temps del conseller i el temps d'esta diputada.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Sí, bé, però.

Eixa desproporció i tot el que vosté vullga està en el reglament.

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula la il·lustre diputada Verónica López.

La senyora López Ramón:

No tengo mucho más tiempo, pero… -creo que seguiré en el siguiente turno-. Pero en el ámbito de la conselleria de gobernación, en el ámbito de la política de prevención y extinción de incendios, no pueden ustedes sacar mucho pecho. Los ayuntamientos les afean sus faltas de inversiones, les afean sus conductas. Es cierto que tenemos un período de sequía, pero, en lugar de aumentar la inversión, ante esto ustedes lo que hacen es reducir el presupuesto en más de un 70% en los últimos cinco años.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació i Justícia:

Me dicen (inintel·ligible) … los incendios. Reiteraré: 11. 200 efectivos, 53 brigadas de emergencia, 39 autobombas, 13 helicópteros, incluidos los sanitarios, así como el de la Diputación de Alicante y el Jaume I, 6 helicópteros de ellos con brigadas helitransportadas, 12 aviones, 122 unidades de prevención, 69 observatorios, 200 puntos de vigilancia forestal, 264 agentes medioambientales, 100 profesionales del 112, el personal técnico de la Dirección General de Prevención y Extinción de Incendios y Emergencias, 200 agentes de la Policía de La Generalitat. Y a ellos evidentemente, porque cuando hay una emergencia, todos debemos arrimar el hombro, se suma la Unidad Militar de Emergencias, se suman las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado, se suman los bomberos de la ciudad de Valencia, si es cerca del área metropolitana, y se suman las policías locales de los municipios afectados, como es lógico y como es evidente y como no puede ser de otra manera.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Per al torn de rèplica, en primer lloc, té la paraula l'il·lustre diputat Lluís Torró en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies.

Senyor Santamaria, la seua primera intervenció ha sigut decebedora però, la segona…, ja no li ho vullc contar, ¿eh? -vullc dir-, ¡tremend! , ¿eh?

Mire, per començar, no mos conten pel·lícules sobre el paper dels professionals, ja els coneixem. Nosaltres no venim ací a qüestionar el paper dels professionals, ni de la justícia, ni d'emergències, ni d'extinció d'incendis, venim a qüestionar el seu paper, no el paper dels professionals, el que vostés fan, jo no vinc a qüestionar ací el paper dels treballadors de les brigades d'emergència, a l'inrevés, a l'inrevés; el que vinc és a preocupar-me que eixos treballadors per les condicions en què estan de treball han de doblar torns, han de desplaçar-se molt més lluny per a fer la mateixa feina que feien abans, això em preocupa, ¡clar que em preocupa! , em preocupen molt els professionals i per això estem ací i li diem les coses que diem.

I em sembla escandalós que li fem preguntes tan concretes com ¿quina diferència n'hi ha entre els mitjans que es tenen per part de les unitats de brigades d'emergència, per a l'extensió d'incendis, enguany, estiu de 2014 -ara, si vol, 17 de juliol de 2014-, en relació al 17 de juliol de 2010? , ¿quina diferència n'hi ha? , i ¿per què eixa diferència? , ¿quines relacions tenen amb Tragsa? , ¿van a resoldre-les o no van a resoldre-les? , ¿quan? , ¿com? , ¿per què? Això és el que li demanem a vosté perquè vosté és un responsable polític i ha de vindre ací a donar comptes polítiques de la seua gestió, i el que no pot fer és vindre a contar-mos el mateix que mos contava el senyor Castellano o el mateix que en justícia mos contava el senyor Cabré perquè, bé, açò pareix doncs -com li ha dit algú- que estem ací atrapados en el tiempo, ¿no?

I diu, «no, jo he dit coses noves», doncs jo no li veig les coses noves que ha dit, ¿val? , allò de Previfoc ho va anunciar el senyor Castellano ja, allò de l'alerta, ¿val? , i allò dels parcs de demarcació de Villena des de no sé ni se sap el temps, i ho pot preguntar ací a qualsevol dels que estan ací presents, ¿val? , la gran novetat sembla ser el conveni amb la Creu Roja, que jo no sé això quina novetat política de transcendència té això en el tema de l'extinció d'incendis, ¡de deveres! , no sé quina novetat té.

Li he demanat que em detalle les 11. 200 persones que treballen ahí i ha sigut -com el senyor Castellano- incapaç de dir-me, «mire, són 200 d'açò; 250 d'allò; 300 d'ací; 2. 000 d'allà», ¡no! , és parlar en general, 11. 200 perquè, ¡clar! , el que volen vostés és que la gent tinga la impressió que quan n'hi ha un incendi aniran 11. 200 a apagar l'incendi, i ¡ja estem salvats! , quan vostés saben que això no és aixina, quan vostés saben que els professionals -que vosté diu tant respectar- tenen problemes grossíssims, quan es presenta, per exemple, s'ha presentat a primers de juny o en maig un incendi i resulta que no n'hi havia brigades d'emergència per la nit de retén, i des que les desperten i les alcen fins que van allí tarden molt més temps del que havien de tardar, i mentrestant van els bombers, i els bombers que saben que quan estan anant, si a mitat camí n'hi ha un incendi urbà, doncs se n'hauran de tornar enrere.

¿Què fem amb això? , ¿què van a fer amb els bombers, amb els parcs de bombers i amb el deute que tenen els bombers? , ¿què pensa del que ha fet la Diputació de Castelló ara posant bombers voluntaris? , o ¿què pensa, per exemple, del que passa amb les ajudes que es van donar per a incendis i que tots els pobles no les han gastades totes? , ¿van a fer alguna cosa amb això? , ¿van a fer que els ajuntaments que tenen un deute enorme amb La Generalitat hagen de tornar eixos diners? , jo ja li ho demane ací, ¡facen el favor! , una cosa per compensar l'altra, ¿no?

I en el tema dels jutjats també li he preguntat coses molt concretes que són incapaços de respondre'm. Li he dit cinc jutjats -li repetisc-: Llíria, Massamagrell, Torrevieja, dos de Torrevieja, ¿val? , i Novelda. A Torrevieja, els jutjats més sobrecarregats d'Espanya -segons les ràtios del ministeri-. Des del 2011 estan anunciant que van a fer eixos jutjats, ¿van a fer-los? , ¿sí o no? , si és que és molt fàcil, i si sí, ¿quan? , tan senzill com això perquè ací el senyor Cabré ho va anunciar, el senyor Castellano ho va anunciar i, ara, vosté ho torna a anunciar, bé, vosté no ho ha anunciat, li ho pregunte jo, perquè això sí, ací noms molt bonics per a les infraestructures i tot això doncs per a això tenen sempre noms, ¡PIEG! , ¡POEG! , ¡PAUG! , tots son plans i tots són…, això, que després no aprofiten per a res, després no aprofiten per a res.

Jo li ho dic, vagen al jutjat del meu poble, vagen al jutjat d'Alcoi, li caurà la cara als peus de vergonya com a conseller, si té una miqueta de vergonya, perquè és deplorable la situació en què està la justícia. I no diga, «no, és que n'hi ha concurrències de…», ¡no, no n'hi ha concurrències! , sí que n'hi ha concurrències però també n'hi ha responsabilitats concretes de cada una de les administracions, i vostés en tenen unes molt concretes, i eixes molt concretes que han de vore amb les infraestructures i amb el personal ¡no les complixen! , ¡no les complixen! , i la justícia es cau a trossos, un servei essencial.

Ací la diputada del PP dia, «no, és que tal, una conselleria molt social», ací ¡tot és social! , ¡home! , és social perquè som persones que vivim en societats, si estiguérem parlant de Plutó doncs no seria social. (Rialles)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per part del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputada senyora Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, mire, com és el primer dia anem a entendre'ns, ¿val? No torne a manipular sobre les coses que es diuen ací, quan es fa una crítica política a vostés i la traslladen als professionals, ¿val? Així el primer dia ja ens entenem i ens guardem les distàncies.

Jo ací he felicitat els professionals, i jo el critique a vosté i als càrrecs polítiques que han fet este desgavell perquè ací els professionals de l'extinció d'incendis es juguen la vida, ¿val? , es juguen la vida, i vosté no se juga ni el càrrec perquè no estan vostés molt acostumats a dimitir. Així ja ens anem entenent.

Aleshores, quan jo parle de crítica política no la trasllade als professionals; als professionals els maltracten vostés, i nosaltres tenim el que tenim gràcies als professionals, que no gràcies a la seua gestió. A partir d'ahí, guardades les distàncies, torne a plantejar-li, anem a vore.

Vosté no pot vindre ací a dir l'excel·lència dels mitjans en extinció i prevenció d'incendis perquè és que vostés no poden mentir-li a la gent, perquè a la gent se li crema el paratge natural o sa casa i sap, des que ha començat el foc, quan aplega la brigada d'extinció (veus), i sap…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

Estan vostés molt… ¿eh? ¡Facen el favor!

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

¡Home! , és que estan nerviosets, ¿eh?

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, senyories, pregue silenci. (Veus)

La senyora Oltra Jarque:

Mire, que n'hi ha gent o no que siga…, vosté ve ací a dir, «és que són causa humana els incendis», ¿i? , ¡clar que són causa humana! , ¡clar que són causa humana! , però això no lleva perquè vostés facen prevenció i extinció, i és que hui en dia vostés han llevat moltíssima prevenció, i vostés han llevat observatoris, i n'hi ha quatre mesos a l'any on no n'hi ha ningú vigilant, i això ho fan fet vostés perquè entre el 2010 i ara -no li ha donat la xifra el senyor Torró- però n'hi ha tres-cents efectius menys treballant, perquè vostés diuen ara que han ficat cent però si llevaren quatre-cents, ací sumar i restar sabem tots, ¿val?

Per cert, una pregunta concreta, la resolució de voluntariat ambiental de prevenció d'incendis ¿quan la pensen traure? , perquè l'any passat la tragueren el 30 d'agost del 2013, per a fer la prevenció en estiu, el 30 d'agost, i enguany ¿quan? Eixa és la pregunta concreta, a vore si eixa se la sap. L'any passat la resolució del voluntariat isqué el 30 d'agost per a organitzar el voluntariat en estiu, en este govern competent del que vosté ara forma part.

Mire, respecte del torn d'ofici, vostés han maltractat el torn d'ofici i l'han vilipendiat, ¿val? , i han traslladat la culpa dels impagaments als col·legis professionals, diu, «és que ens hem posat al dia», és que és la seua obligació, i vostés han denigrant quan fan treballar als advocats per tres euros l'hora. Això és el que vostés han provocat, i damunt li tiren la culpa als col·legis professionals, que tampoc m'ha dit…, bé, diu que té una reunió amb Gallardón i, a banda de plantejar-li el que li han dit els col·legis, plantege-li el que han dit Les Corts, la Resolució 399/VIII, que si el seu gabinet no se l'ha donada perquè vostés viuen d'esquenes a Les Corts doncs, ja saben vostés, a banda de no cortar y pegar, que ja ha dit el senyor conseller que «pagará cuentas el que haya cortado y pegado», faça vosté el favor de passar-li les resolucions i, de pas, la 392/VIII -que també és un acord d'estes Corts- parlant de les obres del Palau de Justícia, del Temple, ¿eh? , que és prou, en fi, prou peremptori, i que ¡és un acord d'estes Corts! , clar, com vostés estes Corts les utilitzen de plató de televisió doncs no se saben ni les resolucions. (Veus)

I per cert,.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

. i per cert, per cert.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident:

La senyora Oltra Jarque:

I, per cert, per cert, el dret foral, que es veu que sí és per a vosté el dret floral perquè no ha dit vosté res d'això, n'hi ha una altra proposició no de llei aprovada per estes Corts a proposta de Compromís, transaccionada, que també podria vosté incloure en l'agenda que té per a parlar amb el ministre Gallardón i, de pas, preguntar-li sobre què va a fer amb els recursos d'inconstitucionalitat que ataquen directament l'autogovern dels valencians.

Tot això li ho pot plantejar vosté al senyor Gallardón que, efectivament, vostés no poden traure pit ací en el tema de la justícia perquè vostés estan dinamitant la justícia gratuïta però, també, dinamitant el dret que està emparat per l'article 24 de la Constitució perquè ací la persona que guanya 50 euros més de la ratlla per a tindre justícia gratuïta, en este moment, amb les taxes i amb el que costa un advocat no té accés a la justícia. Vostés estan fent ciutadans de primera i ciutadans de segona, i la seua màxima és: justícia per a qui se la puga pagar, i el que no se la puga pagar no tindrà justícia, igual que fa el seu col·lega en sanitat, igual que fan altres col·legues seus que ara no estan ací per incompareixença.

Eixa és la conselleria que vosté es troba, i al semblar del que vosté ha dit hui, ací, eixa és la política que vosté vol continuar fent. Doncs, molt bé, guardades les distàncies, ací ens continuarem veient.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per part del Grup Parlamentari Socialista té la paraula la il·lustre diputada Verònica López.

La senyora López Ramón:

Ha hablado usted aquí del turno de oficio y de la base de datos de los colegios y, claro, ha venido usted a decirlo como si fuera un gran compromiso y un gran esfuerzo que fuera a hacer la conselleria, y eso no está bien, señor conseller, porque sabe usted perfectamente que lo que va a ocurrir con esta situación es que los colegios profesionales de muy buena voluntad, frente a los desprecios a los que ustedes les someten constantemente, son los que van a permitirles y a posibilitarles esa utilización de la herramienta porque, si no, ustedes, ni siquiera eso hubieran hecho, con lo cual cada uno lo que es de cada uno y no se apropie usted de lo que no le toca, con lo cual si van a poder utilizar esa herramienta es gracias a la buena disposición de los colegios de abogados.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a finalitzar la compareixença té la paraula l'honorable conseller de Governació i Justícia.

El senyor conseller de Governació i Justícia:

El senyor vicepresident primer:

Recorde als senyors portaveus que està convocada la Junta de Portaveus ara immediatament en el saló habitual.

És closa la sessió, senyories. (El vicepresident primer colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 19 hores i 29 minuts)

