Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de novembre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 14. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, abans de començar la sessió, ens informen que hi ha hagut un altre atac masclista, amb premeditació, a una dona per la seua exparella. Afortunadament, no s'ha consumat l'assassinat. Però, des d'estes Corts, crec que interprete el sentiment de reafirmem el nostre compromís de totes i de tots contra la violència masclista.

I, per tant, tenim un bon treball a fer en la comissió d'estudis sobre la violència de gènere. Però vull manifestar el sentiment de la cambra de repulsa i de rebuig a este tipus d'atacs tan reiterats en la nostra societat contra les dones. I, per tant, tenim un treball important a fer, per a vore com podem treballar per a combatre i posar remei a esta situació que ens afecta a totes i a tots.

Per altra banda, informar-los que ens ha arribat una declaració institucional, amb motiu del Dia de les Llibreries, signada per tots els síndics i síndiques dels grups parlamentaris que, si els sembla bé, perquè vostés puguen convidar les persones que estiguen directament interessades en esta qüestió, la llegiríem demà, abans de la sessió de control.

I recomanar-los que el ple de Les Corts, doncs, que si s'han d'utilitzar les xarxes socials, que utilitzem el hashtag #plecorts i, aixina, que divulguem el bon treball que fan les seues senyories en este ple de Les Corts.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El primer punt de l'ordre del dia és presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència de la defensa de la unitat d'Espanya, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Els he de dir que s'ha presentat un escrit, per part del Grup Parlamentari Popular, renunciant a este punt, retirant de l'ordre del dia este punt. Per tant, este punt no es substanciarà. I passarem, seguidament al segon punt de l'ordre del dia.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la suspensió de l'entrada en vigor de la Llei 41/2015, de modificació de la Lecrim, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 3. 900, BOC número 31)

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre suspensió de l'entrada en vigor de la Llei 41/2015, de modificació de la Lecrim, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Abans de donar la paraula, a la resta de proposicions no de llei que han presentat els grups s'han presentat diverses esmenes. I, per tant, recomane, d'acord amb l'acord que tenim en la Junta de Síndics, als grups parlamentaris que, en la mesura del possible, se facen les gestions oportunes, prèvies a la substanciació de la proposició no de llei de cada grup parlamentari, per vore si és possible arribar a acords de transacció i estalviar en la mecànica parlamentària que hagem de fer una pausa.

Per tant, sense més dilació, donem la paraula al Grup Socialista, al seu síndic, a l'il·lustre diputat Manuel Mata, per un temps màxim de huit minuts per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Y cuando ha habido una petición unánime del Consejo Fiscal, de los jueces, de las asociaciones de jueces, de las asociaciones de fiscales, para que suspendan la ley hasta que no les doten de medios materiales, el ministro no sabe que hay una coletilla en la propia ley que dice: «La aplicación de esta ley no supondrá incremento de gasto y no podrá haber partidas presupuestarias adicionales. »

A mí me da igual que a los imputados les pasen a llamar encausados, cuando hay juicio oral, investigados. Los sinvergüenzas, a la calle.

Pero, ¿y esas miles y miles de personas que quieren que se haga justicia? ¿Esas miles y miles de personas que les han estafado con algún asunto de una venta de una vivienda? ¿O esas miles y miles de personas que están…, sometidas a negligencia médicas? ¿O esas miles de personas que están esperando un informe de dactiloscopia de la Guardia Civil o de la policía judicial, que tarda meses?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

A esta proposició no de llei no s'han presentat esmenes. I, per tant, passarem a la fixació de posició de cada grup parlamentari.

En nom del Grup Podemos-Podem, la il·lustre diputada Fabiola Meco, per a fixar posició del seu grup, durant un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Senyora vicepresidenta.

Senyories.

Sigo citando. «Si hubiera llegado a averiguar lo que hoy conocemos sobre los hechos ocurridos en Banca Catalana, Bankia, Bárcenas, CAM, ERE, Fabra, Gürtel, Malaya o Palma Arena, con la regulación de la Lecrim que ahora se introduce, la respuesta sin duda es no. » Tampoco lo dice Podemos, lo dice la Asociación Francisco de Vitoria.

Han batido ustedes el récord y hasta el Tribunal Constitucional les ha afeado la conducta por utilizar el decreto cuando no cumple las condiciones debidas.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició en nom del Grup Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

A continuació, per a fixar posició del Grup Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco García, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Miren, cent vint-i-cinc anys o més d'una llei processal que ha tingut els seus defectes i les seues mancances. Quaranta anys de democràcia recent en què s'ha volgut intentar fer una reforma d'aquesta. Tres anys d'estudi d'este codi processal. Per al final què? Tindre un nyap pràcticament inaplicable quant als seus terminis. Es tracta d'una llei de punt i final que el Partit Popular es trau de la mànega en temps de descompte. Suposarà la impunitat dels fets delictius que hauran de ser castigats, i això no ho diu Compromís, ho diu la Unió Progressista de Fiscals.

Amb aquesta reforma, desenes d'investigacions contra la corrupció o de qualsevol àmbit penal que continuen a l'espera de resolució judicial corren el risc de tancar-se en fals, sense culpable i sense responsables. Estableix una fixació de límits que en este cas és inaplicable. Això és com voler participar en la fórmula 1, però anar en un Sis-cents. Mentres els delinqüents van en Ferraris, la justícia va en Sis-cents. Casos com EMARSA, Brugal, Fitur, Blasco, el cas Fabra, que fins i tot ha estat quasi deu anys en la seua investigació, hagueren segut impossibles en esta llei.

Els valencians i les valencianes tenim una trista experiència en matèria de corrupció, i sabem la importància del procés judicial i les investigacions que són complexes. Quina és la vertadera finalitat d'esta llei? Possiblement tapar moltes vergonyes.

La Unió Progressista de Fiscals ha mostrat el seu rebuig a aquesta, i diu que lluny de millorar el sistema d'investigació dels fets delictius, determinarà la impunitat d'una bona part d'ells, com a conseqüència de l'establiment d'un termini taxat d'instrucció. En lloc de fer una reforma de la Llei d'enjudiciament criminal i un vertader codi processal, sembla que s'ha articulat una llei de salvament dels criminals i dels delinqüents.

Des de la Unió Progressista de Fiscals han recollit més de mil signatures, senyors, més de mil signatures de fiscals en contra d'esta llei. En un comunicat conjunt de Jutges per la Democràcia, Associació de Fiscals, Associació de Jutges Francisco de Vitoria, Foro Judicial, advertien, tal com recull esta PNL, que establir un termini límit subjecte al control en el nostre model processal, en el qual la investigació està en mans del jutge instructor, pot resultar absurd.

El legislador, en este cas el Partit Popular, ha confós tant el model processal com el paper dels actors en matèria judicial, la qual cosa porta al seu últim extrem la manca de coherència en la reforma. També adverteix que caldrà revisar totes les causes penals que es troben en fase d'instrucció en tots els jutjats d'Espanya. Han valorat què suposarà açò? Realment creuen que aixina serà efectiva esta reforma judicial, o sols han pensat en els seus imputats?

Segons va advertir el Consell Fiscal en el seu informe del passat 22 de gener, fins que no es produïsca la necessària reforma del procés penal espanyol, tal mesura de limitació temporal subjecta a control manca de sentit, d'utilitat i resulta difícil l'aplicació pràctica, per la qual cosa el Consell Fiscal ha sol·licitat la seua supressió, igual que ho han fet tots els jutges degans de tota Espanya.

La limitació del temps de la instrucció tindrà un efecte summament negatiu i pervers. A més a més, la causa de la lentitud del procés radica en la permanent escassedat de personal i mitjans, com s'ha dit bé ací.

En definitiva, una llei que ha tardat molt en definir-se, sense cap consens a nivell del parlament espanyol, que genera major inseguretat jurídica que fins la que hem tingut en estos moments, rebutjada per tots els sectors professionals, i sense recursos. Per tant, no pot entrar en vigor.

Des de Compromís anem a donar suport a la proposta de demanar al govern d'Espanya de suspendre la seua aplicació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixar la posició del Grup Popular, té la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer, per un temps màxim de quatre minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

Y a ustedes les pido que revisen sus propios antecedentes, que no inventen fango…

El senyor president:

Senyoria, ha esgotat vosté el seu temps.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Quan vosté vullga.

¡Ah! , perdó, perdó, és que havia llevat ja…

El senyor Mata Gómez:

Señora Ferrer San Segundo, (inintel·ligible) . con la energía con le caracteriza, hoy la ha escondido, ¿no? , ha sido todo como muy bajito y muy poco convencida. (Remors)

La soledad es esto, ustedes están sosteniendo algo que no sostiene nadie. Pero parece que ya se está asomando el gato en la gatera porque, claro, me cita a las únicas cinco personas que han estado de acuerdo con esta cuestión (aplaudiments), entre las que está un abogado ilustre de la causa Gürtel.

Pero cuando hablan ustedes de lo robado uno tiene la sospecha que lo que quieren ustedes es que Bárcenas les devuelva lo que les ha robado ¡a ustedes! Porque parece que este hombre iba por ahí cobrando comisiones para el Partido Popular y, luego, parece que ¡se las quedaba él! Decía, «esto para el PP y esto para mí, esto para el PP y esto para mí».

La cuestión es ¿en quién están pensando? , que es lo que a mí me solivianta. Porque, de verdad, si el ministro hubiera inventado algo para poder perdonar a Bárcenas pues ahora sabríamos cuál es el objetivo porque tienen tantos, porque yo creo que está pensando en Rato, es que yo creo que está pensando en Bárcenas, es que yo creo que está pensando en todos y cada uno de los sinvergüenzas que están hoy enjuiciados. Porque. (Remors)

¿Chaves? ¿Qué Chaves? (Remors) ¡Ya estamos con Venezuela, la perra que tienen estos señores! (Remors i rialles) (Aplaudiments)

¿Saben ustedes que por la vía de querer librar a ladrones y sinvergüenzas están condenando al cierre de instrucciones del terrorismo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mata.

Per a finalitzar, ¿des de l'escó? Perfecte.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyories.

¿Per a què demana vosté la paraula?

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

És que ho marca el reglament, ho marca (rient) el reglament.

Senyor Mata, en tot cas… (Remors)

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

No el va a utilitzar perquè el reglament no ho permet, però li vaig a donar perquè vosté diga el que considere oportú en un minut. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «¡Hombre! , esto no puede ser, ¿eh? ») (Se sent una veu que diu: «¡Venga, hombre! »)

El senyor Mata Gómez:

Senyor president, no la vaig a…

El senyor president:

Deixe'm que expresse el que vullga. (Remors)

Senyor Mata, no és per a parlar del debat que ha finalitzat.

El senyor Mata Gómez:

No, senyoria, estic parlant per una qüestió d'ordre, perquè vullc saber quin ordre té la Mesa de Les Corts, segons el guió. (Remors)

El senyor president:

A vore, explique's vosté, senyor Mata. (Remors)

El senyor Mata Gómez:

Pero, ¡oiga! , si les conviene a ustedes que presentan también las PNL.

El senyor president:

Explique vosté quina és la qüestió d'ordre que vol plantejar.

El senyor Mata Gómez:

La qüestió d'ordre és que, segons l'article 71, 72, 161 i 162, n'hi ha una presentació i defensa de la PNL, que ja l'he exercida; que cada grup que haja presentat esmenes té huit minuts; que ja s'han parlat, però… (Remors)

El senyor president:

Bé, deixen parlar, ¡per favor! , que està en la qüestió d'ordre.

Parle vosté, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

. cada grup que no haja presentat esmenes té quatre minuts, que és el temps, i possibles rèpliques (remors), quatre minuts, que és la meua.

El senyor president:

La finalització del debat amb les rèpliques la fa el que ha fixat la posició. Vosté li ha replicat i ja ha finalitzat. (Aplaudiments)

El senyor Mata Gómez:

Aleshores està clar que acaba sempre (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyories, passem a la votació. Però, senyories, però el senyor síndic ha plantejat una qüestió d'ordre i l'hem d'escoltar. Deixen vostés que s'expresse. (Remors)

Senyories, els anuncie que els escons número 24 i el número 100 no funcionen. Per tant, la votació serà manual.

Senyories, anem a passar a votació. Comença la votació. Senyories, l'escó número 24 correspon a… (soroll de papers), i el número 100 correspon a… Val.

Aleshores, queda aprovada la resolució amb 61 vots a favor i 31 vots en contra, ¿d'acord?

Aleshores, queda aprovada la proposta de resolució amb 62 vots a favor i 31 vots en contra. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la derogació del Reial decret 16/2012, respecte a l'assistència sanitària a les persones migrants, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 111, BOC número 31)

El senyor president:

Senyories, passem al tercer punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la derogació del Reial decret 16/2012, respecte a l'assistència sanitària a les persones migrants, que presenta el Grup Parlamentari Compromís.

I per a la seua presentació i defensa té la paraula la il·lustre diputada, senyora Isaura Navarro, per un temps màxim de huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Hui portem ací el debat, una altra vegada, de la sanitat universal. Se'n recordaran del decret que es va aprovar ací sense cap vot en contra i, ara, ens trobem amb la notícia de la interposició d'un recurs, per part del govern del Partit Popular, contra esta sanitat universal. I la pregunta és: ¿què li molesta al Partit Popular? ¿Que atengam la gent és un problema per a ells?

¿Si es feia des de la hipocresia, sense publicitat en el programa eixe que no. , que després no va tindre molt d'èxit, el programa valencià de salut, era molt millor? ¿Si se fa com Cristina Cifuentes, que va dir que s'havia d'atendre a tot el món, però no retornant les targetes sanitàries, en l'Assemblea de Madrid, això també és millor?

I la pregunta és: ¿per què no respecten que ací al nostre país, a la nostra comunitat, ha guanyat l'esquerra i això significa recuperar drets, no discriminar, invertir en polítiques socials, en igualtat, en sanitat pública per a tots, sense exclusions? ¿Per què no ho respecten?

Es tracta de respectar la democràcia, perquè la gent ha votat majoritàriament les opcions que defensem la sanitat universal. Perquè la sanitat universal representa una manera d'entendre el món, les relacions i les polítiques públiques, les obligacions de l'estat. Significa també complir els articles 22 i 25 de la Declaració universal de drets humans, el Pacte internacional de drets econòmics, socials i culturals en el seu article 12, els dos certificats per l'estat espanyol i que són d'obligat compliment per damunt, per damunt de reials decrets del seu govern.

Aixina, mentres uns opten per la discriminació, per mecanismes de desatenció i exclusió per crear. , en el seu intent de crear ciutadans de diferents categories, en funció dels serveis als quals puguen accedir, altres concebem el món com un lloc d'iguals, en el qual l'atenció sanitària, com dia, és una obligació ineludible, una obligació pública cap a totes les persones.

Som els que no volem viure en un món en el qual es discrimine per la procedència, pel color de pell, per ser home o dona, per ser homosexual o heterosexual. Per això, lluitem per la igualtat i fiquem mecanismes per a fer real eixa igualtat. Lluitem per eixe món més just.

Tampoc volem viure en un món en el qual la sanitat siga un negoci que anteposa el benefici a la salut de les persones, que calcula els costos per a realitzar retallades i afavorir, aixina, que entitats privades puguen endur-se eixe benefici.

Contra açò també portem anys lluitant, desemmascarant el que amaguen les decisions polítiques que ha pres també ací, quan governava, el Partit Popular, ansiosos de beneficiar eixe sector mercantil de la sanitat privada, atorgant-li la gestió d'hospitals i àrees de salut públiques, retirant drets, com és la inseminació a les dones lesbianes, i intentant desviar cap a assegurances privades, també, l'atenció als immigrants.

Pels seus fets els coneixerem, i així ha segut, perquè, clar, fa quatre anys, quan vostés se presentaven a les eleccions generals, dien altres coses i, després, el que s'ha vist és que han anteposat les retallades, han anteposat els criteris d'afavorir les empreses amigues davant de l'atenció sanitària a la ciutadania.

Aixina, el títol de la seua història seria «Com desmuntar la sanitat pública sense que la gent se n'assabente», i d'ahí supose que va nàixer el model Alzira i, després, en vingueren altres.

Així, enfront de la decisió democràtica que es va prendre en esta cambra de recuperació de drets i devolució de la sanitat universal, el govern del senyor Mariano, Mariano Rajoy, decideix batallar. I quines banderes, eixa vegada? La de la discriminació, la de la xenofòbia, perquè no n'hi ha cap criteri mèdic professional que empare la mesura adoptada, al contrari, al contrari. De fet, amb els recursos interposats contra les lleis, primer la del País Basc i la de Navarra, se sustenten amb criteris econòmics, que ha desmuntat el Tribunal Constitucional en ambdós interlocutòries, dient-ne que no. -ací en tinc un- que no n'hi ha cap justificació que n'hi haja eixe estalvi econòmic, i tampoc l'estalvi econòmic seria un fonament per a vulnerar el dret a la salut.

De fet, són els motius pels quals s'alça la suspensió en els dos casos. És a dir, que sabent que el criteri del constitucional és contrari, contrari a la suspensió, igualment, igualment s'ha al·legat un article perquè la suspensió fóra automàtica. Doncs bé, nosaltres volem que s'alce eixa suspensió i que se recupere el dret a la sanitat universal.

En qualsevol cas, volem que també es continue aplicant eixa sanitat universal, perquè, per damunt del seu reial decret, com dia, estan els tractats internacionals signats i està l'obligació pública i social d'atendre les persones.

De fet, eixos criteris economicistes han segut desmuntats per l'informe de l'Agència Europea de Drets Fonamentals, que assegura que els estats membres de la Unió Europea gasten menys en l'atenció sanitària dels migrants si els tracten abans, en compte d'esperar al fet que estiguen. , necessiten un tractament en urgències. És a dir, com nosaltres hem dit una i altra vegada, els tractaments preventius i d'atenció primària són molt més econòmics que desviar l'atenció a les urgències, que és el que suposa el seu reial decret.

En definitiva, el mal fet per la cruel decisió que vostés varen prendre ha segut ja reflectit en els informes anuals d'Odusalud, amb unes xifres esgarrifoses, com les 1. 338 vulneracions del dret a la salut detectades, que després varen descobrir, en el canvi de govern, que eren molts més els casos de gent que s'ha quedat sense atenció. Eixe és el mal fet que estem intentant recuperar en el sentit de millorar l'atenció i anar cap enrere per a desfer tot el mal que han fet vostés.

I, al final, la pregunta hui és molt senzilla: ¿quins interessos amaguen vostés en les seues decisions? ¿A qui representen? ¿De quin costat estan, del senyor Rajoy, que presenta el recurs, o a la millor del de Cristina Cifuentes, que diu que sí que cal atendre a tota la gent? Hui, amb el seu vot, ho sabrem i vostés podran posicionar-se.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena que defensarà el senyor Subías, amb el benentés que n'hi ha una transaccional presentada i que seria convenient que se sapiguera, perquè els grups parlamentaris fixaren posició no sobre la. (Veus) Sí, pot vosté explicar-ho i. (Veus) Si n'hi ha una transaccional, d'acord amb l'acord de la junta, té vosté quatre minuts. (Remors) (Algú diu: «Es un debate sin más importancia. »)

Quan vosté vullga, senyor Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Odusalud, ya se ha dicho aquí, les ha dicho en diversas ocasiones -Odusalud que está formado por treinta y cuatro asociaciones- que ha habido más de mil trescientas personas que no han sido atendidas, que ellos sepan, en la Comunidad Valenciana, que habrán sido muchas más; que hay niños, a pesar de lo que dice el real decreto, que no han sido atendidos; que ha habido dificultades para llegar a la prestación sanitaria, que a veces se paraba en el tema administrativo, porque les decían, además, que tenían que firmar un compromiso de pago, compromiso de pago que a veces les ha llegado a sus domicilios, suponiendo todo ello un problema…, un efecto disuasorio terrible, y 80. 000 personas quedaron excluidas de la prestación.

Además, el Real decreto ley 16/2012 incluía diversos tipos de copagos. El copago farmacéutico, que para las personas en activo les incrementaba claramente lo que tenían que pagar con respecto a lo que pagaban anteriormente. Y, por primera vez, se ponía un copago terrible para los pensionistas, que tenían que pagar 8, 18 o 60 euros al mes en función de su capacidad, en función de las rentas.

Ustedes ahora han impugnado ante el Tribunal Constitucional el Decreto 3/2015, en un acto, permítame que les diga, bajo nuestro punto de vista, vergonzante. Ustedes no se atreverán ahora, no se atreverán ahora con esta impugnación a mirar a la cara a la gente que queda excluida y decirles: «Nosotros con nuestras medidas vamos a provocar que vosotros quedéis excluidos de la atención sanitaria. » ¿Serán capaces de mirarles a la cara a toda esta gente?

Pero, insisto, un gobierno que defiende derechos sociales y valores no permitirá que eso ocurra y seguirá asegurando la prestación sanitaria a los ciudadanos. Y, en cualquier caso, señoras y señores diputados, no les quepa duda, queda poco tiempo para el 20 de diciembre, y el año que viene, a principios del año que viene, con un gobierno nuevo que nadie nos preocupemos porque seguro que derogará el Real decreto ley 16/2012, que es lo que pedimos, y ese es nuestro compromiso.

El senyor president:

Senyories, el proponent, Grup Compromís, Isaura Navarro, i l'esmenant, han arribat a un acord, a una transaccional. Per tant, la fixació de posició per part dels grups no és sobre el text original sinó sobre este text que els vaig a llegir. El primer punt queda com tal en la proposta de resolució. El segon punt diu:

«Les Corts instan al Consell a dirigirse al gobierno de la nación instándole a retirar el recurso presentado ante el Tribunal Constitucional en relación con el Decreto 3/2015, de 24 de julio, del Consell, de acceso universal a la atención sanitaria de la Comunitat Valenciana. »

I tercer. «Asimismo, Les Corts instan al Consell a solicitar el levantamiento de la medida de suspensión que supone la supresión del Decreto 3/2015 -que validàrem en estes Corts- y se tomen las medidas necesarias pertinentes para que las personas sujetas al citado decreto continúen teniendo el derecho de asistencia sanitaria y farmacéutica. »

Per tant, la fixació de posició dels grups que no han presentat esmenes és sobre este text, no sobre el que n'hi havia.

I en eixe sentit donarem quatre minuts a cada grup perquè fixen la seua posició. I si no hi ha rèpliques, passaríem a votació.

Per tant, té la paraula el senyor Daniel Geffner, en nom del Grup Podemos-Podem.

Els recorde que falta, a efectes la tramitació, la firma del Grup Ciudadanos, però ens comuniquen que no hi haurà problema en este tràmit.

Quan vosté vullga, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

I per a fixar posició, en nom del Grup Ciudadanos, l'il·lustre diputat Juan Ginés sobre la proposta transaccional que s'ha arribat a acord per dos grups.

Quan vostés vullga.

El senyor Córdoba Cortijo:

Desde nuestro parecer entendemos la contrariedad que les supone a algunos partidos políticos de esta cámara al tener que paralizar una de las medidas estrella que presentaron nada más tomar posesión el nuevo Consell. Pero deben de entender ustedes del mismo modo que la admisión viene dada como consecuencia de elementos suficientemente fundados en los que, por nuestra parte, no deberíamos de entrar a debatir, sino simplemente esperar a dicha resolución.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Giner.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora María José Catalá, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, president.

Les decimos desde el grupo parlamentario que es inconstitucional, que están ustedes invadiendo competencias del estado. Les decimos que la condición de asegurado o beneficiario del sistema de salud le corresponde al estado y no a las comunidades autónomas. Les decimos que somos favorables a la atención sanitaria de los inmigrantes en la Comunidad Valenciana. Pero les decimos que, por favor, lleguen a un acuerdo en el consejo interterritorial para que la solución y para que todos los inmigrantes en el territorio español sean atendidos en las mismas condiciones. Se niegan ustedes.

Ahora bien, cuando el Tribunal Constitucional les dice a ustedes que se suspenda la aplicación de una medida, porque es inconstitucional, vienen ustedes aquí y nos dicen que votemos pedir la suspensión de la medida que supone la suspensión de su decreto. Es decir, decirle al Tribunal Constitucional, en pocas palabras, ir al Tribunal Constitucional y decirle: «Oiga, mire, no, ¿sabe qué? Es que en el parlamento valenciano hemos decidido que ustedes no, que no tienen razón; oiga, que esa medida que han tomado ustedes, que no, es un auto, pero del Tribunal Constitucional, pero, oiga, que sí, que no queremos aplicarlo. » Pero, vamos a ver, ¿son ustedes serios? Ya sabemos que no se saben el reglamento, pero además de eso ¿saben a qué venimos aquí? Venimos aquí a ser serios.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

En primer lloc, m'agradaria aclarir algunes qüestions que s'han manifestat per part del portaveu de Ciutadans, perquè no sé si és que no ha vist amb suficient carinyo la iniciativa parlamentària. Però ací ningú demana amb esta iniciativa parlamentària en concret que no s'acate un auto del Tribunal Constitucional sinó que el que estem demanant és, en primer lloc, que se demane al Consell que demane al govern central la derogació, efectivament, d'un reial decret que ha fet molt de mal. I això és una realitat incontestable.

I, a banda, el que se demana és que s'actue per la via que se replega en la llei orgànica del Tribunal Constitucional, que és demanant que s'alce eixa suspensió cautelar acordada de manera automàtica per part del Tribunal Constitucional. Perquè eixa suspensió és automàtica, però ací allò greu és que el govern central quan ho planteja sap perfectament que el Tribunal Constitucional ja ha dictat dos autos abans, en circumstàncies idèntiques a estes, en els quals ha alçat la suspensió per una sèrie d'arguments.

Aleshores, el que demanem és que des del govern ací es demane que s'alce eixa suspensió i d'eixa manera la resolució siga més ràpida. És a dir, que està tot dintre de la legalitat i de la normalitat. Crec que és important que això se sàpiga.

Després, m'ha cridat molt l'atenció, perquè la portaveu del Grup Popular ella s'imagina que ací hi ha una connivència de no, tal, preséntalo tú. Mire, no, la veritat és que no. Però li vaig a dir que és que esta iniciativa parlamentària Compromís ja la va presentar la passada legislatura en la qual, com vosté a la millor no venia molt per ací no ho sap, no ho sap. Però sí que s'ho podia haver mirat, sí que s'ho podia haver mirat. Perquè eixa iniciativa parlamentària està presentada la passada legislatura. Amb la qual cosa el que fem és ser coherents i continuar demanant el mateix que demanàvem, que és que se derogue un reial decret que, a banda de llevar de l'atenció sanitària a molta gent, i que ha generat molts problemes de saluts, molts problemes econòmics, ha imposat un copagament farmacèutic, que és una brutalitat, i ha deixat en una situació molt complicada a molta gent que ha hagut de triar entre pagar-se les medicines o menjar. I això ha sigut gràcies a este reial decret, que efectivament volem que se derogue.

Però sap què? Que donada la situació en què ja ens trobem, que estan ahí les eleccions generals, més fàcil que derogar este reial decret pel seu govern del Partit Popular el que farem és guanyar les eleccions i derogar-lo nosaltres. Això és el que farem.

En definitiva, ací el que estem demanant no és més que es respecten les decisions acordades per este parlament, per este parlament democràticament, i que es complixquen els convenis internacionals signats pel Reino de España.

Aleshores estem cent per cent en la legalitat, les coses que se demanen són coherents en la política que ha defensat sempre Compromís, que és la de la recuperació de drets i especialment que els drets siguen universals sense exclusions, sense discriminacions, no com vosaltres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a finalitzar el debat té la paraula per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, la que no venia a este parlament era vosté. Jo estava, però vosté no estava ací. Això per a començar.

I després li diré una cosa. Mire, és que no és una qüestió de que vostés hagen acordat res. És que vostés mateixa, mire, han presentat una PNL i a la seua pròpia PNL una esmena d'addició i, després, a l'esmena d'addició una esmena transaccional amb el PSOE. És a dir, vosaltres mateixa haveu presentat tres iniciatives sobre la mateixa iniciativa; no hi havia manera d'aclarir-se. I és que el problema és que se fa una PNL, s'adona un de l'error, intenta rectificar-la amb una esmena, presenta una esmena al PSOE, resulta que fica una frase que és poc protocol·lària amb el Tribunal Constitucional, si m'ho permet, senyor Subías, i fan una esmena de transacció. És a dir, els qui no s'aclarixen són vostés, són vostés, perquè presenten fins a quatre paperets per a parlar de què. Si al final ha vingut el senyor Subías a parlar fins i tot del copagament ortoprotèsic i farmacèutic ací! Vostés han parlat de tot menys del que estem parlant. I jo vaig a intentar centrar el debat, senyora Navarro i senyor Subías.

El debat és que vostés demanen al Govern d'Espanya que derogue el Reial decret 16/2012, gràcies al qual 800. 000 parats, parats que no tenien assistència sanitària, començaren a tindre assistència sanitària. Demanen la derogació del reial decret que permet que eixos parats de llarga duració no hagen de pagar per la farmàcia. Demanen vostés la derogació d'un decret que permet que els professionals independents, advocats i economistes, tinguen prestació sanitària.

I tot açò, tot açò, sap vosté quan se lleva? Sap vostés quants parats de llarga duració deixaren de tindre assistència sanitària amb un govern d'esquerres, que jo espere i desitge que no arriben al Govern d'Espanya, com vosté ha dit, perquè si no vostés tornaran a fer que els parats paguen i no tinguen assistència sanitària gratuïta. (Aplaudiments) Això és el que van a fer?

I, mire, el Grup Popular va a votar en contra, però a més amb la cara ben alta, per dos qüestions bàsiques i fonamentals. Una, perquè volem que els parats de llarga duració tinguen assistència sanitària i que no paguen farmàcia, perquè s'ho mereixen, perquè cal ajudar-los i perquè ja sabem que a vostés el tema del paro no va molt amb la seua política, però amb el Partit Popular sí. I el Partit Popular sí que treballa per les persones. (Remors)

Segon. Els demanem serietat. Miren, facen vostés les coses correctament. La Conselleria de Sanitat no para, senyories, és que no para esta dona! Mire, en estiu hi ha una persona que mor en un hospital públic i esta dona no ve ací a donar la cara. Primer punt.

Segon punt. Diu dos mesos abans qui anava a ser la gerent de La Fe quan trau un concurs públic. Mangarrufes, senyor Navarro, mangarrufes. (Aplaudiments)

I, per últim, anuncia a bombo i platerets, en una compareixença després del plenari del Consell, que «vamos a quitar el copago farmacéutico y ortoprotésico». I després és desautoritzada pel conseller d'hisenda que ho lleva en el pressupost i finalment en la llei d'acompanyament.

Senyories, la seua consellera de Sanitat ha de dimitir per incompetent. (Aplaudiments) Vostés ho diran o no ho diran, però ho saben i açò és una barbaritat.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Subías, per a què demana la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Per a què demana la paraula?

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Rèplica. Té vosté tres minuts.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Moltes gràcies, senyor president.

Porque, claro, usted no nombra a esos españoles mayores de veintiséis años a los que ha quitado el derecho, a aquellos españoles que piden las prestaciones que salen fuera de nuestro país a los que les ha quitado el derecho, de todos esos no habla usted, naturalmente que no habla.

Y aquí tenemos una consellera que lo que ha hecho es recuperar derechos. A ustedes les sabe mal que se recuperen derechos, pero se recuperan derechos. Y los hemos recuperado. Y los vamos a seguir manteniendo porque, independientemente… Lo que se pide es algo que se ha hecho en otras comunidades: el levantamiento. Y el levantamiento se ha hecho en Navarra y se ha hecho en Euskadi. Y a ustedes eso les debe parecer mal. Pues, en estas comunidades se sigue dando la prestación sanitaria que ustedes aquí no daban, por un gobierno que ha quitado derechos a los más desfavorecidos, que es lo que hicieron ustedes.

Y, por otra parte, algo que se ha hecho habitualmente, algo que se ha hecho habitualmente, que, insisto, ha ocurrido en Euskadi y ha ocurrido en Navarra, y es que se produzca el levantamiento de la medida. Mientras tanto, se levanta la medida y la gente sigue teniendo derecho a la prestación sanitaria, cosa que a ustedes les da igual, porque eso les da exactamente igual. Pero eso es lo que pretendemos.

El senyor president:

Senyor Subías, vosté ha sigut contradit en les seues afirmacions. I, com a proponent d'una esmena, tenia dret a una rèplica que li hem donat. I, en funció d'esta rèplica, no al·lusió (se sent una veu que diu: «No al·lusió. »), la persona. , la representant del Grup Popular que ha fixat la posició del seu grup i ha sigut (inintel·ligible) . , té dret a finalitzar el debat. (Veus)

Té vosté la paraula, per un temps màxim de quatre minuts. (La senyora Catalá, amb el micròfon desconnectat, diu: «Moltes gràcies, senyor president. »)

La senyora Catalá Verdet:

(Inoïble) . , senyor president.

Se lo dije en el anterior debate. Vayan ustedes, que son gobierno, vayan ustedes al Gobierno de España y, por favor, hagan la solución. Les dije, la solución Montón, la solución Puig, la solución que quieran. Pero hagan ustedes…, lideremos la solución para la atención de inmigrantes irregulares en territorio nacional.

Nos trajeron un decretazo sin consultar, que ya estaba aplicado, para convalidarlo. Les advertimos de que era inconstitucional. Les dijimos, por favor, que fueran al gobierno, que fueran a la comisión paritaria. La consellera no fue, a pesar de que no deja de pasearse por Madrid; no fue a la comisión paritaria. Y, además, esto les pedimos también que lo consensuemos, señor Subías, porque si es bueno para las personas es bueno para el Partido Popular.

Y, por favor, no nos traigan estas cosas porque es que…, es que son…, no podemos ni enmendarlas, ni enmendarlas porque son, de verdad, tan nefastas y están redactadas de forma tan jurídicamente cuestionable que tienen ustedes que enmendar tres veces una PNL, que de verdad que da vergüenza.

Así que, por favor, sean serios. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Finalitzat el debat, passarem a votar. Els recorde que el que votem és la proposta de resolució, punt 1, amb els dos punts que he llegit transaccionats per la ponent i l'esmenant.

Senyories, comença la votació. (Se sent una veu que diu: «El de Marí no va. El de Marí no funciona. ») Val, ara verifiquem els. Val. Senyories, constatem que falta l'escó. (Veus) Bé, la proposta queda aprovada per 52 vots a favor i 31 en contra i 12 abstencions. 52 a favor, 31 en contra i 12 abstencions, d'acord?

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'auditoria dels organismes i entitats dependents de l'administració valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 4. 278, BOC número 31)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia. Ja els anuncie que la intenció és acabar en el punt sisé este matí. I a esta proposició no de llei, presentada pel Grup Ciudadanos, s'han presentat diverses esmenes, però s'han presentat diverses. , s'ha aconseguit una transacció.

La ponent explicarà, durant un temps màxim de huit minuts. Tenen vostés tot el text que han consensuat. I, després, de menor a major, se farà una exposició de fixació de posicions, de quatre minuts.

Per tant, té la paraula la il·lustre síndica del Grup Ciudadanos, la senyora Carolina Punset, per un temps màxim de huit minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Punset Bannel:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Punset Bannel:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

A la mesa ha aplegat una esmena transaccional per tots els grups. Per tant, passarem a fer una fixació de posició de menor a major per quatre minuts. Començaria el torn la il·lustre diputada Cristina Cabedo, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyora presidenta.

Des de Podem coincidim amb la necessitat d'una auditoria, tot i que la veiem des d'un altre punt de vista, des d'una altra filosofia. Per això, aniré al gra i explicaré per què nosaltres finalment donem suport a aquesta transaccional, més enllà del fet que arribar a una transaccional significa fer la política de veritat, la del diàleg i la d'arribar a consensos. Creiem que amb aquesta transaccional no s'aconseguix l'objectiu que nosaltres tenim, que és una auditoria ciutadana, però sí que es donen passos cap a un altre tipus d'auditoria. Nosaltres creiem que l'auditoria ciutadana és l'auditoria que cal, perquè és l'auditoria que va més enllà de la simple auditoria tècnica. Perquè no tenim por que la ciutadania veja, que la ciutadania parle i que la ciutadania conega. Perquè la ciutadania ciutadana és democràcia i transparència.

Tanmateix, amb aquesta transacció s'aconseguix que l'auditoria no siga no només economicofinancera, sinó que també es parle d'una auditoria sociolaboral, esmenes o paraules que no incloïen les esmenes ni del Partit Socialista ni del Partit Popular. I ara, tot i que no s'aconseguix l'auditoria ciutadana, parlem no només d'allò econòmic financer, sinó també d'incorporar altres valors, com és allò social. Per tant, ho hem vist com donar passos cap endavant.

I després també ens alegrem que des de Ciutadans hagen acceptat la nostra esmena de donar ús a una comissió que tenim dins de Les Corts, que és la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de La Generalitat. Nosaltres, els de Podem, havíem presentat que es creara una subcomissió dins d'aquesta comissió, per a elevar el control que des de Les Corts es fa sobre el poder executiu. Gràcies a aquesta subcomissió no deixarem l'arbitrarietat que a vegades té el Consell per a fer o desfer.

Per tant, agraïm no només a Ciutadans, sinó a la resta de grups que hagen volgut crear aquesta subcomissió. Creiem que no és una qüestió de retallar per retallar, sinó que és una qüestió de retallar per eficàcia i per eficiència, però també per controlar i per evitar la corruptela, les xarxes clientelars, els favors, les portes giratòries, els «ara estic ací, però demà col·loca'm allí». I amb aquest control, anirem donant eixos passos més enllà.

Per ficar un exemple, els i les joves amb situacions precàries i enormes dificultats a dia d'avui per estudiar i per treballar, necessitem organismes i necessitem institucions que treballen per solucionar de forma especialitzada les nostres situacions i perquè treballen per lluitar pels nostres drets. Però els i les joves no tenen culpa de si posteriorment, per exemple, es creen instituts valencians de la joventut per afavorir xarxes clientelars. Creiem que amb aquest acord arribarem a caminar poquet a poquet a tindre una institució molt més digna i la que correspon a la ciutadania.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Cabedo.

Per part del Grup Parlamentari Compromís té la paraula l'il·lustre diputat senyor Jordi Juan.

El senyor Juan i Huguet:

Moltes gràcies.

En primer lloc, celebrar també l'acord a què hem arribat tots els grups d'este parlament, i en això demostrem que sí que hi han punts en els quals tots coincidim, en el que tot açò té de positiu. La veritat que celebre que es parle ací, en les Corts Valencianes, de la Fundació Jaume II el Just, perquè tal i conforme havíem comentat en la reunió d'abans, este diputat l'ha patida en les seues carns, i la veritat que seria una fundació digna de posar en la ruta del malbaratament. I a banda d'això, ha segut una fundació que ha allunyat el Monestir de Santa Maria de la Valldigna de la ciutadania i de la nostra gent.

Dit açò, i parlant de la PNL que ha presentat el Grup Ciudadanos i que s'ha transaccionat, m'agradaria fer la següent reflexió: els serveis públics que presten les administracions estan lligats a les seues competències. Les competències de les administracions estan definides en la llei. Aleshores, cal lligar molt bé per llei no només les competències, sinó també el finançament d'eixes competències, i que no passe com ha passat en la reforma de la llei de bases de règim local, en què s'han llevat competències als ajuntaments, però no les han donades a ningú. Amb la qual cosa, si els municipis no hagueren assumit eixes competències amb el corresponent i entenedor informe de reparació de l'interventor, la ciutadania s'hauria vist fortament perjudicada. Per tant, celebrem que esta reflexió s'haja inclòs també en la part expositiva d'esta proposició no de llei.

Com bé ha dit la representant de Ciutadans, nosaltres hauríem volgut anar més enllà, i no només parlar d'una auditoria d'organismes, com la Sindicatura de Comptes o la Intervenció General de La Generalitat. Però, en fi, quan s'ha d'arribar a un acord, tots hem de cedir. I en definitiva, si al final es fa una auditoria d'estos organismes dependents de les administracions públiques, a través de la Intervenció General, dels funcionaris i de la Sindicatura de Comptes, ho celebrem també. I la qüestió no és retallar per retallar. Perquè hem de tindre en compte que moltes vegades, quan es parla de duplicitats, es parla de retallar, i en això nosaltres no estem d'acord.

També m'agradaria dir-li al Grup de Ciutadans que, de la mateixa manera que estem parlant de la Sindicatura de Comptes i que inclús s'ha posat damunt de la taula dotar-la d'una partida addicional i valorar el seu treball, jo crec que d'eixa manera també s'ha de valorar el Consell Jurídic Consultiu. També aprofitem l'ocasió per a dir que ja parlarem en un altre moment del funcionament de la Sindicatura de Comptes, perquè des de Compromís opinem que s'han de canviar moltíssimes coses. L'altre dia diputats del Grup Compromís vam estar allí reunits i, en fi, jo que sóc nou en tot açò del parlamentarisme, vaig vore que el síndic major és nomenat pel president de La Generalitat, i els dos síndics per Les Corts, de manera que un síndic estava molt vinculat al Partit Popular i l'altre al Partit Socialista. Creguem que això també s'ha de canviar. Però en fi, ja anirem parlant a poc a poc conforme avance la legislatura.

I, per últim, valorar també una cosa que hem acordat, i és que esta auditoria, les conclusions a què s'arriben, es tracten en una subcomissió, però molt important: que mai perjudique els interessos de la ciutadania. Perquè, si es perjudicaren, eixe seria el nostre fracàs, i això no ho podem consentir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor diputat.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Bé, moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Bertomeu, Antoni Bertomeu.

El senyor Bertomeu Vallés:

Gràcies, vicepresidenta.

Diputats i diputades.

El primer que he de dir és que m'ha sorprés la intervenció del diputat socialista perquè, bé, quan es parla de corrupteles doncs també s'haurà de recordar allò de Carns de Morella i eixa subvenció nominativa que s'ha fet ara pel que és actualment president de La Generalitat. (Aplaudiments) Molt sorprenent.

Però, bé, posats ja en matèria respecte de la proposició no de llei, doncs he de manifestar que en un primer moment quan la vam llegir mos va paréixer positiva perquè ¿qui no va a estar d'acord que no es malbaraten els diners públics? , ¿qui no va a estar d'acord que no n'hi hagen duplicitats? , ¿qui no va a estar d'acord que el que siga inútil o superflu s'elimine? Evidentment, mosatros també estem d'acord.

Però el que passa és que al llegir la moció, la proposició, doncs ens vam adonar que n'hi havia moltes inexactituds que era important corregir. Per això, amb eixa voluntat d'arribar a un consens i arribar a un acord, que sempre trobaran al Partit Popular quan n'hi hagen coses que estiguen ben raonades i ben presentades, doncs es va presentar l'esmena pel Grup Popular.

I, mire, jo no puc tampoc aquí escoltar impassible tot el que s'ha dit. Anem a vore, durant els anys anteriors, els últims quatre anys, s'ha fet una labor per part del Consell -i també per estes Corts- de reestructuració i redimensionament del sector públic que ha sigut molt important, s'ha fet a través de decrets del Consell; però també es va fer a través d'una llei, la Llei 1/2013, de reestructuració i racionalització del sector públic empresarial i fundacional de La Generalitat. I açò va comportar que es passara doncs de més de quaranta-sis entitats públiques a menys de dènou i, a més, agrupades en sis àrees funcionals.

Per tant, ahí es va fer una grandíssima labor i estic convençudíssim que va a mantindre's en el futur després de totes les auditories que vagen a fer-se.

Per un altre costat, també es desconeixia que les auditories ja estan fent-se, és que ja estan fent-se tots els anys. Estan fent-se per part de la Intervenció General de La Generalitat, que fa un control intern dels comptes de tot el sector públic de La Generalitat, no només de l'administració pública sinó també de les entitats que d'ella depenen; es fa també un control per l'auditor intern que tenen les empreses públiques per la Llei 1/2013, que té una autonomia funcional respecte dels òrgans de gestió; i també es fa un control per part de la Sindicatura de Comptes.

I, per tant, s'ha de vore tot el que està fent-se per a no incórrer després en una actuació que siga incoherent, perquè puguen tindre gastos que podríem perfectament evitar.

Una altra cosa que no es tenia en compte és que la Sindicatura de Comptes té autonomia funcional i que el dret de petició d'estes Corts no pot alterar el programa anual que ha de tindre la Sindicatura de Comptes.

Per un altre costat, tampoc s'acabava de respectar el que és l'autonomia local. I, finalment, respecte a allò que les recomanacions foren vinculants, això doncs enteníem mosatros que era il·legal perquè era com voler reformar una llei que requerix de les tres quintes parts d'este parlament per a la seua aprovació, intentar modificar-la per una proposició no de llei. I, evidentment, això no ho podíem acceptar.

Per tant, a l'haver-se admés moltes d'estes qüestions i intentant trobar una voluntat de consens, intentar avançar tots junts en tot allò que siga bo per als valencians, el Grup Popular ha acceptat esta esmena transaccional.

Per a acabar, vullc dir-los que també el nostre grup estaria disposat a poder començar a pensar en actualitzar la Llei 6/1985, de la Sindicatura de Comptes, perquè ja han passat trenta anys i també seria convenient que començàrem a pensar en la seua actualització.

En un debat tranquil, reflexiu i buscant sempre la racionalitat de les coses trobaran al Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Molt bé, senyories.

Doncs, són vostés conscients de la proposta de resolució transaccionada per tots els grups i entenc que és el moment de votar.

Per tant, senyories, passaríem a votació, tot diguent-los que arribarem fins al punt sisé i la idea és poder acabar sobre les dos de la vesprada. Per tant, reprendríem els treballs a les quatre i mitja, ¿eh? , si va tot normal.

Per tant, senyories, comença la votació. Senyories, podríem dir que per unanimitat però, en tot cas, perquè conste en acta seran 2, 3 vots més. Per tant, aprovada amb 91 vots a favor, unanimitat. Enhorabona. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la situació de l'abocador de Proambiente, presentada pel Grup Parlamentari Podemos (RE número 2. 584, BOC número 19)

El senyor president:

Senyories, passem al cinqué punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la situació de l'abocador de Proambiente, presentada pel Grup Podemos-Podem; després continuarem amb el punt sisé i suspendrem la sessió.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El día que la nueva consellera de medio ambiente, la señora Cebrián, realizó su primera comparecencia ante esta cámara, yo comentaba con mis compañeros casi en broma pero también con tristeza infinita que era la primera vez que la comarca de la Vega Baja aparecía en Les Corts -y además varias veces- por todo lo que había que reparar y todo lo que había que hacer. Y esto implicaba dos cosas.

Y ahora que este modelo, esta fiesta ha acabado, y ahora que muchos han visto cómo el autoproclamado partido del agua y sus amigos traían ríos pero de lixiviados y de agua tóxica; cómo el autoproclamado partido de los agricultores les hacía cultivar encima de toneladas de basura, ahora quedan al descubierto las heridas de este modelo, y ahora debemos hacer lo posible por comenzar a reparar este daño que va a ser muy costoso y en muchos casos lamento que imposible.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

A esta proposició no de llei, se ha presentat una esmena, en nom del Grup Parlamentari Popular, que serà defensada per la diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

A ver, para que entiendan la enmienda que hemos presentado y que toda la intención era llegar a un acuerdo, ¿verdad? , lo hemos intentado, le voy a explicar un poquito que usted se equivoca desde el principio. Porque hasta en su exposición de motivos…, inicia su exposición de motivos diciendo que el anterior Consell delegó en el consell de la Región de Murcia: «Delega las actuaciones…» Bueno, decirle que no delega nada. No delega nada, entre otras cosas, porque no puede delegar nada. De una comunidad autónoma a otra, no se puede delegar nada. Pero es que, además de no delegarle nada, lo que hace también es no entrometerse en lo que le compete. Porque, independientemente de que ustedes no se lo crean, España se reparte en comunidades autónomas y cada comunidad autónoma tiene sus competencias, y una no se puede meter en las competencias de la otra. Aunque les cueste, aunque les cueste… (Veus) No, no se puede. Aunque les cueste, de verdad, les cueste entenderlo. Eso es así.

Llegamos a un cambio de gobierno y ahora…, tanto aquí, como en Orihuela, en el ayuntamiento, y desde del ayuntamiento están requiriendo, aparte de que llevan varios meses solicitando una cita que no se les da desde la conselleria, han solicitado por escrito la limpieza de los lixiviados, como tiene que ser. Porque, señores, por mucho que digan ustedes y por mucho que se escuden en mentiras y en decir que el anterior Consell no hizo nada, sí que hizo. Y el Consell actual tiene que hacer y debe de hacer.

¿Por qué la enmienda? Porque, tal y como está redactado, ya le he explicado que es un problema formal. Nosotros no podemos reconocer nada que esté judicializado. Para eso están los jueces, no nosotros. Y por ello, hasta le he llegado a proponer que, en lugar del primer punto, se pusiera: «Ante la existencia de un riesgo medioambiental presuntamente ocasionado por actuaciones ilegales relacionadas con la actividad del vertedero en la pedanía de La Murada, de Orihuela, en la que ya intervino La Generalitat, previa autorización judicial, Les Corts instan al Consell» y todos los puntos siguientes, que lo mantuviésemos así. Pero han dicho «no».

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

¿Sí, senyor Montiel?

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Té vosté la paraula per un minut. Només per a esta qüestió del decor.

El senyor Montiel Márquez:

Me parece que no es la forma de querer colaborar, llamar a aquellos a los que se dice que se les ofrece colaboración…, precisamente llamarlos «antisistema» y decirles que no nos creemos el estado de derecho.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

¿Sí? ¿Per a què demana vosté la paraula? (Algú diu: «Por lo mismo. »)

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Continuem el nostre debat en el punt cinqué per a l'acceptació o no de l'esmena i té la paraula el senyor Antonio Estañ. ¿Des de l'escó? Doncs per a l'acceptació o no de l'esmena té vosté quatre minuts.

El senyor Estañ García:

Por tanto, por esto mismo no aceptamos su enmienda, le agradecemos que ahora se sumen, al igual que lo agradecemos al Ayuntamiento de Orihuela, que ahora sí se suma, y no antes, no antes cuando estaba la conselleria del Partido Popular; ahora sí han decidido a sumarse, no sé si con objetivo preelectoral. Cuando estaban Los Verdes no les apoyaban. Los Verdes hicieron su trabajo. Los Verdes hicieron su trabajo allí y no fueron escuchados por la conselleria de su partido, pero Los Verdes hicieron su trabajo.

El senyor president:

Un segon, senyor Estañ.

Per favor, demane silenci a la bancada popular, està l'orador en l'ús de la paraula.

Senyor Estañ, finalitze vosté la seua intervenció.

El senyor Estañ García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Ya le digo, en el fondo del asunto nosotros estamos de acuerdo. Al final han demostrado que el aspecto medioambiental, el perjuicio medioambiental a ustedes no les importante absolutamente nada, van detrás de otro aspecto, van detrás de otra motivación. El tema medioambiental y los vecinos de La Murada no les importan absolutamente nada. Y al Partido Popular, que sí que tenía la intención de llegar a un acuerdo precisamente para paliar esos aspectos medioambientales, para mejorar la situación de los vecinos de La Murada, ustedes les han dicho que no, porque como son jueces ya han condenado, y quieren que aún se condene a más, pues allá van, renunciando a un posible acuerdo por unanimidad para que en La Murada se lleven a cabo las actuaciones debidas por el actual Consell y que ya inició el anterior Consell.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

Senyor Estañ, té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Estañ García:

Entonces, no es una cuestión de que nosotros no queramos incluirles, es una cuestión de que parece que este punto exactamente tan formal y tan insignificante, pues para ustedes les resulta muy, muy gravoso.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Per tant, senyories, el que està en debat en estos moments és la proposta original del Grup Podemos, del senyor Estañ, perquè no s'ha acceptat esta esmena. I, per tant, passaríem que els grups que no han presentat esmenes fixaren la seua posició sobre el text original del Grup Podemos.

En primer lloc, la il·lustre diputada Rosa María García.

La senyora García González:

Moltes gràcies, senyor president.

Debemos recordar que los prejuicios causados por la mala gestión de residuos afectan a poblaciones muy extensas. Es por ello que desde nuestro partido, Ciudadanos, queremos impulsar medidas que lleven a La Generalitat y a los gobiernos autónomos en general a gobernar de puertas para adentro, obviamente, pero fundamentalmente de puertas para afuera. De este modo, mediante convenios de colaboración u otro tipo de coordinación, podemos evitar entre todos de forma más eficaz este tipo de conductas que no buscan más que, al amparo de la organización territorial descentralizada, cometer un fraude de ley que les permita lucrarse comerciando con la salud de los ciudadanos. Y eso es algo que ningún gobierno que se precie puede permitir.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixar posició, en nom del Grup Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

El Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei, perquè no anem a negar el que és evident.

La Vega Baja, eixa comarca que els ha servit al Partit Popular tantíssimes vegades per a colpejar-se el pit, però que, efectivament, van convertir en focus de corrupció i de les seues brosses. La Vega Baja eixa que vostés han utilitzat durant tant de temps per a ser l'abocador del País Valencià, per a efectivament convertir-lo en una comarca on la corrupció estava completament generalitzada i on tenia, a més, el màxim exponent del que volia dir la paraula Gürtel.

Gürtel no s'entén sense Brugal i Brugal no s'entén sense Gürtel, perquè efectivament pot ser per a molts conéixer el cas Gürtel en el que repercutix al finançament il·legal del Partit Popular, la peça que parla d'açò… Però, clar, per què pagaven els constructors? Per què finançaven il·legalment al Partit Popular? Doncs perquè existia Brugal. Sense cap dubte Brugal explica Gürtel. Brugal era on rebien les contraprestacions dels governs del Partit Popular, on rebien efectivament els contractes, on rebien la gestió dels residus. En mans de qui? De Fenoll, d'Ortiz i companyia, gent que coneix molt bé els diputats i diputades, alguns d'ells, del Partit Popular. Coneixen molt bé qui són estes persones, perquè, efectivament, durant molt de temps no sols van ser, no diré els animals de companyia sinó els amics de companyia, sinó que, efectivament, foren els propulsors de la situació que tenim actualment en La Murada.

Tenien vostés avui un privilegi i era comptar amb la senyora Bonig, que va ser l'última consellera del govern del Partit Popular d'esta branca i podia haver-nos explicat les tantíssimes coses que va fer el govern valencià del Partit Popular respecte a este tema. Que a mi, el primer, quan he vist Elisa Díaz eixir, dic «però què està passant? ». No, després he mirat i he dit, «ostres, que se n'ha anat corrent la senyora Bonig», precisament quan parlàvem d'este tema, quan ella podria haver defés la postura del Partit Popular des de l'àrea que ella ha gestionat. I, clar, és que ella pense que avui no podia negar el que és evident. I negar el que és evident és dir que no existeix en La Murada, terme municipal d'Oriola, un abocador, que no existeixen els vasos que Proambiente té en eixe abocador, que no existeixen els lixiviats, que no existeix baix dels tarongers la brossa que cobraven per soterrar baix de tarongers que produïxen taronges que se vénen amb la permissivitat que el govern valencià durant anys ha tingut.

Que només cal que anar allí i vore per on entren els camions a eixe abocador. Per on entren, senyora Díaz, per on entren els camions a tirar la brossa? Vosté ha passejat per ahí i ha menejat el peu en terra? No s'ha trobat els residus sanitaris que allí abocaven amb la connivència necessària de mirar cap a altre costat dels membres del Partit Popular en el govern?

Però de què estem parlant? , si és una cosa tan summament evident, és tan summament evident que el negoci de la brossa s'ha fet amb la complicitat del Partit Popular. Nou expedients, nou va obrir en l'anterior legislatura l'Ajuntament d'Oriola i el govern valencià va mirar constantment cap a altre costat.

Tenim la Comissió Europea investigant i tenim el que és evident i és que, efectivament, ací s'han de posar solucions. I solucions des de la via de la recuperació del mal fet, de la recuperació ambiental del mal fet, però també, també, dels danys ocasionats a nivell judicial. Perquè, clar, aquí se diu, diu, «que no se puede hacer nada, que está judicializado todo». Doncs no serà gràcies a l'activitat del Partit Popular de vore que allò evident era que s'estava atemptant contra el nostre patrimoni natural i contra els interessos dels veïns i veïnes de La Murada. No serà perquè vostés van fer res.

També és responsabilitat d'un govern saber que s'està atropellant els drets i judicialitzar per voluntat pròpia, per acció decidida del govern. Han hagut de ser Vertivega, han hagut de ser les associacions, han hagut de ser els partits polítics de l'oposició quan estàvem, hem hagut de ser la societat qui portàrem estos temes davant la justícia, perquè l'única garant de que se podia aturar la barbàrie que el Partit Popular va propiciar en la gestió de les deixalles.

I, per tant, senyors del Partit Popular, els demane que deixen de pegar-se colps parlant de la Vega Baja i ajuden a resoldre els problemes de la gent que viu allí, entre ells este problema que han vostés ocasionats en el terme de La Murada a Oriola.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició, té la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Senyories, si no hi ha rèpliques passaríem a votació. Per tant, jo entenc que anem a passar a votació, perquè el tema està suficientment debatut.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei queda aprovada amb 59 vots a favor i 28 abstencions. Per tant, queda aprovada la proposició no de llei. I passem al següent punt de l'ordre del dia. (Aplaudiments)

Que els veïns d'Orihuela i La Murada s'enteren tuitejant en plecorts (Rialles) Minuto de publicidad. (Remors)

Proposició de llei de la publicitat institucional per a l'interés ciutadà i la concepció col·lectiva de les infraestructures públiques, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 2. 482, BOC número 18). Criteri del Consell (RE número 4. 243, BOC número 31)

El senyor president:

Continuem amb el sisé punt de l'ordre del dia i últim d'este matí amb la presa en consideració de la proposició de llei de publicitat institucional que presentarà la il·lustre diputada Isaura Navarro. (Remors)

Perdó, un segon. Llegirà primer el criteri del Consell el secretari primer Emilio Argüeso. Té vosté la paraula.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el 23 de octubre de 2015, acordó manifestar a Les Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de publicidad institucional para el interés ciudadano y la concepción colectiva de las infraestructuras públicas, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís. Lo cual comunicó a estas Corts mediante escrito con número de registro de entrada 4. 243, Boletín Oficial de Les Corts número 31, de fecha 6 de noviembre de 2015. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

I ara demane disculpes a la ponent, a la proponent de la proposició de llei, Isaura Navarro, perquè defense i presente la proposició de llei. Té un temps màxim de huit minuts.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Per a Compromís, el canvi de govern ha de suposar deixar darrere la política de l'aparença i de l'espectacle, la d'incrementar pressupostos en màrqueting en detriment de despesa social, la de fer seu de la persona o del partit el parat entre tots els ciutadans i ciutadanes. Tot això volem deixar-ho enrere com un mal record del passat amb l'aprovació d'aquesta llei de publicitat institucional sobre la que demanen el seu recolzament per a la presa en consideració i que siga, per suposat, millorat en la tramitació parlamentària.

Els governants sempre tenen eixa temptació d'invertir en la seua pròpia imatge, promocionar-se i autoatorgar-se mèrits que ni els són propis, ni els han pagat de la seua butxaca. I això ja no és cosa de colors polítics, això estem parlant d'ètica i de la caiguda en els braços del déu de l'ego.

Aquest parlament, alié a eixos embruixaments, ha d'establir legalment les limitacions a eixes actituds, imposant l'ètica com a criteri legal, que és el que inspira tot el text que els presentem. I per aquells que s'aparten del mandant legal, que vulneren el contingut d'esta llei i utilitzen els mitjans públics per a finançar campanyes d'autobombo s'incorpora un òrgan de control, el Consell del control de la publicitat institucional, amb un règim sancionador fonamental perquè la tasca de control siga efectiva. Perquè parlar de coses que no se poden fer i després que no tinga conseqüències es queda en paper mullat.

Sancions pecuniàries d'elevat cost, com és el de la pròpia campanya de publicitat, perquè d'eixa manera se supere el sistema actual, que alguns prefereixen incomplir la normativa a veure si mentre arriba la resolució que em diu que això no ho puc fer, jo ja m'he fet la foto i ja vaig fent camí.

Doncs, per a evitar que alguns puguen actuar d'eixa manera, s'instauren sancions pecuniàries, com deia, d'elevada quantia.

Volem que este òrgan estiga format per persones designades en un consens, de majoria de tres quints de Les Corts, amb un membre proposat per cada grup parlamentari; també persones, professionals del sector, triades per insaculació; i, a més, de comptar amb la presència de dos persones triades pel Col·legi Oficial de Publicitaris i Relacions Públiques de la Comunitat Valenciana. Tot això per a deixar arrere el model actual i aprofundir en el model a què aspira Compromís, en què els diners es destinen a l'interés públic, en què es governe per a la gent i no mitjançant campanyes de promoció personal o de partit o mitjançant repartiment entre mitjans de comunicació afins de la propaganda de torn del govern.

Els vaig a posar un exemple. La passada legislatura, un dels objectes de les campanyes publicitàries del Consell, en tres milions i mig d'euros, era: propostes del debat de política general. Ací ho tinc. També: agraïment esforç ciutadans. En això se gastava els diners l'anterior govern.

Bé, en primer lloc, quant a propostes d'un debat de política general, que ja se fan ací a les Corts Valencianes, a més se fa una campanya per a dir, «no, açò és el que nosaltres proposem». Quan un està governant, no ha de proposar; ha de fer. Però, clar, quan no vol fer i el que vol és enganyar, a la millor fa campanyes d'este tipus.

I, després, agraïment d'esforç dels ciutadans. El senyor Ciscar va explicar que això era. , perquè, clar, que les mesures de. , ell deia «ajustes», retallades, aprovades pel Consell, doncs, que havien causat mal i que volien convéncer-los no sé de què. Perquè, ¿de qui va ser eixa idea de gastar-se els diners públics, de tots els valencians i valencianes, en intentar justificar les seues retallades? ¿A qui se li va ocórrer?

Aixina, mentres vostés estaven ahí, de comilona, a costa de tots -véase facturas de caixa fixa o les de protocol de Rita Barberá-, i no paraven d'aprovar ERO, d'acomiadar gent, se'ls ocorre fer una campanya no per a millorar la vida de la gent, no gastar-se els diners en la ciutadania, en les seues millores, no, per a convéncer-los que tot açò, tot el que estaven i que vivien en la misèria era absolutament necessari.

Doncs, bé, a nosaltres això no ens pareix bé. Aixina que entenem que els diners s'havien d'haver gastat en millorar la renda mínima garantida, en aprovar les resolucions de dependència que estaven pendents. ; com deia, senzillament, en millorar la vida de la ciutadania.

En la línia d'utilitzar els diners de tots, està també allò de realitzar enquestes, enquestes també a peu d'urna, sí, que després no mos donaven la informació, les enquestes al llarg de la legislatura, que no mos donaven la informació i haguérem de presentar els recursos. En fi, utilitzar els diners de tots, diners públics, per a interessos i finalitats del partit. I això no ha de tornar a ocórrer, siga qui siga qui governe.

I si ara vénen vostés a explicar-me que en el PSOE també n'hi ha gent, càrrecs que col·loquen primeres pedres, els diré que sí, que segur que sí, que no se molesten, ja ho sé. I, segurament, alcaldes i alcaldesses de Compromís també, també ho hauran fet. Si no es tracta d'això.

Jo al que els convide és a, des d'ací, entre tots, ficar fi a esta manera d'actuar, a la dels saludas; lliurament de claus, a que has d'anar a l'acte obligatòriament perquè, si no, no te donen la clau; actes de repartiment d'orxata per als becaris, però, si no, no te donen el nomenament; publicitat enganyosa de competències alienes, també s'ha fet -¿se'n recorden de la foto de Camps en l'AVE darrere? -; col·locar diverses vegades primeres pedres, com el cas d'Aznar en el transvasament de l'Ebre -dos vegades va anar allà a col·locar la primera pedra-; cartells gegants, més grans que l'obra; plaques commemoratives també gegants, «això va ser inaugurat per. », per qui? , si això ho hem pagat entre tots.

La publicitat, senyories, és un instrument de venda de somnis, d'il·lusions. El que nosaltres volem és que la publicitat institucional siga, única i exclusivament, un vehicle d'informació, informació dels serveis públics que es presten, d'aquells que ja estan en funcionament o que s'anuncie la seua obertura, però no d'aquells que estan en construcció, no de cartells que perduren anys i anys, d'obres que mai no arriben. El que volem és que estiga, única i senzillament, al servei de la ciutadania, de les persones. I, per cert, preferim que siga en la nostra llengua: el valencià. També preferim que no se pague en paradisos fiscals, com és el cas de pagar-li la publicitat a Julio Iglesias, ¡y lo sabes!

Alguns pensaran que tenim grans aspiracions. I la resposta és que sí, és cert, les tenim. Treballem per la regeneració democràtica.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Navarro.

Entenc que no hi ha torn en contra. I, per tant, passaríem a la fixació de posició dels altres grups.

Comencem pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Té la paraula el senyor Montiel.

Gràcies.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies.

Nosaltres pensem que la utilització de la publicitat institucional, com a publicitat dels governs, és una desgraciada pràctica massa constant en la història democràtica. Ho ha dit el Tribunal de Comptes, ho ha dit quan ha dit que els governs no poden valer-se de la publicitat institucional com a instrument per a donar a conéixer que presta serveis o els èxits que aconseguix.

Nosaltres entenem que és urgent una reforma de la legislació vigent. N'hi havia una llei de l'any 2003, de març de 2003. Una llei que a soles ja el preàmbul tirava cap enrere, perquè era un preàmbul que parlava que, fins a l'any 1995 s'havia produït una utilització partidista de la publicitat institucional, però que, afortunadament, des de 1995 -any en què va entrar el Partit Popular al govern de La Generalitat-, s'havia produït un repartiment equitatiu de publicitat, havia sigut objectiva, etcètera, etcètera.

El curiós és que eixa llei no s'ha complit mai. Els mateixos que proposaren la llei, no l'han complit. Per exemple, no s'ha complit la creació, en més de dotze anys, de la comissió coordinadora de publicitat institucional, que preveia la llei. I, per tant, no hi ha hagut cap seguiment ni cap control dels principis que proclamaven, a bombo i plateret, de publicitat, concurrència, no discriminació, objectivitat, veracitat, etcètera.

Però és que, a més, la llei la promovia el senyor Olivas que, precisament, no s'ha caracteritzat. El senyor Olivas, investigat per suborn, per malversació, per tràfic d'influències. Precisament, no s'ha caracteritzat, com deia, per un tractament objectiu ni tampoc per un comportament exemplar.

Però és que, mire, el tema de la publicitat institucional, que fins i tot fins el nom és una miqueta lleig, resulta que tenim grans exemples de què ha sigut la manipulació, no sols en mitjans propis, quan han gestionat vostés Radiotelevisió Valenciana, no a soles això, sinó com han distribuït la publicitat institucional i com l'han adjudicat.

Jo vull recordar ací, per exemple, els 7. 200. 000 euros gastats pel senyor Zaplana en escassament dos anys que va ser ministre. No, perdó. En els dos anys que va ser ministre se va gastar 63 milions. A soles se va gastar 7. 200. 000 euros en la campanya sobre l'augment de les pensions, òbviament un mèrit que no li corresponia.

Però vull recordar també els cinc milions i mig d'euros que se van entregar entre 2005 i 2007 a una sola empresa vinculada a la trama Gürtel, en relació en la publicitat de la Conselleria de Sanitat, precisament quan el senyor Blasco era conseller. 500. 000 euros, 500. 000 euros, a soles en una pantalla gegant en la nova Fe. Adjudicacions directes, adjudicacions a empreses vinculades a la trama Gürtel i, per tant, sospitoses, almenys, sospitoses de finançament irregular del Partit Popular.

Miren, tenim massa exemples de la manipulació a què s'ha sotmés a la ciutadania. I, a més, també el menyspreu que suposa tractar els ciutadans com si foren menors d'edat.

Però, a més, nosaltres volem recolzar aquesta llei per diverses raons. Volem acabar amb la injusta distribució i amb l'arbitrarietat que n'hi ha en el repartiment de les ajudes en publicitat a mitjans de comunicació, en funció d'afinitat o no política.

Volem estendre el repartiment de la publicitat institucional a mitjans comunitaris i alternatius.

Volem que a les campanyes institucionals s'incorporen accions de comunicació que tinguen en compte necessitats socials, que, per exemple, siguen més radicals en el tractament per a evitar el sexisme.

Volem un òrgan de control, realment independent, de la publicitat institucional.

Considerem que el sistema actual és un sistema. , de publicitat institucional, és un sistema anacrònic, és antidemocràtic i, a més, s'ha demostrat que és font de corrupció.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sánchez Zamora.

La senyora Sánchez Zamora:

Moltes gràcies.

En Ciudadanos entendemos esta necesidad y la compartimos. Hay numerosos puntos de esta propuesta de ley que creemos totalmente convenientes. Puntos tales como la eliminación de las placas en las que aparezca el nombre de un cargo electo, aunque tales recuerdos permanecen para bien y para mal, es decir para honor y para vergüenza en estas edificaciones. Pero su eliminación nos parece un punto positivo, así como la eliminación de los saludas, la despolitización de la elección de los medios de comunicación o la financiación con fondos privados de la publicidad institucional, entre otros muchos.

Otro punto que matizaríamos sería el punto número 1 del artículo 8, porque entendemos que la publicidad institucional debe ser en valenciano, claro que sí, lógicamente, para su promoción y uso lingüístico. Pero no olvidemos tampoco el castellano. Abogamos por una publicidad institucional bilingüe, con las dos lenguas cooficiales de la Comunidad Valenciana por igual. Porque quiero recordarles que nuestra tierra tiene un alto porcentaje de personas que vienen de otras comunidades autónomas, donde no se habla el valenciano, y ni qué decir tiene de los inmigrantes asentados en nuestras tierras. Hagamos nuestra publicidad institucional accesible a todos por igual, sin distinción.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Mire, ninguno, salvo la representante de Ciudadanos, ninguno de los otros grupos que ha subido a esta tribuna ha hablado de la ley. Si yo les pregunto a algunos diputados que no hayan visto esta ley de qué va no tienen ni idea, porque ustedes no han hablado de la ley. Nos han hablado de los años no sé cuántos. Es que aquí venimos a hablar de la ley. Es que aquí vamos a hablar de la ley.

Pero, entrando a la letra pequeña de lo que esconde esto, esta ley esconde algunas cosas importantes. Quiero pensar que algunos olvidos casuales, y hay algún otro olvido que me parece más que intencionado. Porque en el artículo 2, cuando se habla de lo que se entiende por publicidad institucional, hombre, ustedes con respecto a la otra ley se olvidan de dos cuestiones. Para ustedes quizá sean menores. Para mi grupo desde luego no son menores. Ustedes se olvidan que la anterior ley decía y venía a utilizar que la publicidad institucional lo que debe es de promover y defender valores democráticos y principios constitucionales, y usted esto de constitucional y democrático lo han borrado de un plumazo. Y la segunda, que no es menor, aquella que lo que pretende es difundir valores o señas de identidad del territorio de la administración anunciante. Ustedes, lo de valores y señas de identidad del territorio como que tampoco les parece que debe ser origen de la publicidad institucional. Bien, este, como digo, parece que para ustedes es un tema menor. Para nosotros, no.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Senyories. Sí? Rèplica? Des de l'escó? Molt bé.

La senyora Navarro Casillas:

A la portaveu de Ciutadans, comentar-li que quant a la llengua, que no es preocupe, que el que s'arreplega en el text és que preferiblement s'utilitzarà el valencià, d'acord amb els principis de la normativa sobre l´ús de l'ensenyament, i que podrà usar també altres llengües no oficials, quan així ho requerixca el seu objecte, a més que es lleva eixa preferència en els àmbits de predomini lingüístic castellà, en què es farà preferentment en castellà. Vull dir que està tot arreplegat perquè, com ací el que estem regulant és com garantir el dret d'informació dels ciutadans i no del que altres estan parlant, que estan molt confosos, doncs s'ha de fer en les llengües que la gent entenga, i això ho tenim clar i està arreplegat en el text. En qualsevol cas, sempre són susceptibles de millora en la tramitació parlamentària.

Respecte a la creació d'un altre òrgan, dir-li que jo li assegure que no se forraran, perquè (rient) ací el que s'arreplega en la nostra proposta quant a les retribucions dels membres d'eixe òrgan és que a soles tindran dret, com a única compensació a la seua tasca, a les dietes i quilometratges per assistència a les reunions, de manera equivalent a les que s'establixen per a la funció pública. O siga que no n'hi ha una creació d'un òrgan que haja de tindre salaris excessius, etcètera, etcètera, com vosté ha pogut sospitar. No es tracta d'això en absolut. Es tracta de la creació d'un òrgan necessari per a garantir la resta de limitacions, mandats que s'arrepleguen en la llei, perquè si no n'hi ha un òrgan que controle, després passa com la situació actual que n'hi ha una llei que diu algunes coses, però a ningú li importa si es complixen o no. Ha d'haver un òrgan que ho controle, i ha d'haver-hi un règim sancionador que impose sancions quan s'incomplixen els mandats que hem d'aprovar en esta cambra.

Respecte al portaveu del Grup Popular, manifestar-li que «no le busque tres pies al gato, porque tiene cuatro». Que no és res del que ha dit, però en absolut. I que esta proposició de llei va quedar pendent del seu debat en la passada legislatura, amb la qual cosa no es pot plantejar ací que ve per a una intencionalitat estranya, quan del que es tracta és de donar-li continuïtat a la tasca que venia fent Compromís, i és arreplegar el treball fet. I ara la diferència és que este tipus de lleis propositives que suposen un canvi fonamental en el sistema democràtic dels valencians i valencianes, ara es prenen en consideració, es tramiten, i d'esta manera millorarem moltes coses. Jo entenc que a vosté li coste entendre açò, perquè açò parla d'ètica. I clar, en la meua intervenció també he parlat d'ètica. I vosté diu: «No, açò no ha de ser ètica, ha de ser que uns volen controlar els altres, perquè tal, i des de fora no sé què. » No, açò es tracta de canviar el model i tindre principis ètics en l'actuació del Consell, governe qui governe.

I li vaig a dir una cosa molt important, perquè vosté m'entenga: ací nosaltres no proposem lleis per a esta legislatura. Les proposem de cara al futur, estiga qui estiga, perquè les fem, són un reflex del que nosaltres volem. Ací està. Espere les seues millores a través d'esmenes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Ibáñez, i finalitzem el debat.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Bien, gracias por la clase de ética esta a la que usted se ha referido. La verdad es que la que no ha entendido nada es usted. Yo lamento profundamente, y se lo digo de verdad, lamento profundamente haber descubierto la verdadera intencionalidad de lo que pretende esta ley, y lo lamento porque están ustedes en una situación muy complicada y quizá les puede pasar esto factura. Pero, de verdad que no era mi intencionalidad, simplemente era pues dejar claro algunas de las cuestiones de cómo desde el mismo gobierno se puede controlar al mismo gobierno, pero este es un tema menor, de verdad.

Eso ustedes dicen que no es, que no debe ser objeto de publicidad institucional. Y yo le digo que es ahí precisamente donde ustedes quieren engañar a la cámara. ¿Por qué quieren sacar eso? ¡Hombre! , lo quieren sacar precisamente porque quieren ustedes gestionarlo como les dé la gana, que es donde está el verdadero dinero.

Porque, al final, hemos visto cómo el Nou d'Octubre, el coste aproximado de su campaña ha sido de 600. 000 euros (se sent una veu que diu: «¡Hola! , ¡hola! »), de los que nadie ha sabido nada, nadie ha controlado nada. Y, ahora, no suficiente con eso, ¿ustedes van a aplaudirle entonces a que pongan un millón de euros para convenios singulares?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, s'ha acabat el debat.

La rèplica ha sigut a la fixació de posició dels grups parlamentaris que han fixat la posició, i ha demanat vosté la rèplica, la seua fixació de posició, i sempre finalitza el debat qui el comença. Per tant, no té dret a replicar. (Remors)

¿Per a què demana vosté la paraula?

La senyora Navarro Casillas:

Perquè ha acusat esta persona i este grup parlamentari d'intentar enganyar a esta cambra i, aleshores… (Remors)

El senyor president:

No, això forma part el debat i no hi ha hagut ni al·lusió ni té dret a rèplica. Ho lamente molt però el reglament és així. Poden canviar vostés el reglament però a mi em pertoca aplicar-ho.

No té vosté l'ús de la paraula. (Remors)

Senyories, anem a passar a la votació. Li donem la benvinguda (rient) a la vicepresidenta.

Senyories, comença la votació. Queda aprovada la tramitació de la proposició de llei per 51 vots a favor i 40 abstencions.

Senyories, se suspén la sessió recordant-los que reprendrem el nostre treball a les quatre i mitja, 16:30.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Senyories, anem a continuar la nostra sessió amb el punt número 7, que són preguntes que formulen els grups parlamentaris.

Senyor Subías.

Anem a començar amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez al conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Moltes gràcies, president.

Fue un momento en el que ustedes, por un lado, dijeron que iban a inyectar 11. 000 millones a las comunidades autónomas y, por otro lado, le recortaban 8. 000 y les pedían 10. 000 de anticipos incorrectos.

El senyor president:

Gràcies, senyor diputat.

Per a respondre, l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Com és habitual en la seua senyoria, té poc a vore el que ha dit amb el que pregunta al final. Però a mi també m'agrada aprofitar l'avinentesa.

Efectivament, tenim un nefast sistema de finançament autonòmic, amb un statu quo conformat pel famós pacte Aznar-Zaplana en l'any 2002, que el govern de Rodríguez Zapatero va intentar millorar, sobretot per als que estaven pitjor i, de fet, va millorar per al cas de la Comunitat Valenciana.

¿Per què no va votar a favor el Partit Popular? Perquè en el debat parlamentari va demostrar que el seu interés estava per les comunitats autònomes que la variable principal era la dispersió de la població, i no la població, que era la variable que ens interessava a nosaltres. I per això, com els interessos electorals del Partit Popular en eixes comunitats autònomes era superior a l'interés electoral que tenia en València, per això va votar en contra.

Però va millorar per al cas valencià 2009 sobre 2002. El nefast. el nefast sistema és el del 2002. El nefast sistema és el de 2002. I, per tant, per això volem acabar amb eixe sistema. No volem més pedaços. No volem el pedaç de Rodríguez Zapatero, no volem el pedaç que se va provar de fer l'any 2009; sinó volem un canvi diferent, un sistema diferent en el qual els valencians estigam no maltractats, com hem estat fins ara.

I en relació a la pregunta que ha fet la seua senyoria sobre la quantitat de La Generalitat que va rebre com a conseqüència de la diferència entre els lliuraments de bestreta fets per l'administració general de l'estat i la liquidació definitiva del 2013 pels impostos, la recaptació dels impostos corresponents a l'estat com a l'impost sobre la renda de les persones físiques i impost sobre el valor afegit, he de dir, per a desgràcia de la seua senyoria, que tota eixa història que ha muntat és exactament diferent a la que va passar.

He de dir a la seua senyoria que la liquidació definitiva de l'esmentat exercici 2013 per l'IRPF ha estat de 2. 884,23 milions d'euros i la liquidació definitiva per l'IVA ha estat de 3. 042 milions d'euros.

Com que els lliuraments de bestreta havien estat de 3. 091,6 i 3. 083 milions d'euros respectivament, quantitat superior en ambdós casos a les corresponents a les liquidacions definitives, en resulta una quantitat negativa -no positiva-, negativa a rebre, és a dir, a tornar o a descomptar de 207 milions en el cas de l'IRPF i de 40 milions d'euros en el cas de l'IVA. És a dir, un total a tornar per eixos dos conceptes de 248 milions d'euros.

Com pot vore la seua senyoria, o bé les previsions del govern de l'estat foren massa optimistes per a fer els lliuraments, o bé l'economia valenciana es va sublevar i va créixer menys que allò que li ordenava la majoria absoluta del Partit Popular, o bé la gestió de la recaptació fiscal no va ser tan bona com calia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias, presidente. (El senyor Ibáñez Bordonau parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

No només la realitat desgraciadament és molt diferent de la que vosté conta. Perquè, per exemple, en eixe mateix any, 2013, encara altres impostos, com, per exemple, els impostos especials, també va tindre d'haver una liquidació negativa.

I la qüestió se va fer positiva amb 684 milions perquè va funcionar el fons de convergència autonòmica de 1. 080, perquè, inclús, el fons de garantia fou negatiu de 1. 039 milions i el fons de suficiència lleugerament positiu, 31 milions d'euros.

Per tant, el resum de la situació, ¿quin és? El resum de la situació és que les previsions que ha fet el Partit Popular en el govern sobre els ingressos fiscals de la nostra comunitat autònoma han segut sempre equivocats. Sempre equivocats i sempre en contra dels interessos dels valencians. No és un problema que cresca l'economia o no cresca l'economia. És que sempre s'equivoquen, i sempre en contra dels interessos dels valencians.

Jo crec, senyoria, que hauríem d'afinar una miqueta el rigor de les nostres intervencions, ¿eh? , perquè el que se liquida són les diferències entre el que se preveu i el que, finalment, realment s'ingressa. I això depén no tant del que s'ingressa, sinó també de les previsions que s'han fet. Quan les previsions no s'han acostat al que realment s'ingressarà finalment, evidentment ho pot pujar o baixar. Per tant, ací hi ha un problema de previsió, un problema de previsió que, ¡caram! , sempre és negatiu per als interessos valencians.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, per a formular la pregunta número 60, la il·lustre diputada Verónica Marcos, per un temps màxim de quatre minuts. Té vosté la paraula.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Gràcies, consellera.

La il·lustre diputada Verónica Marcos, quan vullga.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a respondre, l'honorable consellera, quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señorías, la conselleria, les repito una vez más, pretende realizar una reversión responsable de las cinco concesiones administrativas existentes en la red sanitaria valenciana. Un modelo privatizador impulsado por el PP, gestionado con opacidad y pérdidas millonarias para las arcas de La Generalitat.

Vergüenza. Vergüenza les tendría que dar cómo nos han dejado la sanidad valenciana. Mire, hace un par de semanas todos los grupos parlamentarios acudieron a la reunión convocada en conselleria, junto con los sindicatos, y les proporcionamos toda la información -no sé si su compañera se la ha trasladado- de las actuaciones que se han llevado a cabo hasta ahora, así como las que están previstas en la reversión del contrato de las concesiones.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

A continuació la pregunta 153, que formula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe, a la consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, quan la setmana passada vosté compareixia en la comissió d'hisenda per a donar compte dels programes del pressupost de la seua conselleria, vosté va parlar del tractament contra les plagues com un servici essencial per a les persones, per a la comunitat, inclús va arribar a dir que teníem a les portes algunes plagues que eren una autèntica amenaça per als nostres conreus, que podien inclús suposar crec. , aproximadament va dir una cosa aixina com la seua desaparició.

El ben cert és que crec que vosté no la va nomenar expressament, la plaga del greening, a la qual es referix la pregunta. Però és cert que este insecte d'un nom tan estrany, Psila africana, està preocupant a les organitzacions agràries que li ho han traslladat a vosté també. I hi ha un temor que açò puga ser, en el cas dels cítrics, que és el cultiu principalment amenaçat, una plaga tan terrible com va ser la tristesa fa quaranta o cinquanta anys, que va obligar a reposar tot l'arbrat.

Per això, arreplegant eixa preocupació que hi ha i amb la cautela que hem de tindre, perquè afortunadament la Comunitat Valenciana està hui per hui lliure de la plaga, li faig la pregunta sobre les previsions i actuacions que la seua conselleria està desenrotllant o pensa desenrotllar per a previndre-la.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a respondre a la qüestió planteja, té la paraula l'honorable consellera per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor Calpe Saera:

Gràcies, senyor president.

I moltes gràcies també, senyora consellera. Que al final no podia probablement faltar-li eixe xicotet remat de queixar-se que el ministeri no traspassa el finançament necessari. En això tindrà sempre el nostre recolzament. Però no oblide que l'Estatut d'autonomia li dóna a La Generalitat valenciana la competència exclusiva en sanitat vegetal. I que, per tant, el que no se pot és eludir la responsabilitat d'escometre estos problemes escudant-se que el ministeri, que serà cert o no serà cert, no dubte de la seua paraula, no fa les transferències oportunes.

Vosté s'ha referit al comité d'experts, però al final ha dit les generalitats que eixe comité d'experts ja en febrer d'enguany, abans que vosté entrara en la conselleria, proposava.

Jo el que vull saber és si vosté, el nou equip de la conselleria, ha fet alguna cosa nova que no s'haguera ja fet pel comité d'experts. Per exemple, ha reunit vosté una altra vegada el comité d'experts? Hi ha alguna avaluació per part d'eixe comité d'experts d'estes mesures que vosté ha citat? S'han estudiat altres mesures que proposava el comité d'experts, com, per exemple, estudiar la producció viverística dels cítrics en instal·lacions cobertes? O també col·laborar amb el departament d'agricultura dels Estats Units per a estudiar tractaments que pogueren saber quins peus o quines espècies podrien ser tolerants o en quin grau ho podrien ser a este bacteri? Han intentat vostés també, ara que s'estan exportant clementines als Estats Units, supose que a pesar del que alguns dels grups que recolzen el govern van votar ací, a la cambra, ara que s'estan exportant clementines a Estats Units, han fet vostés cas d'eixes propostes del comité d'experts per a estudiar dins dels tractaments de quarantena la incidència d'este bacteri, com altres països estan fent?

Al final vosté -torne a insistir- ha tornat al que ja dia el comité d'experts, però no tenim dades concretes sobre el que estan fent ni per suposat avaluacions de resultats, si és que se n'han fet algun.

Vostés al final literatura sempre n'hi ha molta, però en la pràctica ens quedem amb el dubte. I al final podríem dir allò del refrany castellà: una cosa es predicar y otra dar trigo. Vostés prediquen prou bé, però ens temem que de forment, ni un gra.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a respondre.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

A continuació, passem a la pregunta número 17, que té el seu origen en la formulada pel diputat Vicente Arques, en nom del Grup Socialista, a la vicepresidenta i consellera d'igualtat.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bona vesprada, senyories.

Efectivament, com vosté dia, el programa de vacances socials se va a posar en marxa amb el fi d'oferir a les persones majors d'esta comunitat la possibilitat de gaudir d'uns dies de vacances en localitats turístiques, i això té molt a vore amb l'autonomia, envelliment actiu, té molt a vore amb la sociabilitat també en estes edats. I també ha de vore. , per a nosaltres, d'esta conselleria, esta és la part més important, però sense dubte també té uns impactes econòmics molt importants en el turisme.

Dintre del programa hi ha un ventall d'activitats culturals, recreatives, d'oci, que contribuïx a proporcionar beneficis físics i psicològics a les persones majors i també augmenta la seua qualitat de vida i els dóna un respir. Perquè també hem de tindre en compte que hui en dia moltes persones majors per la impossibilitat de conciliar la vida laboral i familiar dels seus fills durant l'any fan tasques de cura dels seus néts, fan tasques pràcticament de tindre una vida molt lligada a la vida laborals dels seus fills. I, per tant, també per a algunes famílies o per a algunes persones majors açò suposa una mena de respir.

Per tant, l'objectiu és oferir a les persones majors un període de vacances amb la possibilitat de conéixer diferents racons turístics de la nostra comunitat, al mateix temps que es fomenta l'intercanvi social, cultural, amb un programa d'activitats dissenyat per al desenvolupament personal, ocupació del temps lliure, la promoció de l'envelliment actiu. I també el de manteniment i generació d'ocupació en les zones en temporada baixa en les zones turístiques, la qual cosa contribuïx a eixa desestacionalització que vosté parlava.

Poden participar les persones majors de sixanta-cinc anys o les persones majors de sixanta, sempre que s'acredite que són pensionistes en el moment de la sol·licitud i abans del 31 de desembre de 2015, individualment o acompanyats de la seua parella poden participar en estos servicis.

S'inclou el transport des de la capital de la província d'origen al lloc de destí, l'allotjament i manutenció en règim de pensió completa. Els destins de «Coneix la teua comunitat» o l'allotjament serà de tres dies i dos nits i en l'altre programa, que és el de «Comunitat Valenciana», és de huit dies, set nits. Li he d'informar també que açò és un programa de dos anys, que per tant acabarà en 2016.

Però respecte sobretot del que volem implementar a partir del meu govern està també la possibilitat, a banda de «Estades Comunitat Valenciana» i el «Coneix la teua comunitat», que no deixen de ser estades simplement en el nostre territori, volem ampliar estes ofertes a altres comunitat autònomes. No es tracta de suplir l'Imserso, encara que, efectivament, últimament, està funcionant prou malament, però sí es tracta que amb convenis bilaterals es puguen oferir destins en altres comunitats autònomes.

En eixe sentit, informar-los a totes les seues senyories, i a vosté en particular, que la setmana passada, el dia 5 de novembre, vaig tindre ja una reunió amb la consellera de Benestar Social de Castella-la Manxa, que és una comunitat veïna, molt propera, en la qual també va assistir el secretari autonòmic de l'Agència Valenciana de Turisme, per explorar la possibilitat de fer algun acord bilateral entre estes dos comunitats autònomes veïnes per a poder fer una mena d'intercanvis i que persones majors de Castella-la Manxa puguen vindre a destins turístics de la Comunitat Valenciana, on la costa està molt demanada, i que persones majors de la nostra comunitat puguen anar a Castella-la Manxa ahí sí, buscant més un perfil de senderisme, d'oferta històrica i cultural, etcètera.

I podria ser començant per esta comunitat. Perquè ja dic que hem tingut el primer contacte, encara que molt incipient, que anirem informant del desenvolupament d'estes converses. I podria ser una manera també d'augmentar les perspectives d'este oci per a la gent major, d'estes vacances en comunitats veïnes que ens pot enriquir mútuament i també fer més estrets els lligams i els llaços entre diferents comunitats autònomes.

El senyor president:

Gràcies, vicepresidenta.

A continuació, la pregunta número 89, formulada pel diputat José Muñoz, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor Muñoz Lladró:

Senyor president, bona vesprada.

Senyor conseller.

Y mi pregunta va a en ese sentido. Desde la oposición en ese momento en el que se discutía el presupuesto de 2015, desde la oposición -y solo hace falta leer el Diario de Sesiones para ver en qué medida se hablaba en esos debates- ya se le advirtió por parte de diputados que no están, como es el caso de Ignacio Blanco, como es el caso de Julián López y en el caso de diputadas que sí están aquí, como es el caso Mireia Mollà, se les advirtió que había una serie de ingresos que no estaban muy claros y se pensaban que eran ingresos ficticios.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a respondre, el senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies.

Efectivament, senyoria, els pressupostos dels últims anys fets pel Partit Popular partien d'uns ingressos absolutament ficticis. Absolutament ficticis i el pitjor de tot és que eren ficticis sabedors que eren ficticis; ficticis en les xifres que ha donat vosté, per exemple el d'enguany, 1. 600 milions d'euros d'ingressos que se sabien que no existien. La raó per la qual ficaven 1. 600 milions ja saben vostés per què serà, volien amagar eixa incapacitat que tenien per quadrar unes xifres i a més no denunciar-ho.

El gran canvi polític que hi ha hagut del 24 de maig és que la gent que estem en el govern volem denunciar eixa absoluta falta d'ingressos; en lloc d'amargar-ho, ho denunciem. Fixe's vosté si és important, senyoria, el canvi de perspectiva.

I vaig a ficar-li dos exemples perquè veja vosté quina enginyeria comptable feia el Partit Popular en el tema dels ingressos. Nosaltres diem que per a l'any 2016 hi hauran 1. 300 milions d'ingressos que demanem i reivindiquem, perquè són ingressos que mos traurien lleugerament del maltracte fiscal, maltracte financer històric. No amaguem, ho reivindiquem, que és molt important.

Fixen-se vostés, vaig a ficar dos assumptes que és d'un costat l'alienació d'immobles i, l'altra, els ingressos per taxes. Miren vostés com de surrealista era el plantejament per a quadrar les xifres. Pel que fa a la inclusió d'ingressos en els pressuposts per alienació d'immobles ha estat una situació habitual en la passada legislatura i l'incompliment de les previsions, òbviament també.

El Pla d'equilibri financer 2012-214 feia una relació de 47 immobles per a vendre, dels quals calia obtenir uns ingressos de 141,6 milions d'euros. En esta relació s'incloïen béns de domini públic que, com a conseqüència del trasllat d'una part de les dependències de La Generalitat a la ciutat administrativa CA90, que diem, Nou d'Octubre, quedaven desocupats alguns edificis emblemàtics a València, altres destinats a ús administratiu o en desús, dos immobles provinents d'intestats i solars, alguns en condomini adquirits per adjudicació en reparcel·lació.

En realitat és que quan van intentar fer efectiva l'obtenció d'ingressos per venda de béns patrimonials per procediment de subhastes van haver de ser declarades desertes per falta de licitadors. Es van publicar en el DOCV en l'any 2012 i el conseller d'Hisenda i Administració Pública de moment va haver de signar una resolució, també en l'any 2012, declarant-la deserta. Únicament es va poder vendre un solar a Castelló que figura en el PEF per valor de 355. 000 euros, que va ser finalment venut per menys, en segona subhasta per 303. 000 euros.

No obstant això, els pressupostos de La Generalitat van continuar reflectint, any rere any, una previsió similar d'ingressos per venda d'immobles. Concretament per enguany es van preveure 150,6 milions d'euros, encara que la relació d'immobles per a vendre es reduïa, perquè alguns d'ells eren llogats a falta de poder vendre'ls. El cas dels següents immobles: edifici de l'avinguda Blasco Ibáñez, llogat a l'Agència Tributària; edifici del carrer Colom llogat a Berska, 294 places de garatge al barri de Velluters; local de planta primera i places de garatge número 10 i número 12 del carrer Españoleto de Madrid, llogades a Optima Corporate; la plaça de garatge número 3, del carrer Españoleto de Madrid, també llogada a Itziar Guzmán López de Lamadrid; i va ser declarat desert el concurs per l'explotació de la planta baixa i les places de garatge número 8 i 9 també en la planta baixa.

D'altra banda, la publicació del Decret 47/2013, de 27 d'abril, del Consell, per la qual es regula el procediment per a la tramitació d'expedients d'herències intestades a favor de La Generalitat, obliga a l'article 11. 2 a distribuir l'herència en terços i destinar una part a finalitats de beneficència o bé…

El senyor president:

Conseller, vaja finalitzant. (Algú diu: «És que és tant, és que és tant. »)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Molt bé. (Remors)

Senyoria, tot això és informació de la imaginació que han tingut el Partit Popular per amagar que els valencians estàvem maltractats financerament pel govern del senyor Rajoy. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller, per la brevetat final.

A continuació, la pregunta 132, formulada per l'il·lustre diputat David Cerdán a l'honorable consellera d'agricultura. Té vosté la paraula per un temps màxim de quatre minuts. Quan vullga.

El senyor Cerdán Pastor:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

L'honorable consellera té la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Densevolupament Rural:

Esto se explicó también al equipo de auditoría de la comisión; lo vio razonable. También se ha explicado al sector; tuvimos una reunión con las organizaciones representativas del sector, el 14 de octubre, donde se les explicaron todas estas circunstancias.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Y, a continuació, la pregunta que formula l'il·lustre diputat Jordi Juan al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre el deute dels ajuntaments.

Quan vosté vullga.

El senyor Juan i Huguet:

Bona vesprada, senyor conseller.

Venim ací a posar damunt la taula un greu problema que tenen els ajuntaments en la nostra autonomia, i és el deute que amb ells té la Generalitat valenciana.

De fet, es dóna la situació que alguns dels superàvits que tenen alguns ajuntaments coincidixen, pràcticament, en allò que La Generalitat deu als ajuntaments. Per tant, eixe superàvit no deixa de ser un número comptable, però no es traduïx en una situació de liquiditat.

Ací som molts els diputats i diputades que venim del municipalisme, o actualment encara hi estem, i, quan ve una subvenció de La Generalitat, la mirem d'una manera agredolça. Dolça, perquè és una subvenció; però agra en el sentit que és l'administració local qui ha d'avançar els diners, qui ha de posar-los per davant, sempre amb la incertesa que no sap quan els va a cobrar per part de La Generalitat.

Som conscients que en els últims mesos, per part de la seua conselleria, s'ha avançat bastant en esta matèria. Sabem que els últims mesos s'ha pagat molt als ajuntaments. Però a mi m'agradaria preguntar-li a vosté, ¿quines mesures pensa aplicar o quina és la seua visió d'esta problemàtica que les entitats locals estan patint hui en dia?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

A continuació, i per a contestar, té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Efectivament, senyoria, és un problema molt greu el que acumulem, després de tants anys de demores en eixe sentit, i que nosaltres volem tractar -ja li ho explicaré- de començar a reduir, en la mida de les nostres possibilitats.

Però, com sap vosté també, La Generalitat es troba en una difícil situació, tant pel que fa a la disponibilitat pressupostària com també quant a la disponibilitat de liquiditat, per fer front als pagaments derivats de l'execució dels pressupostos. La qual cosa es traduïx en retards, despagaments, més enllà del que voldríem i, fins i tot, que és raonable.

En eixe sentit, els ajuntaments patixen el mateix problema que altres creditors de La Generalitat. Pot ser inclús menys greu perquè, com a administracions públiques que són, tenen nivells de protecció dels quals no gaudixen els creditors particulars, a banda que tenen també una certa capacitat de recaptació d'impostos propis. De fet, cal assenyalar que el deute de La Generalitat amb les entitats locals representa l'1,14 del pressupost d'estes entitats.

Per tant, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic no ha encetat, per ara, cap acció específica envers els ajuntaments, més enllà de les accions que, amb caràcter general, es fan per tal de millorar la recaptació dels tributs propis i d'obtenir liquiditat de l'administració general de l'estat.

El deute de La Generalitat amb els ajuntaments a la fi de l'octubre de 2015 és de 56,22 milions d'euros, dels quals 45,46 milions corresponen a l'exercici corrent, per la qual cosa, el deute d'exercicis anteriors és de 10,76 milions; i, d'esta quantitat, al voltant d'un milió d'euros es troben en procés de liquidació per compensació.

El deute d'exercicis anteriors a l'actual s'està atenent amb el fons de liquiditat autonòmic mensual, que finança les liquidacions negatives de La Generalitat amb l'administració general de l'estat corresponents als exercicis 2008 i 2009.

Com que l'import d'estes partides mensuals és de 7,6 milions d'euros i el ministeri d'hisenda disposa que el 30% del seu import s'ha de destinar a pagaments a les entitats locals, la quantitat total podria quedar totalment pagada a la fi del primer trimestre de 2016.

No obstant això, la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic espera que es puga rebre una aportació addicional del fons de liquiditat; almenys són les promeses que ha rebut del president Rajoy i del ministre Montoro el nostre president, corresponent al dèficit no autoritzat de 2014 -estem encara ahí, eh? ; és a dir, no gestionat per este govern, sinó pel govern anterior-, amb la qual cosa es podria liquidar totalment el deute anterior a l'any corrent abans de finalitzar 2015, si arriba el FLA.

Pel que fa al deute de l'exercici corrent, dels 45,46 milions d'euros, als quals he fet referència, hi ha al voltant de trenta-nou milions que corresponen a despesa social, que s'estan atenent segons les disponibilitats de tresoreria. Concretament, a la Vicepresidència de La Generalitat i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives hi ha un saldo pendent de pagament per l'import de 28,61 milions, el qual s'atendrà amb el FLA addicional, novament estem en mans de la discreció del govern Rajoy -i ací hi ha possibilitat d'un canvi de prelació als seus pagaments, que ho farem perquè per a nosaltres el tema social és prioritari-, o bé amb fons de la mateixa tresoreria, si el FLA cobreix altres pagaments imprescindibles.

La partida més important pendent de pagament, senyoria, a hores d'ara, són dotze milions del pla concertat de servei social; i la resta correspon, entre altres, a integració social del poble gitano, ajudes per a menors o residències de majors.

Però, per exemple, enguany, el 12 de juliol -i ho sap ben bé la vicepresidenta-, es pagaren als ajuntaments vora dotze milions per la renda garantida de ciutadania, mentres que a l'any 2014 este concepte es va liquidar en el mes de desembre.

I en sanitat, s'atenen mensualment els pagaments dels convenis del manteniment dels centres de salut, havent-hi de liquiditat, a hores d'ara, fins al mes de maig.

Això és tot el que li puc dir en base a la tresoreria de què disposarem d'ací a final d'any.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, per a formular la pregunta 35, la il·lustre diputada Mireia Mollà al conseller d'economia i model econòmic, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, esta pregunta que li faig, després de sis anys, en juny de 2009, per escrit, l'aleshores consellera de turisme, Angélica Such, em contestava que les edicions de la Volvo Ocean Race, en Alacant, tenien un cost zero per a les arques públiques valencianes. I nosaltres enteníem que alguna cosa no quadrava.

Durant molt de temps, la política de grans esdeveniments del Partit Popular sempre ha anat amb esta definició de cost zero. I, quan aprofundíem en preguntar, mai teníem respostes, mai s'aclarien exactament els comptes. I nosaltres, a més, déiem una cosa, potser la política d'esdeveniments que entenem des de Compromís és molt diferent a aquella que entenia el Partit Popular; però, fins i tot, situant-nos, situant-nos en una visió positiva, a l'hora de valorar els grans esdeveniments, el que no pot ser és que no tinguérem els criteris objectius, nosaltres, com a representants de la ciutadania, i la ciutadania en el seu conjunt, conéixer els criteris objectius per a posicionar-se a favor o no, o assumir un cost que la seua rendibilitat ho justificava o no.

Amb açò vull dir que la Volvo Ocean Race és una edició, un esdeveniment que nosaltres, amb apriorismes, no voldríem jutjar. Voldríem jutjar-lo tenint en compte, per fi, encara que siga sis anys després, totes i cadascuna de les despeses que han comportat a les arques públiques valencianes pel context de crisi que hem viscut i que continuem vivint i la minva de capacitats que té este govern, clar que sí, però també perquè és de lògica pura i dura conéixer quin cost té un projecte que una administració pública impulsa per a tindre eixos criteris per a avaluar-los.

I com que és responsabilitat d'este nou govern, posant llum i taquígrafs a la nova situació, donar-li també a la ciutadania les dades concretes sobre el que ha repercutit aquest esdeveniment de la Volvo Ocean Race, que ha hagut d'assumir Societat de Projectes Temàtics, i darrerament sap vosté que s'han fet públics algunes qüestions del cost que hi ha hagut a última hora d'assumir el govern de la Generalitat valenciana, pagant eixos 6,7 milions d'euros pel vaixell espanyol que va participar de la Volvo en l'edició de 2014.

Tenint en compte que açò crec que la ciutadania té dret a saber què és el que ha passat en este gran esdeveniment, la meua pregunta és tremendament senzilla. I és, ¿quant ha costat a les arques públiques valencianes les successives edicions de la Volvo Ocean Race, d'Alacant?

I ja m'agradaria que, a part d'açò, vosté poguera posar llum i taquígrafs i també poguera parlar de si hi ha algun punt, que siga desconegut a nivell públic, que haja pogut nugar pagaments públics d'una manera no justificada o irregular.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

(Inoïble) . és un plaer per a mi treballar per respondre als ciutadans, a través de vostés, què fem o què han fet amb els seus diners, amb els diners dels ciutadans.

I, per tant, s'ha acabat l'època de l'opacitat, que ha portat i ha generat molta corrupció. I, per suposat, va a tindre totes les dades. I, si no ix satisfeta d'esta sessió parlamentària, farem totes les que siguen necessàries per aclarir tots els punts, totes les xifres dels diners que no són ni del Grup Popular ni del govern del senyor Fabra, sinó que són dels valencians.

Dit això, segons la documentació disponible, el cost per a La Generalitat per la celebració de les edicions de l'eixida del port d'Alacant de la volta al món de vela Ocean Race, en 2008, 2011 i 2014, més la que encara ha de celebrar-se en 2017, ha estat, fins ara, com a mínim, de 31,6 milions d'euros. Per tant, no és cost zero, eh? No és cost zero, eh? Per a la butxaca dels valencians no és cost zero, eh?

Este cost és el que es desprén de la documentació relativa a les dues relacions contractuals que va subscriure l'extinta Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana, el 6 de juliol de 2006 i el 5 de juliol de 2010, respectivament, amb Volvo Event Management i Volvo Ocean Race. D'aquest últim contracte es va subrogar la Societat Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana, en data 31 de desembre de 2010; contracte que, al seu torn, va ser objecte de novació el 29 de juliol de 2013.

Respecte al primer dels contractes formalitzat per a organitzar en 2008 la tercera eixida de la Volvo Ocean Race als comptes anuals de la Societat Gestora per a la Imatge Estratègica i Promocional de la Comunitat Valenciana, segons van ser publicats en el compte general per la Intervenció General de La Generalitat, es reflectixen despeses per 18. 885. 000 euros i ingressos per 16. 850. 000. Per patrocinis, afavorits per beneficis fiscals de règim fiscal per a l'esdeveniment que vol tindre per raó d'excepcional interés, així com per altres ingressos per usos i costums, van ascendir a 242. 000 euros.

De tot això es desprén un dèficit d'1. 793. 123 euros, com a balanç, que va haver de ser cobert per l'esmentada societat i, en última instància, per La Generalitat, en tant que titular del seu capital.

El segon dels contractes subscrits, com s'ha indicat, el 5 de juliol de 2010, va servir per a atendre la celebració de l'edició de 2011. El compte de l'esdeveniment reflecteix uns costos totals de 14. 647. 382 euros, mentres que, d'un altre costat, apunta uns ingressos de 6. 491. 000, la qual cosa implica un dèficit de -atenga, senyoria- 8. 155. 000 euros.

Respecte a l'edició de 2014, la seua celebració es va regir per l'esmentada novació del contracte amb Volvo Ocean Race, subscrita el 29 de juliol de 2013, per la qual es van renegociar a la baixa els distints conceptes de cost, a l'hora que se cedien els drets de patrocini per tal de cobrir-los, tot i que es garantien quantitats a pagar per la Societat de Projectes Temàtics si no s'abastaven pels patrocinis.

Del desenvolupament de l'edició es va derivar, finalment, un cost efectiu de 17. 646. 000 euros, descomptant ja els ingressos.

Addicionalment, amb caràcter general pel conjunt de les tres edicions, així com per la que encara s'ha de celebrar en 2017, s'han produït despeses fins ara pels següents motius: manteniment i actuació al museu interactiu, 2. 516. 000; manteniment i actuacions en les oficines Volvo Ocean Race, 1. 492. 000 euros. Tot el que suma l'esmentada quantitat, com he dit al principi, de 31,6 milions d'euros i és un clar toc d'atenció de com cal avaluar amb molta més cura els megaprojectes, com ha dit vosté, emblemàtics, i atendre més l'interés públic que no a l'afany de lluïment o de proporcionar beneficis particulars.

Ara més que mai és temps d'optimitzar els recursos i gestionar de manera eficient allò que tenim. Hem de fer un esforç immens, com a servidors públics. I, en el cas que ara estem parlant i per l'edició que ens queda per celebrar, reduir els costos en la mesura que siga possible i augmentar els ingressos i els patrocinis, per tal que esdeveniments com aquest no suposen una càrrega per a la ciutat en un temps on tantes altres necessitats bàsiques i de transformació de la nostra economia, més enllà de la devaluació interna a què estem acostumats per (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En definitiva, senyoria, nosaltres estem, com ha dit molt bé vosté, per fer els esdeveniments que siguen necessaris. És bo mantindre l'activitat econòmica en el nostre país, però s'ha de fer anàlisi de cost-benefici, i els valencians han de saber què costa. I decidir després, si s'ha de fer, que es faça.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Però s'ha de fer sabent quant costa, com ha dit vosté molt bé. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Pregunta número 64 formulada per la diputada Graciela Ferrer a l'honorable consellera d'agricultura. Quan vosté vullga.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Bona vesprada, senyora consellera.

Bé, com vosté bé sap, el Programa de desenvolupament rural 2014-2020 va estar aprovat en juliol d'este any i suposa un important instrument per a promoure el desenvolupament econòmic, social, protegir també els agropaisatges, revitalitzar i donar competitivitat a l'agricultura, i especialment també per afavorir, entre altres, la conversió de l'agricultura tradicional o convencional a l'agricultura ecològica. Això suposa uns quatre-cents cinquanta milions d'euros de fons públics, cofinançats en part per la Unió Europea, dels quals el 6%, és a dir, 27 milions d'euros, es dediquen a la mesura Leader.

La mesura Leader està inclosa dins de la prioritat d'inclusió social, reducció de la pobresa y desenvolupament econòmic a les zones rurals. És a dir, és un instrument adreçat a la millora del benestar de les persones que viuen al medi rural, i té una cobertura del 45% de la població rural, uns tres-cents trenta municipis, i es pretén en estos anys crear 150 llocs de treball. L'organització per a la implementació d'esta mesura Leader pivota al voltant d'un element que és central, que és la conformació i el funcionament dels grups d'acció local.

Tot grup d'acció local té funcions molt importants, com difondre i comunicar l'existència de la mateixa mesura, els programes i els projectes. Articular els actors vinculats al territori, especialment les entitats representatives en cada àmbit local, des del punt de vista social, ambiental, econòmic, cultural. També elaborar de manera participada l'estratègia de desenvolupament local i gestionar el fons en la implementació dels projectes que vagen a portar a terme. Tot això sota òbviament la supervisió i el control i el suport de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

D'aquesta manera es pretén que eixos projectes Leader estiguen ben adaptats a les necessitats de les persones, a les necessitats del territori, i per tant siguen viables a llarg termini.

En abril d'este any l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària va resoldre convocar i regular la selecció dels grups d'acció per al Leader 2014-2020, i també de les estratègies de desenvolupament local, donant un termini d'un mes per a presentar les candidatures.

Des d'aleshores diverses organitzacions i entitats que vénen treballant des de fa molts anys en territoris rurals varen expressar el seu malestar amb el procés de selecció conforme s'havia portat a terme. En setembre de 2015 el nou govern va resoldre desestimar la selecció de membres dels grups d'acció local, que en total són nou per al territori de la Comunitat Valenciana, derivada d'eixa convocatòria d'abril de 2015.

Donada la importància que té aquest instrument per al benestar i el desenvolupament no sols econòmic, sinó també social, de la gent que viu en zones vulnerables, especialment com és les del medi rural, li pregunte, senyora consellera: quines han estat les raons per a la modificació del procés de selecció dels grups d'acció local Leader, i quins són els criteris que es faran servir per tal de fer operativa aquesta modificació?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Ferrer.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor García Salvador:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor García Salvador:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyora consellera. Un momentet. Quan vullga.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Sí, señor García, estamos hablando de una reforma de la cartera de servicios comunes del sistema nacional de salud que hace el Ministerio de Sanidad. Desde la conselleria hemos recogido las reivindicaciones y las muestras de preocupación de las organizaciones de discapacidad física y orgánica, ante la publicación de este borrador del nuevo catálogo ortoprotésico. Ya en el tiempo de descuento de una legislatura agotada, Rajoy se marcha con la intención de asestar un último golpe a las personas con discapacidad. Lo hizo con los copagos a las prestaciones farmacéuticas y ortoprotésicas que solucionaremos, aunque a algunos les molesta, a través de subvención en la ley de presupuestos. Y ahora quieren también hacerlo con esta orden ministerial que modifica el catálogo de productos ortoprotésicos.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora conseller.

També, pregunta número… Ja s'ha acabat el torn, són dos torns, ¿eh?

Ara, a continuació, pregunta número 172, formulada pel també diputat senyor García Salvador, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Un segon, senyor… Vol polsar, per favor.

El senyor Salvador García:

Recentment, el president Ximo Puig va estar en el Dia Internacional de l'Alzhèimer, en una visita a Castelló, i va anunciar que anava a reforçar l'atenció específica per als malalts en l'àmbit de l'atenció primària per a aconseguir que els ciutadans estiguen ben atesos i se senten amb la màxima dignitat. Estem parlant de malalts d'alzhèimer, ¿no?

Així mateix, el president anuncia que els majors de seixanta anys que mostren símptomes de poder patir eixa malaltia es derivaran cap a centres d'estimulació cognitiva el més prompte possible.

En fi, la pregunta és: ¿quan i com van a posar en marxa esta mesura i quina dotació pressupostària van a assignar per a ella?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Senyora vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor García, per la pregunta.

Quant a la dotació pressupostària, la que ha proposat el govern, perquè jo els recordaré que ara el pressupost està en les seus mans, ¿eh? , en les mans d'estes Corts, però la que ha proposat el govern és un total de 71 milions, ¿val? , i, en concret, 1,9 milions fan al·lusió als diners que dotem a les entitats que treballen sobre el tema.

La veritat és que més que un canvi pressupostari -que s'ha mantingut el pressupost que n'hi havia- el que n'hi ha és una millor reorganització del tractament de persones afectades per alzhèimer i altres malalties neurodegeneratives, perquè no només estem parlant de l'alzhèimer sinó d'altres demències senils que moltes voltes també es confonen perquè ja sap vosté que el diagnòstic és molt complicat, ¿no?

En qualsevol cas, ací també entra a jugar un altre aspecte que fins ara no s'ha desenvolupat, que és el desenvolupament de tot l'àmbit sociosanitari perquè n'hi ha afeccions que tenen un doble vessant: el vessant que ha d'atendre sanitat i el vessant que hem d'atendre des de polítiques inclusives.

En este cas, s'ha establit una comissió on s'estan reunint les dos conselleries, les secretaries autonòmiques i les direccions generals tant de sanitat com de polítiques inclusives, i ja s'han fet dos reunions i s'han establit fins a huit grups de treball amb tècnics per a les àrees específiques d'infància, diversitat funcional i salut mental, entre altres (soroll de papers), on estan les necessitats de persones amb malalties neurodegeneratives a les que vosté feia al·lusió, ¿no?

En tot cas, el que es feia referència en les expressions del president -que vosté cita- correspon més a l'àmbit sanitari i, sobretot, a la derivació en primària d'estes persones que ja poden tindre -digam- una seguretat d'almenys un diagnòstic d'una malaltia neurodegenerativa.

I, en eixe sentit, el que s'estan establint són nous protocols perquè eixa detecció precoç en primària es produïsca el més prompte possible, en atenció primària sanitària, i es derive directament a unes teràpies de (inintel·ligible) . primerenca que s'han demostrat que milloren molt l'evolució de la malaltia perquè la retarden, ¿val? , i milloren, per tant, la qualitat de vida de les persones afectades.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyor García, no vol continuar. Val, molt bé.

A continuació, pregunta número 180, formulada per la diputada Mari Luz Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al Consell sobre l'obertura de l'edifici seu de les associacions de dones.

Un segon, un segon que li pose el temps, un segonet.

Quan vosté vullga.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Quiñonero.

Senyora vicepresidenta, quan vosté vullga.

Torne a polsar, per favor. Ara.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Quiñonero, per la pregunta.

Sens dubte, efectivament, la casa Nàquera és el referent en l'associacionisme i espai de socialització de dones al nostre territori, a les quals salude també des d'ací.

Com vostés saben el ninguneig del govern antic cap a tot allò referent a la igualtat i pluralment representatiu ha sigut absolut, i el tancament de la casa Nàquera va ser un exemple d'això, un tancament amb el quals els partits que sustenten el govern es van posicionar en contra. També feliçment de la línia pressupostària ha desaparegut el concepte familia y mujer, ¿eh?

En la meua primera compareixença com a vicepresidenta em vaig comprometre a obrir-la i vaig coincidir amb vosté mateixa que havia d'anar més enllà d'un hotel d'associacions.

El dia 1 de setembre, junt amb el secretari autonòmic d'inclusió, i la de l'Agència Valenciana d'Igualtat, i la directora general de l'Institut Valencià de les Dones i per la Igualtat de Gènere, ens vam reunir amb una àmplia representació de dones membres de diverses entitats i col·lectius i ens vam comprometre a reobrir-la i dissenyar nous usos i espais.

L'equip de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives també s'ha reunit individualment amb algunes de les entitats, hem visitat la Casa Amarilla de Burjassot i el pis on dóna el servei el Centre d'Assistència a Dones Víctimes d'Agressions Sexuals del carrer Convent de Santa Clara de València.

A més, n'hi ha converses amb la regidoria d'igualtat de l'Ajuntament de València per treballar conjuntament estos temes, unint sinergies de diferents institucions.

L'empoderament i visualització de les dones, la formació i sensibilització en la igualtat de gènere òbviament formen part del primer eix de l'Acord del Botànic.

Actualment, la Direcció General de l'Institut de les Dones i per la Igualtat de Gènere està treballant a contrarellotge per a poder reobrir-la el més prompte possible.

Conscients de la difícil situació en què el govern del Partit Popular va deixar abandones algunes entitats, alguns edificis i, també, la dificultat que n'hi ha quan un edifici s'ha abandonat tornar a reobrir-lo; primer, refer els espais que s'han desfet durant estos anys d'abandonament; traslladar personal, que tenim una taxa de reposició ¡ridícula! , és a dir, tenim tots els dies gent que es jubila que no podem reposar per les retallades del govern de Rajoy de 2012. Vullc dir, açò és tot un entramat que ens han deixat que encotilla qualsevol optimisme.

Sens dubte, la nostra idea era obrir la casa Nàquera a final d'any. Esta era la nostra idea i la nostra il·lusió. Estem ja a meitat de novembre, no sé si ho aconseguirem a final d'any però, sens dubte, crec que la primavera hauria d'arribar amb la casa Nàquera oberta. Esta és la nostra idea.

I un projecte també estem elaborant d'usos i continguts de la casa Nàquera que les entitats afectades seran les primeres en conéixer junt amb, òbviament, les seues senyories.

Algunes línies polítiques que considerem estratègiques i que els avance per a la casa Nàquera. Un projecte de totes i tots compartit tant per associacions com per a la ciutadania en general, amb espais polivalents per formació; campanyes de sensibilització; tallers d'empoderament i lideratges; continguts culturals amb presentació de llibres audiovisuals; debats i exposicions; igualtat d'oportunitats. Per això en la reunió amb les entitats es va constatar la necessitat de tindre un mapa real (soroll de papers) de les entitats amb informació real tant de la dimensió com del nombre de persones associades, així com l'objecte de treball.

En estos mesos hem constatat amb tristesa que n'hi ha moltes entitats en situació d'abandonament per part de l'administració, algunes d'elles mai havien pogut participar ni de la casa Nàquera ni de cap altre espai. I este govern no discriminarà arbitràriament entre entitats de primera o de segona com es feia abans. Dit d'una altra manera, entitats dòcils o entitats crítiques.

La regeneració democràtica, segon eix del botànic -com vostés coneixen bé-, també passa per funcionar amb projectes amb concursos públics i oberts que garantisquen la transparència i la igualtat d'oportunitat.

Un altre tret ha de ser l'autogestió i la codecisió. Estem treballant en un protocol que regule els mecanismes de participació i ús per part de les entitats que tindran ús preferent, com de qualsevol ciutadana o ciutadà que vullga participar emmarcat sempre dins de la igualtat de gènere entre dones i hòmens, l'empoderament i visualització de les dones, socialització de les dones en l'esfera pública, lluita contra les desigualtats de gènere, construcció de noves masculinitats i altres relacions socials basades en la deconstrucció d'uns rols i un espai comú, ni de l'administració ni exclusivament de cap entitat, una casa amb participació oberta i espais de codecisió on la coordinadora regule el seu dia a dia.

Esta és la idea d'este govern i, òbviament, també, traslladar la biblioteca de dones a la casa Nàquera, on és un espai cèntric, acostumades les dones, a més, a consultar allí la bibliografia i no on està ara, ¿no?

Per tant -com deia-, m'agradaria dir-li que abans de final d'any, estem treballant a contrarellotge, la directora general està treballant a contrarellotge però, en qualsevol cas, espere que la primavera la puguem encetar amb la casa Nàquera.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta.

Pregunta número 150, que formula el diputat Josep Almería, del Grup Parlamentari Podem, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Almería, quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Molte gràcies, vicepresidenta.

Bona vesprada, conseller.

El conseller d'economia sostenible, en una de les seues intervencions en esta cambra, va presentar el subprograma específic per a autònoms emmarcat dins del programa operatiu del fons social europeu.

Com no podria ser d'altra forma, celebrem eixa proposta però, també, com ha ocorregut en altres ocasions, necessitaríem, i demanem, un nivell més gran de detall del coneixement d'aquesta proposta.

És per això que formulem la pregunta en aquests termes. ¿Quines accions formen part del seu programa específic per a autònoms que s'ha definit des del programa operatiu del fons social europeu? ¿A quina quantitat ascendix este subprograma? I, ¿quins centres directius de La Generalitat participen en el mateix i en quin percentatge?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyor conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Els autònoms són una peça fonamental en la realitat quotidiana de la nostra economia. El món empresarial nostre -el valencià- està fet per pimes, per microempreses i per autònoms. Per tant, és una peça fonamental.

Ja ho va dir el conseller d'economia que anàvem a entrar a jugar en positiu en tota aquesta nostra peculiar estructura empresarial -entre cometes- i per això li dedicarem un interés especial en els pressupostos, òbviament millorant el que hi ha.

Ara bé, el que tracta vosté en este moment és què fem amb els programes operatius de fons social europeu que no preveuen subprogrames, sinó eixos prioritaris i, dins d'ells, objectius i actuacions concretes.

Dins d'este esquema que li acabe de dir, tant el programa operatiu del fons social europeu 2007-2013, la cessió del qual està concloent ara -2013 i està concloent ara; estem en el 2015, ¿eh? -, com el nou programa operatiu 2014-2020, han previst accions adreçades als autònoms.

En l'àmbit del programa operatiu 2007-2013, des del seu inici es va incloure una actuació, que s'emmarcava en el tema prioritari 1. 68, amb la denominació «foment de l'ocupació autònoma», dins de l'eix 1 del programa.

Es tracta d'una actuació que ha dut a terme com a gestor el Servof, dotada inicialment amb 5. 412 milions d'euros, però que al final del període de programació va arribar a sumar un import de 26. 543. 962 euros i va representar l'11,83% del total del programa.

Esta actuació, senyoria, tenia per objecte el suport al treball per compte propi i a la creació d'empreses en general, i va passar d'una previsió de creació de 335 empreses a una creació real de 4. 211 empreses.

Pel que respecta a la previsió del programa operatiu 2014-2020, encara pendent d'aprovació per la Comissió Europea, en l'eix 1 figura com a prioritat d'inversió 8. 3 «el treball. -textual, ¿eh? - el treball per compte propi, l'esperit emprenedor i la creació d'empreses, incloses les microempreses i les xicotetes i mitjanes empreses innovadores».

Dins d'aquesta prioritat, s'inclou l'objectiu específic 8. 3. 1 dirigit a: augmentar les competències emprenedores i incrementar el nombre d'empreses i iniciatives de treball per compte propi sostenible, creades facilitant el seu finançament i millorant la qualitat i eficiència del servei de suport i de consolidació, és a dir, a promoure l'autoocupació i la creació d'empreses i a mitigar les dificultats d'accés al finançament amb què es troben les persones que desitgen emprar-se per compte propi.

Per això, es preveu la realització de dues actuacions, senyoria. Posar en marxa, per part del Servof, un servei d'assessorament, informació i formació en plans d'empresa; estudis de viabilitat, tutorització i acompanyament per a persones emprenedores, -atenció que açò és molt important, perquè la gent té habilitats professionals, però no per això té totes les competències, òbviament, del que és una gestió d'una empresa, perquè d'alguna manera és una empresa l'autònom, relacions amb la hisenda pública, amb la seguretat social, etcètera- amb un pressupost previst de 7. 300. 000 euros, que representa un percentatge del 2,06% sobre el total del programa.

I, per altra banda -i açò és important-, establir per l'Institut Valencià de Finances.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, ha d'anar acabant.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. una línia de microcrèdits. , l'Institut Valencià de Finances, una línia de microcrèdits en col·laboració amb intermediaris financers per mitjà de garanties i/o altres instruments de finançament dirigida a persones desocupades que vullguen crear o desenvolupar la seua pròpia microempresa. A eixa actuació es preveu destinar un pressupost de set milions, el que suposa un 1,97% del tota del programa.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

¿No? Molt bé.

Acabaríem les preguntes amb una pregunta que, per errada, se li atribuïa al senyor Montiel i pareix que va a formular la il·lustre diputada Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al Consell sobre la creació d'un servei meteorològic valencià.

Un segon, que habilitem el temps. ¿Vol polsar, per favor? Molt bé. Quan vosté vullga, senyora diputada.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, ¿té previst aquest Consell donar compliment a la Resolució 544 de la huitena legislatura de Les Corts per la qual el govern valencià havia de fer un estudi per a valorar la necessitat i la conveniència de crear un servei meteorològic valencià, vist el benefici públic per als sectors productius valencians i per a la prevenció i protecció de la ciutadania?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Per part del Consell té la paraula, quan posem el temps i polse el micro, l'honorable consellera. Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Em sembla molt positiu que la seua conselleria tinga com a objectiu la posada en marxa d'un servei com aquest, reconegut d'importància vital a nivell internacional ja en 1947 pel conveni de l'Organització Mundial de Meteorologia i inclòs en el nostre Estatut d'autonomia en l'article 49. 15.

L'Agència Estatal de Meteorologia va dividir les competències per territoris, i a la Comunitat Valenciana li correspon fer les prediccions d'oratge marítim i aeronàutic. Mentre que des de Madrid i Barcelona s'encarreguen de fer la predicció i vigilància de fenòmens, com les pluges, que són essencials per a una multitud de sectors com són l'agricultura, la pesca, l'aviació, la prevenció de riscos i l'estudi del canvi climàtic, la Comunitat Valenciana compta amb gran quantitat d'estacions i xarxes meteorològiques pertanyents a entitats tant públiques, com privades.

Entre les estacions públiques, cal destacar les de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, del Segura i de l'Ebre; les de l'IVIA, l'Agència Valenciana de Turisme, el CEAM en efecte, les universitats i, també, les estacions d'ajuntaments i d'instituts de secundària.

Entre les estacions privades, cal destacar l'existència de diverses xarxes d'aficionats al llarg de la Comunitat Valenciana.

El nostre territori compta amb una gran quantitat d'infraestructures, però caldria coordinar-les per tal de posar-les a disposició d'un servei d'utilitat pública tan important com és el meteorològic. Necessitem un poc de seny i trellat per dur avant aquesta tasca.

Les dades de totes aquestes estacions deurien ser tractades per tal d'estudiar com ens afectarà el canvi climàtic, donat que les sèries i els estudis són una part fonamental de la meteorologia. Igualment importants són els servicis de prealerta i d'alerta dels fenòmens meteorològics extrems en la prevenció dels riscos per a la ciutadania.

Quant als costos, podrien ser substancialment reduïts si el Consell assumira un paper de coordinació de les xarxes existents i arribara a un acord amb l'Agència Estatal de Meteorologia per a fer tornar el seu grup de predicció i vigilància a la Comunitat Valenciana.

És necessària la creació, el desenvolupament i la posada en valor d'una xarxa que aglutine totes les estacions meteorològiques disponibles al territori valencià, oferint dades de qualitat al públic en general.

Entre les associacions d'aficionats es troba l'Avamet -que hui ens acompanya- i que té actualment censades 673 estacions al territori valencià, de les quals 124 pertanyen a la província de Castelló; 315, a la província de València, i 235, a la d'Alacant.

Aquestes estacions meteorològiques pertanyen a diferents xarxes sectorials, cadascuna pensada per a un ús en concret, sense aprofitar tot el potencial que pot aportar.

Desenvolupar el treball que aquestes associacions sense ànim de lucre ha iniciat amb un projecte de xarxa meteorològica valenciana podria coordinar la incorporació de les estacions públiques a la pròpia xarxa oferint dades al públic a temps real. A més, podria organitzar la recollida de dades meteorològiques que ja existixen en les diferents xarxes per a usos específics, com, per exemple, mapa de riscos d'incendis a temps real o mapa de riscos per oratge advers a temps real, entre altres.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Gràcies, il·lustre diputada.

Per a acabar de contestar, té la paraula la consellera. Quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Pero es verdad que, en el momento actual, lo que podemos hacer, a día de hoy, con los presupuestos y la financiación escasa que tenemos, es aprovechar el recurso y la institución que existe y que, de momento, mejor puede coordinar… (algú riu) -no me parece (inintel·ligible) . - todas esas actuaciones, que es el Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo, con la idea de que progresivamente podamos ir reforzando todo este servicio.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Alfredo Castelló, li demane que guarde silenci quan estan contestant a preguntes.

Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general de la conselleria en relació amb el transvasament Xúquer-Vinalopó, que formula el diputat senyor José Ciscar Bolufer (GP Popular) (RE número 2. 669, BOC número 21)

El senyor president:

A continuació, senyories, finalitzat el punt seté de preguntes, passem al punt huit de l'ordre del dia que és la interpel·lació a la consellera d'agricultura i medi natural per part del Grup Popular, i per a formular la interpel·lació, té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar Bolufer, per un temps màxim de huit minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyories.

Senyora consellera.

Crec que jo hui no descobriré res nou si dic que la Comunitat Valenciana en el seu conjunt té un dèficit estructural hídric molt important. A pesar que vosté, senyora consellera, en la seua compareixença del passat 23 de setembre va negar l'existència de dèficit hídric en la nostra comunitat vull pensar que això va ser perquè acaba d'arribar, estava aterrant i encara no tenia totes les dates. A pesar d'això, el ben cert és que esta comunitat pertany al que sempre s'ha denominat com l'Espanya seca.

El nostre territori té un dèficit estructural molt important que s'accentua en períodes de sequera greu, com és el que hui, en estos moments, en estos últims anys estem vivint.

Perquè vosté es faça una idea, senyora consellera, en la província d'Alacant en els quatre primers mesos de l'any 2015 ha rebut la quantitat més baixa de precipitacions de l'últim segle, 7 litres per metre quadrat, que és el que sol ploure normalment en una zona tan àrida com és el desert del Sàhara.

La demanda d'un transvasament del riu Xúquer al Vinalopó no sorgix per casualitat ni sorgix per capritx. Es tracta d'una reivindicació històrica, una reivindicació que dura ja més de cinc segles, una reivindicació que arranca quan encara no hi havien camps de golf ni urbanitzacions, tant sols camps per a regar i boques que alimentar. I m'agrada fer sempre esta precisió perquè se sol dir, quan ens demanen. , es reivindica el tema hídric, que és que és per a fer més urbanisme, urbanisme salvatge, urbanisme depredador. No, fa sis-cents anys, quasi sis-cents anys que este transvasament es reivindica.

La sobreexplotació d'aqüífers del Vinalopó i el dèficit d'abastiment de les comarques del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina Baixa és possiblement hui en dia el problema hídric de major magnitud que té la Comunitat Valenciana. No frenar la sobreexplotació dels aqüífers, a més de constituir un greu problema mediambiental, suposaria no complir amb la directiva marc de l'aigua.

En eixe context, senyora consellera, mos va preocupar que en eixa compareixença del dia 23 de setembre passat, quan se li va preguntar per què vosté, què pensava fer en este transvasament, la resposta que vam rebre va ser el seu silenci. Eixa falta de contestació és el que ha originat hui esta interpel·lació.

Però si preocupant va ser eixe silenci, més preocupant ha resultat, ens ha resultat que el seu secretari autonòmic de Medi Ambient i Canvi Climàtic, també en seu parlamentària, ens diguera que el transvasament Xúquer-Vinalopó, sols podria tindre lloc des de la presa de l'assut de la Marquesa.

Mire, l'assut de la Marquesa és part de la solució. Però en cap cas és la solució. I vaig a intentar explicar-ho de la manera més simple possible.

Qualsevol solució que se li done al transvasament Xúquer-Vinalopó que no comporte el transvasament d'aigua per a regadiu i aigua per abastiment urbà està condemnat al fracàs. I l'aigua de la presa de l'assut de la Marquesa, que està situada quasi en la desembocadura del riu Xúquer, pot ser apta per a regar determinats cultius, tampoc tots els cultius, determinats cultius. Però no té la qualitat suficient per a l'abastiment urbà. A més, els costos de tractament per a fer-la apta per al consum humà, és a dir, per a la seua potabilització, són superiors inclús al preu, al cost, de l'aigua dessalada.

I per què es requerix també que juntament a la transferència d'aigua per a regadiu arribe aigua per a consum humà, per abastiment urbà? Per dos raons fonamentals. En primer lloc, perquè el dèficit hídric de les comarques del Vinalopó, l'Alacantí i la Marina Baixa no és només d'aigua per regar, es necessita també aigua per a l'abastiment urbà. I, en segon lloc, perquè l'aigua per a l'abastiment urbà, per la qual l'usuari final paga un preu superior, és la que fa possible l'equilibri econòmic necessari perquè els agricultors puguen pagar un preu assumible per a l'aigua de reg.

En altres paraules, el preu de l'aigua per a consum humà bonifica el preu de l'aigua per a regadiu. Sense eixe equilibri econòmic els agricultors no podrien pagar el metro cúbic d'aigua de l'assut de la Marquesa, que en el millor dels casos oscil·laria entre 24 i 44 cèntims d'euro per metre cúbic, depenent del volum transvasat i comptat solament el gasto d'explotació, sense comptabilitzar els gastos d'amortització, que encara encaririen més el preu.

S'ha de tindre en compte que per a transvasar aigua des de l'assut de la Marquesa fins a Villena s'ha d'elevar l'aigua 700 metres, un desnivell de 700 metres, i això només en cost energètic és, lògicament, molt considerable.

En conseqüència, els agricultors i regants no la podrien pagar. Ni ells la podrien pagar ni l'administració la podria subvencionar indefinidament, perquè això atemptaria contra el principi de la lliure competència, un principi que és sagrat en els tractats i directives europees, com tot el món sap. I no sols vulneraria eixe principi de la lliure competència, sinó que a més es tractaria d'una ajuda addicional de molt dubtosa legalitat. No s'ha d'oblidar que la Unió Europea ja va finançar l'execució de les obres de la presa de l'assut de la Marquesa amb 120 milions d'euros; seria com subvencionar per partida doble un mateix servici, i això la Unió Europea no ho permet.

Si per a resoldre el problema del cost de l'aigua transvasada des de l'assut de la Marquesa acudírem a subvencionar-la de manera continuada, seria qüestió de temps que qualsevol persona o entitat interessada ho impugnara. Anem a posar un exemple, una associació italiana que produïx raïm de taula, en Itàlia es produïx raïm de taula, igual que en el Vinalopó, podria acudir a la comissió de la competència i denunciar que els agricultors del Vinalopó reguen amb aigua subvencionada el seu raïm de taula. La Unió Europea hauria d'intervindre pel tema de la lliure competència.

Per tant, eixe equilibri econòmic entre aigua per a reg i aigua per a consum humà s'ha de produir perquè el transvasament siga factible. I aixina és com funcionen la majoria dels transvasaments, també el Tajo-Segura.

Naturalment l'aigua per abastiment urbà, que hauria de ser de la suficient qualitat, hauria d'arribar a les comarques d'Alacant des d'un punt del riu que no fóra l'assut de la Marquesa, per exemple, Alarcón, Cortés de Pallàs o Antella, per exemple.

I si no hi ha equilibri econòmic i els agricultors i regants no poden assumir el preu de l'aigua no l'adquirixen, i si no l'adquirixen no hi ha transvasament i estaríem assistint, senyories, a un gran fracàs, un gran fracàs que, tractant-se d'un transvasament intracomunitari, seria un fracàs col·lectiu de tots els valencians.

Perquè això no ocórrega, per a garantir la viabilitat futura del transvasament Xúquer-Vinalopó, el Govern d'Espanya està fent un esforç, està parlant amb els representants dels regants i usuaris de València i d'Alacant, que ja estan d'acord en el substancial. És molt el camí recorregut, però s'ha d'acabar la feina. Diu el president de La Generalitat que hem de cosir la comunitat. Bé, doncs ací té el govern valencià una excel·lent oportunitat per a demostrar que vol vertebrar i cosir la comunitat.

Per això, senyora consellera, l'objectiu d'esta interpel·lació és molt senzill i molt concret. El que volem, senyora consellera, és que vosté ens diga hui, ací, si el Consell està d'acord en propiciar junt al Govern d'Espanya una solució per al transvasament Xúquer-Vinalopó que contemple, que contemple, a més d'aigua per a regadiu des de la presa de l'assut de la Marquesa, aigua de qualitat per a l'abastiment urbà des d'un altre punt, aigües amunt, lògicament, del riu Xúquer.

I pense a l'hora de contestar a esta pregunta que, insistisc, és el motiu central d'esta interpel·lació, que hi ha milers de persones en la província d'Alacant, agricultors, regants, usuaris, molt preocupats per la solució que se li done a esta qüestió.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a respondre a la interpel·lació plantejada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Por eso que todo eso hay que verlo en su conjunto. Y, efectivamente, la confederación, en aplicación del real decreto de sequía del Júcar, está también trabajando para que Mutxamel pueda ponerse en funcionamiento al cien por cien y pueda completar todo el sistema de aprovisionamiento de dotaciones de agua para toda la zona del Vinalopó y L'Alacantí.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per a rèplica té la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Senyora consellera, no m'ha contestat vosté a la meua pregunta. Mire, vaig a repetir-li-la i vaig a fer-ho en castellà a vore si d'eixa manera vosté ho entén millor i en la pròxima contestació ho fa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per acabar este punt, la rèplica de la consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, perquè explique la forma que proposa, o que està duent a terme, l'auditoria de les concessions administratives, que formula el diputat senyor Daniel Geffner Sclarsky (GP Podemos-Podem) (RE número 3. 589, BOC número 22)

El senyor president:

Finalitzada la interpel·lació i les rèpliques passem a l'últim punt de l'ordre del dia de hui dimecres. La interpel·lació que farà a la consellera de sanitat el Grup Parlamentari Podem-Podemos, i en nom del seu grup l'il·lustre diputat Daniel Geffner, sobre concessions administratives.

El senyor Geffner Sclarsky:

Protocolos de rechazo. Por ejemplo, a los pacientes de un mismo departamento, del departamento de la Ribera, no se les deja que el médico de cabecera lo envíe al especialista directamente sino que pasa por un filtro. Sin embargo, cuando pacientes de otros departamentos de salud son remitidos por médicos de primaria no hay ningún filtro.

En cuanto a la salud pública, que la conselleria tendría que hacer un estudio, por qué hay una esperanza de vida dos años menor en todas las etapas etarias en la Ribera. ¿Será por la intervención sanitaria o por otro determinante de salud? Y eso está en los estudios de (inintel·ligible) . de aquí, de Castellón.

Falta de compromiso de cumplimiento. Y, quizás, el incumplimiento más llamativo por el tamaño está siendo el del hospital militar de Mislata, donde no se han cumplido los compromisos contraídos entre la conselleria y la concesionaria, ni tampoco con el pacto de sanidad por Mislata. Por lo que el hospital militar está en estado lamentable, sin mantenimiento, vaciándose las consultas externas, reduciendo las guardias de (inintel·ligible) . quitando médicos, sin habilitar 101 camas -que era el compromiso-, jibarizando el laboratorio y la radiología.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera de sanitat, per un temps màxim de huit minuts. (Remors) Huit, ocho.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ya hemos tenido una primera reunión, que es la que convocamos, junto a ustedes y los sindicatos, en la conselleria, donde les explicamos lo que estábamos haciendo y lo que íbamos a hacer. No va a ser la única. Trabajaremos con periodicidad, si a ustedes les parece bien y al resto de grupos parlamentarios, con esa voluntad política de la transparencia y la agilidad a la hora de poder transmitir la información.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera, per ajustar-se al temps i per la informació rebuda.

A partir d'ara, tindrà la rèplica el senyor Geffner, per un temps màxim de quatre minuts.

El senyor Geffner Sclarsky:

(Inoïble) . consellera.

Es decir, esta auditoría, lógicamente, tiene que tener una parte técnica, económica, (inintel·ligible) … legal. Un sindicato ha indicado que los cambios accionariales podrían constituir una invalidez de las nuevas concesiones, porque habrían incumplido una normativa importante. Entonces…

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Senyor Geffner, ha aconseguit vosté l'aplaudiment de la bancada popular. (Rient) (Aplaudiments) No sé si són les hores o…

Mos queda esta rèplica de la consellera. Quatre minuts.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La pregunta que tendríamos que hacernos es dónde ha estado el mito de la buena gestión de la derecha, y en esa es en la que yo estoy en estos momentos enfrascada en el trabajo diario de la conselleria. Porque, repito aunque les molesta, hemos tenido que venir a poner la casa en orden, porque sí, son ustedes muy desordenados. (Remors) Hemos tenido que llegar para revisar los contratos y pliegos de condiciones de las concesiones. Hemos tenido que estructurar y unificar las funciones, recursos y líneas de trabajo de los comisionados. Hemos tenido que llegar a este gobierno para realizar esas liquidaciones pendientes desde hace años, pendientes desde hace dos legislaturas.

Les aseguro que no está siendo fácil determinar ese precio final real de los contratos, por el confuso entramado, premeditado, que se ha tejido en torno a los acuerdos, desacuerdos sobre los acuerdos, acuerdos impugnados, etcétera, en ese largo trasiego de revisión de las condiciones que favoreció el gobierno del Partido Popular. Otro legado envenenado que estamos gestionando y solucionando a la mayor celeridad posible. Por eso decía, sin prisa, con rigor, pero sin pausa. Y lo estamos haciendo, estamos poniendo esa casa en orden que tanto les molesta al Partido Popular, sacando sus vergüenzas y velando por la salud de los valencianos y valencianas.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyories, he segut magnànim pel temps en què estem. Demà, a les nou del matí n'hi haurà un autobús mòbil de donació de sang de la Creu Roja. (Remors) Vosté, Alfredo Castelló, que té molta sang en els debats podria ser el primer en fer la donació. (Rient) (Aplaudiments)

Demà reprendrem els nostres treballs a les deu del matí, no a les nou i mitja. A les deu del matí. La previsió és que pugam finalitzar el treball sobre les dos.

Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 13 minuts)

