Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 28 de setembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 25 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 77. Segona i darrera reunió.

Propostes de resolució derivades del debat sobre la declaració de política general realitzada pel president de La Generalitat

La senyora presidenta:

¿Va a pedir disculpas?

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

La senyora presidenta:

. de expulsarla.

La senyora Moreno Fernández:

Flores, a los empresarios que denuncian que no se les paga.

(ininte l·ligible)

. , no se asuste usted, ahí está, «enfermos mentales», sí, señor, «bipolares», «bipolares» les llamó usted a aquellos que dicen que no se les paga.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Marí.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments i veus)

Mire, yo estoy. , mi grupo parlamentario, el Consell, está dispuesto a llegar a un consenso. Comprenda usted que el tono, las palabras, la pose que acaba de tener hace escasos minutos aquí, no es lo mejor para llegar a un consenso. Es muy difícil pactar con quien te insulta. Puedes hacer los mayores esfuerzos posibles, pero si yo llego con usted a un acuerdo después de lo que acaba usted de decir, mis compañeros me van a decir que yo no les estoy representando.

Señora Moreno, yo he sido muy tranquilo. A mí también, cuando usted interviene, le aseguro que me cuesta mucho contenerme, intento mantener mi tranquilidad, porque su tono, con carácter general, sus maneras son bastantes agresivas. A mí me cuesta contenerme. Yo ahora le diría otra cosa de las que le estoy diciendo, me saldría decirle esa otra cosa, a mis compañeros les saldría decirle otra cosa. Mis compañeros probablemente piensen que yo estoy incluso siendo demasiado suave en mi intervención. Yo le pido, por favor, que asuma la suavidad que estoy yo teniendo, que la asuma y, entonces, firmaremos. Estoy seguro que el grupo parlamentario del Compromís y probablemente, aunque no lo he hablado con ellos, porque no he tenido tiempo, Izquierda Unida también, estarán de acuerdo en que todos los cuatros grupos parlamentarios, todos los diputados de esta cámara asumamos esta propuesta.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(ininte l·ligible)

Y, desde luego, yo lo que creo es que el Grupo Popular tendrá bajo sus espaldas el no llegar a un acuerdo de financiación, porque entienden que no sé qué les ha molestado unas palabras. Repito, jamás apoyaré la violencia. Desde luego, si de mis palabras se desprenden. , oiga, lo lamento muchísimo. He querido decir muchas cosas deprisa, obviamente, tengo unas resoluciones muy importantes como son las de la austeridad, que quería hablar de ellas, de las cuales ustedes no han hablado, porque no saben lo que es austeridad, pero les interesa buscar una excusa para decir que no van a hacer lo que llevan tanto tiempo diciendo.

Los socialistas llevamos diciendo eso desde hace muchos, muchos años. Esta portavoz que les habla, desde que el señor Rambla vino aquí en el 2001 con el peor modelo de financiación, que nos ha hecho perder muchos millones de euros, tres mil i pico dice ese mismo comité de expertos, que él decía que era bueno y nosotros, no, desde ese mismo día, este Grupo Socialista está diciendo que es necesaria una posición común, que es necesaria la posición de los valencianos y las valencianas en Madrid.

Seguimos dispuestos a retirar nuestra enmienda, y les digo a ustedes, señores del Partido Popular, no se lo miren también, que cuando sus diputados insultan a los diputados de este trozo de la bancada, ni siquiera piden disculpas, y piensen en los valencianos.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

. y las valencianas, si de verdad les preocupa.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

(Aplaudiments i remors)

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Solidaritat i Ciutadania:

(Aplaudiments i pausa)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora presidenta:

(La presidenta parla sense micròfon)

(el vicepresident primer parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 65. 278, 65. 280, 65. 267, 65. 268, 65. 275, 65. 272, 65. 286 i 65. 297 del GP Compromís

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bon dia, senyories.

Vullguera començar, abans de entrar a la defensa de les resolucions, amb tres qüestions prèvies -tot això si les forces tel·lúriques i la presidència m'ho permeten.

La primera qüestió prèvia és que el 19 de setembre va morir José Antonio Labordeta, un lluitador per la llibertat, i volia, ací, tributar un sentit record a este músic, poeta, professor i que, amb

ens va ensenyar una altra cara dels nostres territoris; i un polític diferent, en l'espill del qual, alguns, hem decidit en algun moment mirar-nos.

En segon lloc, la segona qüestió prèvia és, també, donar el nostre suport als activistes ecologistes i a alguns càrrecs públics que, en este moment, estan patint un juí ràpid per haver estat defensant la seua terra, el seu futur i, com dia ahir el president de La Generalitat, que hui no té l'amabilitat d'acompanyar-nos, la cultura de la vida que no és compatible, al nostre entendre, amb les nuclears. I que estan perseguits per no voler ser el femer d'Espanya, el femer nuclear; abandonats pel govern del senyor Camps, que ha callat interessadament -i quan dic «interessadament» m'estic referint a interessos sobre el sòl, on havia d'ubicar-se eixe cementeri nuclear i la seua titularitat més que sospitosa i ara es veu que, passada eixa titularitat sospitosa, ja no interessa, i se diu que no amb la boca xicoteta-. Vaja la nostra solidaritat amb la gent de la Vall d'Aiora per defensar la seua vida, present i futur dels seus fills.

I la tercera qüestió prèvia, traslladar a les seues senyories que, al nostre entendre, el decor parlamentari se resumix, fonamentalment, en el compliment estricte de la Constitució espanyola. I, en esta casa, el Tribunal Constitucional ja ha dictaminat, en diverses ocasions, que la Mesa d'estes Corts Valencianes, que la majoria de la mesa, està vulnerant els drets dels parlamentaris. I això, si me permeten, per favor, sí és faltar al decor d'esta cambra.

Dit això, entre ja a defensar les resolucions que són huit. Cinc tenen a vore amb la reforma laboral i amb la qüestió econòmica, quatre d'elles amb les polítiques del Govern d'Espanya i una d'elles, directament, dirigida al Consell. Respecte d'aquelles que dirigim per a que el Consell inste el Govern d'Espanya, estan la 278, la 280, la 267 i la 268 -ben entés que estic llegint les tres últimes xifres i me deixe el 65. 000, no?

En la primera, la 278, el que volem és expressar el nostre suport inequívoc a la vaga que es convoca demà, la vaga general, contra els retalls socials que colpegen especialment els treballadors i treballadores. Fa poc més d'un any, quan va

fer fallida Lehman Brothers i el capitalisme financer internacional havia muntat el desficaci

econòmic que havia muntat, semblava que l'eixida de la crisi anava a virar-se en un canvi de model productiu, en què l'avarícia no podia seguir portant-nos al fracàs col·lectiu. I, efectivament, s'assumia que l'avarícia sense límits del capitalisme internacional el que portava era al col·lapse econòmic a, no només el sistema financer, sinó també, i per efecte dòmino, als sistemes industrials i productius.

Se parlava d'un nou model productiu, també des del Govern d'Espanya, se parlava des dels agents socials i pareixia que esta vegada l'eixida a la crisi anava a ser d'una altra manera. Però fa uns mesos, en esta primavera del 2010, es va donar un gir i un cargolament per part, evidentment, d'aquells que prenen les decisions en despatxos

acristallats

, de manera que la crisi havia de tornar-la a pagar primer els que no l'havien provocat però, a més, aquells que menys tenen, o que menys possibilitats tenen enfront dels poderosos. I a partir d'ahí, el govern de Zapatero se va plegar a esta pressió des dels despatxos

acristallats

i va aprovar primer la reforma laboral en forma de decret, que després el Congrés dels Diputats va convalidar com a llei.

Nosaltres estem, en este cas, recolzant una postura, i demanem el recolzament de Les Corts a la vaga general convocada pels sindicats, perquè la reforma laboral no servirà per a crear ocupació, ans al contrari, destruirà més ocupació; no reduirà la dualitat del mercat laboral i augmentarà la temporalitat; facilita i abarateix l'acomiadament perquè s'amplien les causes per fer-ho més fàcil, i es reduïxen els drets indemnitzatoris als treballadors i treballadores; reforça el poder empresarial per a modificar unilateralment les condicions laborals; debilita la negociació col·lectiva, facilitant a les empreses l'adopció de mesures salarials i inaplicació de compromisos adquirits prèviament; privatitza la gestió de la desocupació i amplia el camp d'actuació d'empreses de treball temporals i, en definitiva, genera una greu indefensió als treballadors i treballadores.

Nosaltres pensem que açò no és flexibilitat, que és total desregulació del mercat laboral i, per això, la primera resolució que hem volgut defensar hui ací és el recolzament a la vaga general convocada per a demà.

En segon lloc, anem a defensar dos resolucions sobre pensions. I, ací, la primera, la 267, parla que en una necessària negociació que ha d'haver de les pensions se tinga en compte que quan una persona se jubila als seixanta-cinc anys i té més de trenta-cinc anys cotitzats, se li augmente un 2%, de la mateixa manera que se li resta quan no els té cotitzats, fins a aplegar la seua pensió a dos vegades el salari mínim interprofessional. La idea que és? , que encara que la base de cotització no aplegue, sí que per els anys de més cotitzats se premie en un 2% fins a aplegar al salari mínim interprofessional.

La segon, sobre pensió, té a vore amb la congelació de les pensions, la 268. I ací, el Grup Popular té una ocasió d'or per a fer, amb el seu vot, bones les paraules del senyor Esteban González Pons, que durant els últims mesos ha dit que la crisi no la poden pagar els nostres majors i que s'ha oposat a la congelació de les pensions. Per tant, el Grup Popular té una gran oportunitat de, amb el seu vot, fer bo això que diu el seu vicepresident del Partit Popular, el senyor Esteban González Pons, quan parla de les pensions de la gent major. Nosaltres, el que estem diguent és que no es congelen i, a més, es puguen recuperar els nivells adquisitius perduts en altres èpoques, com, per exemple, en l'època en què governava el Partit Popular en Espanya.

La següent que vull defensar és la 280, que té a vore amb el IRPF i l'anunci del govern central de pujar un punt, a les rendes per damunt de cent vint mil euros, la quota de l'IRPF. Nosaltres pensem que és un sarcasme pujar un punt a les rendes per damunt de cent vint mil euros a l'any quan s'està baixant un 5% a tots els funcionaris per igual. Baixar-li cinquanta o sixanta euros a un funcionari mileurista i que la ministra Elena Salgado isca a dir que no se preocupe ningú, que la pujada de l'IRPF a les rendes més altes total suposarà cinquanta euros al mes, és un sarcasme. I quan ve d'un grup socialista i un govern socialista és una traïció. Per tant, nosaltres diguem que les rendes altes han de pujar-se, com a mínim, el mateix que se li està baixant el salari als funcionaris i funcionàries. Si a un professor d'institut, el salari se li va a baixar en més de cent euros, no és tolerable que a una persona rica se li puge només un punt l'IRPF.

La 297, el que insta el Consell és a prendre mesures en formació i en el foment del cooperativisme empresarial per reduir l'impacte de tancament de petites i mitjanes empreses i, també, per a buscar eixos nous ninxos d'ocupació per a que després, el president Camps, no diga que no tenim alternatives.

La 275 i 272 tenen a vore amb la corrupció generalitzada del govern del senyor Camps i mesures anticorrupció i mesures de transparència. Per això estem demanant una oficina valenciana anticorrupció que previnga i detecte i evite la destinació il·legal de fons públics, o qualsevol altre aprofitament il·legal, derivats de conductes i comportaments que estan sent, malauradament, actualitat en la nostra comunitat. De la mateixa manera que demanem la publicació de totes les adquisicions i contractacions de béns i serveis de La Generalitat, de manera que estiga a l'abast dels ciutadans i que la gestió del govern siga transparent i cristallina. Igual que volem que es publiquen els càrrecs de confiança -ahir, el senyor Camps se jactava ací de ser la comunitat amb menys funcionaris i estar per sota de la mitjana de funcionaris de la Unió Europea-, però, segurament, en càrrecs de confiança som campions, però no podem saber-ho perquè ahí l'obscuritat és la que impera.

I, per últim, volem aprovar una resolució sobre la seguretat en Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Ahir, el senyor Blasco, parlava de setanta-dos mil viatgers que mouen els trens de Generalitat valenciana. En realitat, son setanta-dos milions de desplaçaments, no de viatgers. Però quaranta-tres no van aplegar al seu destí un dia, i desprès d'eixe tràgic accident va haver una comissió en estes Corts.

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. que va aplegar a unes conclusions, que nosaltres creiem que ja és hora de complir després de quatre anys.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Lamente la seua

, espere que se repose i a ella atribuïsc algun dels seus exabruptes.

Quant al tema d'eixir els primers de la crisi i tindre la boca molt gran, supose que se referix vosté al senyor Camps, que ja fa un any, ací, en l'anterior ple de política general, va dir que seríem els primers en eixir de la crisi, i, uns mesos després, mos situàvem entre les quatre comunitats autònomes amb més atur de tot Espanya. Vull dir, tenen vostés el trist honor d'haver-mos col·locat entre les quatre regions -com diu el senyor Camps- més pobres d'Espanya.

Quant a les subvencions del govern, supose que se referix vosté a les subvencions que, a càrrec dels diners públics i dels pressupostos, de tots els valencians o de tots els espanyols, depenent si són els pressupostos generals de l'estat o els pressupostos valencians, se donen a associacions, a sindicats, a partits polítics -també com el seu, veritat? -, i no estarà vosté intentant demonitzar els sindicats en eixa línia

aguirrista

que pareix que alguns s'han tirat ja, vostés, al mont, amb toro i tot, i la gaseta per davant, per a acabar amb el prestigi dels sindicats. Supose que vostés no estan encara ahí. O sí? , senyor Ballester.

Quant a la modificació de les pensions, miren, nosaltres plantegem les modificacions adients que, evidentment, passarien per una reunió del Pacte de Toledo. El passa és que vostés no estan a favor de, precisament, augmentar el nivell adquisitiu dels pensionistes, i per això vostés fan un doble discurs; diuen una cosa, però en practiquen una altra. I, ara, tenien una oportunitat d'haver-ho demostrat. No ens venga que reduint impostos se pot augmentar els ingressos. Això és mentida! No se pot augmentar ingressos reduint impostos. I vostés no ho han demostrat mai i han baixat impostos, a més, quan havien d'haver mantingut la pressió fiscal perquè les arques, quan vénen els cicles baixos del capitalisme -que això ja ho sabem des de fa més d'un segle-, no estigueren buides com estan ara. El que passa és que la socialdemocràcia també els ha secundat perquè, efectivament, el que estem. -i una de les raons de la vaga de demà-, el que estem combatent és eixe dogma neoliberal que, crisi rere crisi, se demostra més mentida, i, crisi rere crisi, se recolza a base de dogma.

, d'este tema. Escolte! , mire, jo no sóc responsable que vostés tinguen un govern i unes diputacions provincials plenes de problemes de corrupció. Jo no sóc responsable que vostés tinguen un problema amb el Brugal, no el rom, l'altre, que se'ls ha pujat pitjor al cap. Jo no tinc la culpa que vostés tinguen un problema amb els pantalons i amb el Gürtel, que se'ls ha caigut també. Jo no tinc la responsabilitat que vostés tinguen un problema amb el vestits que visten i la sospita sobre el finançament il·legal del seu partit, que això ho diuen els jutges i magistrats, el senyor Pedreira, el senyor Flors. Jo no sóc responsable d'això! Escolte! Això, en tot cas, vostés tenen corruptes, lleven-los! Són vostés els que els poden llevar. Però, no me diga el tema este de la

i me diga que jo puc anar al web a vore les contractacions, que porte demanant des del 2007 en esta casa i que vostés no volen soltar. I no me faça responsable de la sentència del Tribunal Constitucional que diu que la pràctica d'esta casa de no deixar accés a l'oposició, als diners públics, és l'antesala de la corrupció. I la corrupció és responsabilitat seua! I jo no li vaig a donar lliçons de res, però jo estic ací per a defensar els diners dels valencians i valencianes. I a mi me perdrà la boca, però a vostés els perd la butxaca, eh? A mi me perd la boca, però a vostés els perd la butxaca. Preferisc que me perga la boca, sap vosté?

I, després, li demanaria que fera una menció a la resolució, de la qual vosté no ha dit res, la 65. 286, sobre els compliments dels compromisos d'estes Corts amb la seguretat dels viatgers de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. 72 milions de desplaçaments, com va dir ahir el síndic del Grup Popular, però 43 viatgers no van aplegar a sa casa, un dia, ni al treball ni a l'escola; 43 persones no van acabar el viatge del 3 de juliol de 2006. I estes Corts van fer una comissió d'investigació, i d'eixa comissió d'investigació van eixir unes conclusions i un mandat al Consell. I vostés s'ho han passat per l'

, i vostés han faltat a la memòria d'eixes persones.

Per tant, l'únic que demanem és que vostés allò que van aprovar en una comissió exprés de cinc dies, allò que es van comprometre amb el poble valencià, ho complisquen, que és la creació de l'agència valenciana de seguretat i dotar de mecanismes de seguretat les línies de ferrocarril de la Generalitat valenciana.

Jo crec que no és molt demanar, senyor Ballester, que un govern, que unes Corts facen el que s'han compromés a fer. Jo crec que això no és demagògia. Jo crec que això és coherència, i és la seua responsabilitat. I m'agradaria que el Grup Popular se pronunciara sobre esta resolució.

Moltíssimes gràcies.

a senyora presidenta:

Senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

a senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

a senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Propostes de resolució RE números 65. 149 a 65. 166 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

a senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

En relación con el pronunciamiento sobre el almacén temporal centralizado, vamos, el cementerio nuclear, para que todos nos entendamos, nos vamos a remitir al acuerdo de la Comisión de Seguridad Nuclear de 14 de febrero de 2006, que, a instancias de un diputado de L'Entesa, entiendo que de su grupo, se presentó una propuesta que votó favorablemente el Grupo Popular y que el Partido Socialista se abstuvo.

En cuanto a la propuesta de resolución en la que ustedes hablan con la ligereza que les acostumbra a hablar de imputados, me gustaría que tuviesen la misma firmeza, me gustaría que le diesen la misma importancia a un derecho fundamental, que es la presunción de inocencia, que ustedes normalmente lo tienen en la última página del discurso. Porque para ustedes uno tiene que demostrar que es inocente, cuando no es así. Al final aquí puede ocurrir lo que ocurrió en el caso de Canarias, donde el vicepresidente del gobierno canario permaneció imputado por unas investigaciones policiales, y dos años después, después de haber sido vejado, después de haber sido injuriado, después de haberse mancillado su honor, quedó sobreseído y este señor se fue con esa mancha a su casa, cuando efectivamente no era culpable de nada.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

Mire, señora Sanz, la responsabilidad política se dilucida, entiendo yo, una vez que existe una responsabilidad judicial porque, si no, se pueden dar las paradojas a la que me he referido yo con el vicepresidente del gobierno canario. Lo que pasa que a ustedes lo que les interesaría electoralmente, dado que son incapaces de hacerlo donde hay que hacerlo, que es en las urnas, es apartar del cartel a todos aquellos que elección tras elección les ganan todas y cada una de las convocatorias.

(Aplaudiments)

Pero ya le digo yo a usted que las cosas no se hacen así. Las reglas del juego están escritas, y están escritas de la siguiente manera: en tanto en cuanto no haya una resolución judicial firme, yo creo que lo oportuno y lo prudente es esperar. Cualquier otra cosa es intentar coger atajos, cualquier otra cosa es intentar aprovecharse de atajos que no, ya les garantizo yo, que no les van a servir.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

La primera de las propuestas de resolución de este bloque hace referencia expresa a los desgraciados acontecimientos acaecidos en las comarcas de la Vall d'Albaida y otras, la Valldigna, por ejemplo, entre la noche del 6 y el 7 de septiembre, y en la que se consumieron más de 5. 277 hectáreas.

La senyora presidenta:

El senyor Betoret Coll:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Doncs bé, venim a presentar un bloc de resolucions que hem presentat Compromís, exactament nou resolucions, que vénen a tractar diversos temes que creguem que són urgents i prioritaris, com és previndre els incendis forestals, també el rescat de les autopistes de peatge en la nostra comunitat, la creació -com digué ahir, i a la que mos sumem, el president-, la creació del fons de cooperació municipal. Demanar una sèrie de transferències de competències al govern de l'estat, com siga la gestió de les rodalies i els trens regionals, la gestió dels aeroports de la nostra comunitat. I també una sèrie de competències en polítiques d'ocupació i fiscalitat, que creguem que són interessants abordar estos temes.

Parlem de la protecció dels espais naturals en la nostra comunitat, abordem el tema de la gestió dels residus -tan polèmic últimament- i, per últim, fem una sèrie de resolucions que vénen a parlar de la problemàtica de la central nuclear de Cofrents i ara també del cementeri nuclear que volen instal·lar a la població de Zarra.

Doncs bé, jo començaré pel final, perquè crec que aquí podem treure resolucions unànimes de tots els grups. M'haguera agradat poder haver arribat a un acord quan es va plantejar en el seu dia en la Mesa de Les Corts, esta setmana. El Partit Popular va dir que no estava en l'ordre del dia fer una resolució ni una declaració institucional unànime en estes Corts per a tots els grups agafar-nos de les mans en contra d'esta instal·lació.

I avui he de suposar que totes les resolucions que van en esta línia seran aprovades. I això és el que voldria instar el Grup Parlamentari Popular, que aprove les diferents resolucions que presentem no solament per a fer les declaracions polítiques sobre això, que queden molt bé -però ja en el 2006 recordem que va haver-hi una declaració política en seu parlamentari en contra d'esta instal·lació-, sinó també anant una passa més enllà.

Volem que el govern valencià es comprometa a impedir judicialment i administrativament que hi haja en el nostre territori el cementeri nuclear. ¿De quina manera? Doncs, bé, hi ha un projecte, un municipi que té uns terrenys que a dia d'avui són terrenys rústics, no industrials, com diu l'ajuntament i el ministeri, perquè el tribunal superior de justícia ja va dir que aquell PAI no devia aprovar-se i, per tant, volem que La Generalitat retire immediatament el recurs al Tribunal Suprem sobre aquesta resolució. Hi haurà aleshores un impediment judicial perquè el ministeri puga posar en Zarra el cementeri nuclear. Aixina de simple. ¿Què tal si fem estes coses? , ¿què tal si anem més enllà de les declaracions pures i dures políticament correctes que tant li agraden a un costat de la bancada? , ¿què tal si avancem en els impediments administratius i judicials perquè veritablement no siga una realitat el que mos temem que pot ser una realitat, i és que, al final, el govern puga declarar de bé d'interés comunitari esta instal·lació i passar-se a la torera les declaracions polítiques que fem en estes Corts? Però si hi ha impediments administratius i judicials, serà impossible que puga saltar-se estos tràmits.

Anem més enllà, senyories, anem més enllà, això és el que volem avui. Però també parlem de no sotmetre-mos al

nuclear. Ahir dia el president: «Potser vostés estiguen sotmetent-se al

d'Ascó; nosaltres no ens sotmetem al

nuclear. » Doncs, bé, demostrem-ho: una proposta que diu clarament que la Comunitat Valenciana ha de ser lliure d'energies nuclears i avançar cap a la modernitat de les energies, és a dir, de les energies renovables, de les energies pures, de les energies que no porten els problemes que ara tenim amb les nuclears, que és ¿on clavem després els residus?

Vostés, vostés, que ací públicament han dit com de bo és l'energia nuclear, ara sembla que els residus no els agraden. Doncs, comporta. , l'energia nuclear, estos residus, i si estem aplaudint l'energia nuclear, no sé què tenen en contra dels residus. ¿No estem a favor dels residus? Doncs, no estem a favor de l'energia que provoca estos residus. És simple. Volem que això ens ho voten.

El tema de la gestió dels residus propis, dels residus. , la brossa, nosaltres hem presentat esta proposta ja en diverses ocasions, però fem un afegit de com s'ha de potenciar una bona gestió de residus urbans, però fem un afegit que creguem que és interessant. L'últim punt vostés el trobaran nou, i és la creació d'una comissió d'investigació parlamentària perquè en el termini màxim d'un mes es cree i que faça la revisió de tots els processos d'aprovació, adjudicació, contractació, pagament i facturació dels plans zonals de residus de la nostra comunitat.

Miren, ahir hi havia qui tirava pedres i qui no s'atrevia a agafar-les. Podia haver sigut un gest, podia haver sigut un gest discutible, la pedra, ¿sí o no? , però este no és discutible. Vostés dien que tirara la primera pedra qui tenia alguna cosa a amagar. Doncs, no, aquí no s'ha d'amagar res, ningú tindria per què amagar res. Doncs, fem una comissió d'investigació de com s'han adjudicat els plans zonals, perquè comprendran que este parlament no pot ser qui done vistiplau a un entramat corrupte, o presumptament corrupte, que està danyant la imatge de la Comunitat Valenciana i les comarques del sud de la província d'Alacant.

No li donem vistiplau, no ho aplaudim, no sumem en la llarga llista de corrupteles diverses del Partit Popular, en aquest cas, les comarques del sud de la nostra comunitat, perquè venim del nord, i quan anem baixant, la cosa comença ja a fer pudor, i quan arribem baix, la pudor és literal, perquè tenen vostés un problema greu de residus i tota la brossa acaba en Alacant, però és que, damunt, vostés estan lucrant-se, presumptament, lucrant-se d'una gestió de residus atorgant als seus amics empresaris esta adjudicació a dit.

Volem també que l'Estatut d'autonomia, com hi dóna empara, puga reclamar el traspàs urgent de la xarxa de rodalies i regionals, el traspàs de gestió de l'aeroport i també, és clar, que pugam demanar, com estan fent ja altres comunitats i estan sent transferides, les polítiques d'autogestió a l'hora de matèria d'ocupació i fiscalitat. En açò jo crec que hem de ser, doncs, avançats. Hi ha comunitats que sempre ens passen pel costat i van més ràpid. Nosaltres sempre hem d'anar a la cua i diguent, ai, doncs, ara, el que li donen a aquells, també ho volem nosaltres, ¿no? , per això estava la fórmula esta de la clàusula Camps. Però, bé, no ens anem a quedar ahí, ho apliquem, ho demanem.

Reclamem també que en el termini màxim de tres mesos es cree el fons de cooperació municipal, reclamat, recordem, des de l'any 1999 per la Federació Valenciana de Municipis i Províncies. Escolten, vostés, en això practiquen un cinisme. Arriba el senyor president aquí dalt ahir i, sense vergonya, diu «i anem a crear el fons de cooperació municipal». Escolten, ¡que açò és de l'any 1999! , ¡que vostés governen des del 1995! Que quan vostés fan el repàs de totes les bondats que fan vostés per esta comunitat, ¿que no poden dir que vostés han sigut incapaços de, onze anys després, crear el fons de cooperació municipal? ¿Que no poden dir-ho? , que pugen ací i ho fan com una cosa nova, com si aquí no s'haguera parlat del tema.

Doncs, no, en el termini màxim de tres mesos. A vostés ja no els valen deixar-los límits temporals. Després ho comprovarem amb la carta de drets socials, que ho aprovaren ací i encara estem esperant. Vostés lleven el límit temporal, mos volem pactar que llevem el límit temporal, per a tornar a aplaudir que onze anys després vinguen ací a tornar a dir que vostés, doncs, fan estes coses que després no fan. No, tres mesos, volem la paraula del senyor president.

¿I rescatar la gestió del peatge de l'AP-7 perquè siga gratuït? ¡Això també ho digué aquí el senyor president! Doncs, bé, volem que se rescate, però volem anar més enllà, avui estem ambiciosos, perquè amb vostés sempre cal anar més enllà, no ha de quedar-se en les bones voluntats: Les Corts insten el Consell a no projectar en el territori valencià cap tipus d'infraestructura de peatge. I alguns diran, ¿com van a projectar cap tipus d'infraestructura de peatge, si vostés van dir ací, en boca del president, que anaven a rescatar el peatge de l'AP-7? Doncs, jo voldria que vostés em contaren per què vostés han pagat 2 milions d'euros per a projectar un nou peatge de la Comunitat Valenciana que és just paral·lel a l'autovia que ja tenim en les comarques d'Alacant, ¿per què? Vostés han pagat 2 milions d'euros per projectar un peatge, quan diuen que estan a favor d'alliberar els peatges en la nostra comunitat. Això està molt bé. M'agradaria que m'aclariren si és que pensen votar en contra d'açò.

Després, volem parlar també del tema dels incendis, i també volem anar més enllà. Miren, açò que ha passat ha sigut una catàstrofe. Com comprendran, ací no estaria bé que nosaltres ens tiràrem uns als altres la pilota per una cosa que ha passat perquè, doncs, hi ha persones que fan estes malifetes. Deixem-nos d'açò. Recorden vostés que aquí hi ha hagut propostes de Compromís, abans de començar l'estiu, per a previndre estos casos, no la malifeta, sinó com gestionar després, quan se produïx un incendi. Hem estat debatent açò i vostés han votat que no.

Han fet més encara, van llevar 3 milions d'euros per a treballadors de les brigades d'incendis forestals per a comprar cotxes «de encendido de huella táctil». El senyor conseller avui és que se'n va. Doncs, bé, volem que se complixquen els compromisos que han vostés firmat amb els consorcis de bombers i les brigades forestals, i, és clar, dotar-los dels materials i humans necessaris, perquè, com vostés comprendran, també hi ha coses a dir de la gestió dels incendis que ha passat este mes d'estiu.

I, per tant, jo crec que és important que estes propostes surten endavant i fem una crida a tots els membres d'este parlament perquè les recolzen de forma unànime.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a torn en contra d'estes iniciatives, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Popular senyora Elena Bonet.

La senyora Bonet Mancheño:

Y con respecto a lo que usted plantea como una posible contradicción, yo le voy a decir que no. Mire usted, con respecto a la energía nuclear hay mucha demagogia, para ustedes es un instrumento que utilizan según les conviene para hacer ruido. Y, bueno, yo lo respeto porque dentro de sus planteamientos digamos que es lógico. Pero también hay mucha ignorancia. Hay gente que lo utiliza desde el punto de vista demagógico, como digo, pero también mucha ignorancia.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora Bonet, mire, a vostés els dóna igual l'article 50 o el reglament en si. Però si és que han plantejat creació de comissions d'investigacions de la manera que s'ha de plantejar i no mos l'ha tramitat la Mesa de les Corts i rebrà, com no, una altra sentència del Tribunal Constitucional que dirà que vulneren els drets dels diputats! Però vostés què m'estan contant. Si no ho fan ni per activa, ni per passiva, ni pel 50 del reglament, ni pel totxo sencer. Els dóna exactament igual. El que no volen és investigar els procediments d'adjudicació dels plans zonals. Perquè vostés ahí no és que els caiga una pedra, una pedreta de mar, és que els caurà el sostre sencer, perquè les seues vergonyes ja no caben en esta cambra, senyora Bonet.

Per a començar, això, però és que anem a seguir. Perquè vosté diu: «És que aquí hi ha molta ignorància i molta demagògia. ». Mire, quan vosté parla de l'alliberament i del rescat diu: «És que hi ha molts peatges. ». Mire, és que pose literalment A-P-7. Que jo sé que si vosté va de dia hi ha sol i alguna ombra i si va de nit estarà obscurs, però hi ha algunes llums. Mire, ni luces, ni sombras, el rescat de l'A-P-7. Quina part no entén vosté de l'AP-7, senyora Bonet? No dic ninguna altra, l'AP-7. I que vostés no projecten cap altre. Perquè, senyora Bonet, pareix mentida que vosté que és d'Elx, no sàpiga i no ho haja dit públicament, que ha sortit vosté en declaracions, dient que justament hi ha hagut un projecte que han pagat dos milions d'euros per projectar una altra autopista nova, quan el president vinga aquí i digué «estem a favor de l'alliberament dels peatges». Però, clar, els que fan vostés, eixos els paguem igual, els paguem igual els valencians.

, el rescat de l'A-P-7. Quina part no entén vosté de l'AP-7, senyora Bonet? No dic ninguna altra, l'AP-7. I que vostés no projecten cap altre. Perquè, senyora Bonet, pareix mentida que vosté que és d'Elx, no sàpiga i no ho haja dit públicament, que ha sortit vosté en declaracions, dient que justament hi ha hagut un projecte que han pagat dos milions d'euros per projectar una altra autopista nova, quan el president vinga aquí i digué «estem a favor de l'alliberament dels peatges». Però, clar, els que fan vostés, eixos els paguem igual, els paguem igual els valencians.

A favor de quin alliberament estan vostés? Dels que paguem els diners a la concessionària que té competències a Madrid, però a la d'aquí no? Home, a vore si vosté que sap el tema i que ha fet declaracions allí, en el Baix Vinalopó, pot vindre ací a dir que estan vostés fent amb els diners dels valencians i si no estan a favor del peatge per què han gastat dos milions d'euros? Escolten, senyors, és que vostés això, la vergonya ja arriba fins a un punt.

Parlem de nuclears, vinga, parlem de nuclears. Mire, el tema de Cofrents molt senzill. Nosaltres diem que el rebuig a la renovació de l'autorització d'explotació. Senyora Bonet, vosté sap que les centrals nuclears tenen un temps limitat de funcionament? Sí, veritat? El que diem és que no se renove. Tan senzill com això. Perquè és que crea residus i els residus s'han de portar a algun lloc. Vosté entén això? I no volem ni que estiga en Zarra ni en ningun lloc, perquè si no s'allargara la vida útil de les centrals nuclears no faria falta un cementeri nuclear. Vostés ho entenen això? Això és demagògia? Per l'amor de Déu! Anem a estudiar un poquet.

I després el tema de Zarra. Vosté diu, mire és que nosaltres ens quedem amb la nostra. A mi m'agrada que haja vingut el senyor Betoret perquè li vaig a dir una cosa i a la millor vol rèplica. Ha mentit descaradament, literalment la proposta que s'aprovà, literalment diu que les Corts enviaran este acord al Govern d'Espanya, literalment, literalment. I vostés no feren cas omís.

I vosté me parla d'una associació que diu que hi ha hagut

. Però és que vosté no ha llegit molt més. Per què l'associació diu que hi ha hagut

a l'hora que el ministeri atorgue a Zarra el cementeri nuclear? Sap per què? Perquè diu que s'ho ha cuinat el conseller Cotino amb el ministeri, perquè els terrenys eren del seu nebot. Això és el que diu esta associació. Però és que vosté no ha llegit? Com és possible que vosté vinga a dir-me que l'associació ha dit que hi ha hagut

si el que denuncia és que hi ha hagut

perquè el senyor Cotino va cridar als dels ministeri i li va dir: «Mire, és que a mi no m'importa». I és per això que en febrer de 2010 li diguérem al conseller: «Escolte, quina opinió li mereix al Consell que Zarra haja optat. » I ell va dir, el senyor conseller, Serafín Castellano, que respectava escrupolosament l'autonomia municipal. I el senyor Rus diu: «Si fóra a Xàtiva no el voldria, però que

. » Literalment ho va dir. I ara diu que

«se metan el cementerio por donde les quepa», també literalment, valga la vulgaritat de què este home fa gala sempre.

Vosté per què creu que en febrer este senyor i este i l'altre i l'altre que deia que era una hipòtesi no diuen que no. Perquè hi havia una empresa que se deia Sedesa Urbana, SL, que era propietària dels terrenys, simple i

llanamente

. I per això esta associació diu que hi ha hagut

. Ara, que ja no mos convé, perquè sembla que els terrenys s'han venut, ja no volen vostés el cementeri nuclear, això és el que passa, això és el que passa. I s'ha de vindre ací i dir-ho d'estes maneres, perquè ja estem farts. I mire nosaltres anem a Madrid amb vostés i mos posem al costat de Betoret i de Rus i de qui faça falta, però falten a la vergonya d'esta cambra, que ha de tindre-la. I que en 2006 ja podíem haver sigut el primer parlament que diguérem no.

I, per cert, que no el va instar el ministeri a fer al·legacions? Clar que sí. I vostés només que va enviar al·legacions administratives. Vostés només enviaren al·legacions administratives. I, si no, els vaig a fer una proposta: envien vostés ara mateix l'informe que enviaren al ministeri. Porten-lo en esta cambra per a vore què van dir, porten-lo. Tinguen la vergonya de portar-lo a vore quines són les al·legacions.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. i si en eixe moment digueren que estes Corts ja se pronunciaren.

La senyora presidenta:

La senyora Bonet Mancheño:

Le vuelvo a decir, señora Mollà, ustedes ya nos tienen acostumbrados a su demagogia, nos tienen acostumbrados a su verborrea, nos tienen acostumbrados a sembrar una duda detrás de otra. Pero lo cierto y verdad es que esta comunidad funciona y funciona porque tiene un presidente que la preside bien. A ustedes yo sé que eso no les gusta y les gusta mucho menos, porque saben que va a seguir presidiendo esta comunidad los próximos años.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 65. 167 a 65. 181 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Bé, el gros d'este bloc de resolucions que vaig a defendre afecten, sobretot, qüestions ambientals o de medi ambient. I és normal que siga així perquè, de fet, junt als problemes econòmics, problemes de gestió, serveis públics, és l'assignatura pendent més grossa que té el Partit Popular en la seua gestió, no?

Bé, en tota la sèrie de resolucions que vaig a desgranar, exigim una nova legislació urbanística, en què es contemple una major participació ciutadana i, sobretot, una protecció efectiva, tant dels drets individuals com, també, del patrimoni natural i, sens dubte, també, del patrimoni cultural. I així mateix que promou un urbanisme de caràcter compacte i sostenible, no?

En eixe sentit també, i en els temes territorials, demanem que s'establisquen tota una sèrie de plans de protecció de caràcter estratègic perquè sabem que l'estratègia territorial valenciana acabarà sent, com ja ha vingut sent tots els anuncis repetits que han anat fent-se al llarg del temps, paper mullat i propaganda. I hi han tota una sèrie de qüestions pendents de desenvolupament de la llei del territori, i que creem que en estos moments és, especialment, important i urgent, l'aprovació del Pla d'acció territorial del litoral i també del Pla d'acció territorial de l'horta tradicional, especialment aquest darrer, quan n'hi han hortes amenaçades, com l'horta de València, la de la Vega Baixa i algunes altres.

Vinculat també a la gestió del territori, hi ha un tema, del què també s'ha parlat abans, que és el tema del Pla integral de residus i tot el que té a vore amb els residus. La situació de residus en este país és, absolutament, insostenible. La gestió és inexistent degut a una dolentíssima planificació i una pitjor execució d'eixa planificació. Pensem que el Pla integral de residus cal redefinir-lo sobre la base de les famoses tres erres: reducció, reciclatge, reutilització; i, sobretot, també, la proximitat, tractant d'establir plantes de mida més reduïda que aproximen la gestió de residus als seus productors. Refusar radicalment la incineració como a mitjà i, sobretot, també, tractar que la gestió siga una gestió pública, per evitar la corrupció, que també apareix -com hem vist en el cas Brugal-, darrere de tot este tipus de gestions.

En els temes d'infraestructura volem que es redefinisca el corredor mediterrani minimitzant l'impacte, evitant duplicitats, prioritzant, sobretot, el tren i el transport públic; i, sobretot, que tant el finançament com, sobretot, també la gestió, no deixen mai de ser públiques. I també demanem que s'eviten desdoblaments innecessaris d'autovies i, especialment, un pla de millora de carreteres secundàries.

En el tema de l'aigua, com sempre, reclamem l'abandonament definitiu de les polítiques hídriques antigues i superades; polítiques que manquen de consens social necessari, ni territorial ni tampoc social, com he dit abans. Que senten la gestió de l'oferta, que és un concepte de més. , que apareix sempre com indefinit, en compte de gestionar la demanda. I per això, i en concret, demanem que es refuse l'ús urbà per a l'aigua del Xúquer-Vinalopó, que es dedique per a allò que es va aprovar -que és per al rec i per a la recuperació dels aqüífers sobreexplotats de la zona del Vinalopó-; i, també, que s'establisquen plans de demarcació que contemplen cabals ecològics suficients que es dediquen, sobretot, a preservar la qualitat de l'aigua dels rius i que establisquen la prioritat en la gestió sobre l'estalvi i no sobre qualsevol altra cosa.

Bé, també tenim una resolució sobre el tema de l'ATC i de Zarra, val? No vaig a insistir molt, perquè ja s'ha parlat molt d'això, però, evidentment, una de les qüestions fonamentals que ha de tindre tot açò -nosaltres també hem presentat una altra de recolzament als que estan protestant i a la gent que està darrere d'açò- però, sobretot, el fet de refusar definitivament l'energia nuclear. No és cert el que s'ha dit ací que no podem sobreviure sense energia nuclear. S'ha demostrat, en els successius incidents que ha tingut la central nuclear de Cofrents i la seua baixada de potència al mínim, que el País Valencia pot funcionar perfectament sense l'energia nuclear de Cofrents. I, a més, vaig a dir una altra cosa, s'hauria d'haver tancat en el 2011, com exigim en la nostra resolució, i si en el 2011 no hi hagueren alternatives seria una manca de responsabilitat infinita, la dels poders públics, tant del govern central com del govern valencià, haver permés que això poguera donar-se perquè, teòricament, no deuria continuar funcionant esta central.

També demanem, en una altra resolució, que es facen accions concretes contra el maltractament animal. Per descomptat, que es desestime eixa proposta absurda de declarar BIC la festa taurina, que no sabem quin sentit té; però, sobretot, que s'eliminen les subvencions a totes les festivitats i esdeveniments que tenen com a objectiu el maltractament dels animals, respectant la Declaració universal dels drets d'animals, especialment els seus punts 3 i 10 que estan contemplats en la declaració que ha aprovat l'ONU.

Per descomptat, que s'aprove definitivament ja el pla de gestió i ordenació de recursos forestals, perquè ho hem vist en els incendis recents que han cremat més de quatre mil cinc-centes hectàrees. Hi ha una pobríssima inversió en la prevenció d'incendis, a més d'una sèrie de qüestions estratègiques que també influïxen, i, sobretot, hi ha una dolentíssima planificació forestal derivada d'un fet judicial que deuria haver-se corregit i que han passat anys, anys i anys sense que es corregira.

Per descomptat, també demanem que es protegisquen els espais naturals. No és comprensible que seguisca sense declarar-se el parc natural de la serra d'Escalona. S'ha de prohibir, definitivament, el parany i no es poden tolerar accions com les que estan projectant-se en la serra de Bèrnia, en el terme de Callosa d'en Sarrià, o en l'hotel de la Font Roja.

També fem una resolució sobre el tema del municipalisme. Pensem que s'ha de resoldre, definitivament, el finançament local. No sols de finançament autonòmic viu la ciutadania, no sols de finançament autonòmic viu la societat. Un dels principals problemes, probablement més greu que el del finançament autonòmic, és el del finançament local. I, per tant, creguem que s'ha de pressionar el govern central, que no passe com fins ara, que només ens recordem de santa Bàrbara quan trona, com ens ha passat amb el finançament autonòmic. Però també entenem que hi ha una sèrie de compromisos propis del Consell que s'han d'assumir: el desenvolupament reglamentari del fons de cooperació municipal; i la dotació pressupostària d'este fons, però no no sé per a quan. per als pròxims pressupostos, com ens va dir ací, des d'esta trona, quan es va aprovar la Llei valenciana de règim local.

I, finalment, una sèrie de resolucions sobre cultura, centrats, fonamentalment, en el tema de les bandes i el tema del circuit teatral perquè són els que han pagat, lamentablement entre altres molts sectors, les retallades injustificables del govern, perquè sembla que la cultura és la parenta pobra, o una de les parentes pobres, de la política del Consell i l'orientació cultural que es du. Només primen qüestions de caràcter més electoralista que no de caràcter positiu, com és el recolzament a estos sectors tan importants per al món cultural valencià.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

parany

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

Val.

Gràcies, senyora presidenta.

El tema de les bandes de música. Pareix mentira que no vullguen assumir el que han estat fent durant tots estos anys, és a dir, arribar a una sèrie de compromisos amb unes entitats, i, després, successivament, anar retallant poc a poc les subvencions promeses per eixos compromisos adquirits prèviament. Per tant, al llarg d'estos anys -com es va demostrar en les esmenes que les bandes de música van traslladar a estes Corts quan el debat de pressupostos de 2009- hi ha un deute important adquirit.

Per això, nosaltres, encara que anem a votar a favor de la resolució que vostés van a presentar sobre el tema de les bandes de música, perquè entenem que eixe acord, sent insuficient, perquè és molt insuficient, almenys salva els mobles d'una retallada brutal que vostés havien planificat, primer, en els pressupostos de 2010, i, després, amb traïdoria, en estiu, retallant les subvencions, especialment de les escoles de música, en un 55%. Això, al que han d'arribar ara és -diguérem- a torcar una miqueta perquè eixa situació no siga tan dramàtica. I, ara, vosté, ací, no vol comprometre's en les decisions de futur, que és reconéixer que vostés van arribar a uns compromisos i que eixos compromisos no s'han complit. A mi, em cauria la cara als peus de vergonya d'estar en eixa situació, a mi personalment. Supose que no tots estem fets de la mateixa pasta.

(inintel·ligible)

. les resolucions. Han resolt parcialment el problema de les bandes de música, però continua pendent el problema dels conservatoris municipals, quan són les bandes de música i els conservatoris municipals els que estan cobrint el que hauria d'estar fent la Conselleria d'Educació, que és donar ensenyament musical de qualitat universal i per a tot el món, gràcies als ajuntaments i gràcies a les bandes música. I vostés l'única cosa que fan és retallar en això. Això demostra el que volen vostés la música com a activitat.

De totes les coses que m'ha dit abans, doncs, realment la major part d'elles tenen molt poc fonament. Vull dir, la normativa de la LUV sí que és la més avançada, sí senyora, en perjudicar els interessos dels petits propietaris, dels consumidors, en agredir el territori i en generar corrupció. En això, és la més avançada, probablement, no d'Espanya, probablement del món.

Bé, que em diga que l'estratègia territorial valenciana va a superar l'aprovació dels plans d'acció territorial, doncs, no sé qui no s'assabenta molt ací, perquè, sens dubte, l'estratègia territorial valenciana és un document genèric que, després dóna peu a una altra sèrie de documents. I els plans d'acció territorial -que jo estic donant-li- no depenen directament de l'estratègia territorial, sinó que depenen directament de la llei del territori, de la Llei d'ordenació del territori. I haurien d'estar ja aprovats, com també hauria d'estar ja aprovada l'estratègia territorial valenciana, que vostés van ajornant, ajornant i ajornant, i cada cert temps mos trauen un paper allí molt bonic explicant-mos què és el que s'hauria de fer.

Bé, allò dels desdoblaments és un error, i, per tant, no vaig a entrar en això.

El tema del finançament municipal. En quatre coses estan d'acord i en quatre no -acabe-. On està la seua coherència? És a dir, vostés no volen que s'inste les diputacions, però sí que insten el govern central. Vostés demanen al govern central el que després vostés no són capaços d'assumir quan són les pròpies responsabilitats. Sens dubte, eixos exercicis de coherència són fantàstics. Jo no sé com poden seguir governant amb aquest caos. .

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

. que suposa la seua gestió.

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

parany

(Se senten algunes veus que diuen: «Ahí, ahí, ahí. ») (Aplaudiments)

parany

, pero lo que no puede poner en duda es la tradición y el arraigo que tienen en nuestra comunidad, tradición y arraigo que viene dado, no solamente por su antigüedad, sino por su extensión, una tradición que comienza en nuestra comunidad en el siglo XIV, tiene auge en el siglo XV y que ha venido evolucionando desde entonces.

bous al carrer

. Además, según datos del propio Ministerio del Interior, somos la comunidad en la que más festejos taurinos se celebran. Si a ello unimos, además, la antigüedad del arraigo de estas fiestas, resulta evidente que nos hayamos en una zona donde el toro forma parte de nuestra cultura y tradición. Para nosotros, la tradición, costumbres, arraigo y fervor popular son elementos que nunca deben ser obviados; todo lo contrario, deben ser respetados, cuidados y mejorados. Por eso, nos resulta imprescindible la declaración de bien de interés cultural por parte de La Generalitat con el fin de ahondar y profundizar la defensa y mantenimiento de nuestras costumbres.

parany

parany

parany

. Firmaron dicho manifiesto, por parte de nuestra comunidad: el Partido Popular, el Partido Socialista y el Bloc; por parte de Cataluña: el Partido Socialista de Cataluña, el Partido Popular, CIU, Esquerra Republicana de Catalunya, Iniciativa y Els Verds. Es decir, señoría, los suyos.

(Se sent una veu que diu: «Muy bien. »)

Señoría, falta de conocimiento y falta de coherencia es lo que les caracteriza en esta materia como, desgraciadamente, en otras muchas.

(Se senten algunes veus que diuen: «Muy bien. ») (Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

Tienen, desde luego, una ocasión magnífica para sumarse a esta propuesta, para que actúen con sentido de estado, para que olviden partidismos gregarios, para que contacten con la ciudadanía, para que suban, para que subamos todos el nivel de estas Cortes y les demos la dignidad institucional que se merecen, y demostremos a la gente que los políticos sí podemos, sí somos capaces de llegar a pactos que les beneficien.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora De Miguel.

Malgrat el seu esforç, jo diria que shakespearià, no? , perquè hi ha hagut un moment que açò pareixia un poc. , un paràgraf d'Otel·lo, no? , malgrat el seu esforç, bé, jo, en tot cas, gaudiré de poder confrontar amb vosté algunes de les coses que ha dit en les quals jo puc estar d'acord, però que no són este paper. Estava vosté parlant i jo estava mirant a vore on posava eixes coses que vosté deia de l'«agricultura biológica» i de l'aigua, i tot això que. , i el 83%, que no està ací. No està. Jo no ho he vist. Però seguim parlant de la 303, no? És la resolució 303 de la qual seguim parlant, no?

I parla del rigor d'un bon diagnòstic, dels deu manaments estos. I jo no sé on està el rigor ni el bon diagnòstic. Són enunciats, alguns d'ells més o menys compartibles, però que no tenen res a vore amb la realitat. Per descomptat, com a diagnòstic, zero, senyora De Miguel, perquè en la realitat tenen poc a vore. Perquè quan vostés diuen: «Seguir reforzando la cohesión social a través del mantenimiento de las políticas sociales. » El què? , el que l'observatori nacional de la dependència situe a la Comunitat Valenciana a la cua en el tema del desenvolupament de la llei de la dependència? Això? En la magra inversió que la senyora Such ha fet per a pal·liar els efectes de la crisi, sobretot, en aquelles famílies que s'han quedat sense cap recurs? , en el problema que tenen els ajuntaments perquè no tenen ajuda de La Generalitat i són els que estan fent front a la misèria de moltíssimes famílies valencianes? Eixa és la política de La Generalitat que hem de seguir mantenint?

Quan vosté diu: «El seguir manteniendo los niveles de inversión pública para volver a crecer cuanto antes. » Supose que volen emmarcar açò dintre de la frase esta que li hem sentit ja tant al president, que anem a ser els primers en eixir de la crisi. I de moment, només estem en el furgó de cua.

Quina inversió pública! Si no han fet vostés més que retallar. Però si fa un any teníem el debat de pressupostos i no han fet vostés més que retallar en les coses necessàries. Perquè en pompes i fastos i ximpleries s'han gastat vostés molts diners; però on cal, no.

Quan diu vosté de centres de salut i d'hospitals, a què se referix? , a eixos centres de gestió privada que tanquen, com l'hospital de Manises, una de les seues plantes perquè vostés no paguen? I Sanitas diu que se llava les mans i que tanca la planta, i fora el servei i fora els malalts! Això és el que hem de seguir mantenint, senyora De Miguel?

Quan parla d'infraestructures productives, de què m'està parlant? Perquè ací l'únic que ha produït molts diners han segut algunes empreses vinculades a una famosa trama de corrupció. Però on estan les infraestructures productives? Ha parlat dels empresaris dels sectors tradicionals, que estan fins ací de vostés?

«Seguir impulsant una educació i una formació orientada a l'ocupació», una educació que és la que més fracàs té -escolar- d'Espanya, que estem també a la cua en això. Això tinc jo de seguir impulsant-ho? , al senyor Font de Mora i les seues ocurrències? Això hem de seguir impulsant? , la persecució dels directors? , la «Inquisició»? Això?

Quan diu que «treballar per augmentar la competitivitat, la productivitat, la innovació, la internacionalització». Però si vostés estan retallant les ajudes a les empreses. Si vostés el que han fet és tot el contrari.

Una administració pública més austera, àgil i eficient en benefici dels ciutadans. Sí, com a enunciat està molt bé, vostés que tenen càrrecs de confiança i assessors i assessoretes i becaris investigant la vida del senyor Luna, del senyor Morera, de tots els que se n'ixen del test. Això? , això hem de mantenir-ho mosatros?

Reivindicar un finançament autonòmic. Mire, estic d'acord amb vosté, però podia haver fet més el senyor Gerardo Camps quan tocava parlar precisament de finançament autonòmic, però com estaven en els seus problemes, en

, doncs en aquell moment, que era quan calia haver fet força, el govern estava absent. Jo estic d'acord que necessitem millor finançament. Però això, en fer ací brindis al sol, no sé si s'arregla, senyora De Miguel. A la millor, s'arreglaria tinguent un govern un poc menys implicat. , un poquet més implicat en la política i no tan implicat o imputat en altres llocs.

«A no subir impuestos. » Mire, això ho tenen vostés claríssim, però vostés pugen ingressos i baixen impostos. Jo no sé com volen pagar vostés tot açò, tots eixos enunciats meravellosos shakespearians que vosté ens ha regalat, i que jo gaudisc de la seua intervenció sempre, almenys, de la seua retòrica, no?

per no dir una altra cosa. Vull dir, a seguir amb què? , amb un govern de consens? , de diàleg? Vostés, que en l'últim any han laminat tota opinió contrària? , que en els consells sectorials, en les caixes han laminat a tota l'oposició? Això és el diàleg i el consens?

. Això és el que hem de seguir mantenint? En què està «decidit» este govern? On està este govern? El senyor Fabra s'acaba d'incorporar al govern. Amb què hem de seguir mantenint este govern? Si este govern l'únic que té és, efectivament, és el govern més transparent d'Europa. En això tenia raó el senyor Ballester este matí, i el senyor Camps. Tots sabem.

a senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

. per a què està la gent en el govern, i no és precisament per a l'interés general.

Moltíssimes gràcies.

a senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 65. 201 a 65. 212 i 65. 215 a 65. 218 del GP Socialista

a senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

L'estat de la qüestió a la Comunitat Valenciana està definit per la crisi econòmica, de la qual la pitjor conseqüència és la desocupació, i per la crisi política provocada per la incapacitat del Partit Popular de fer front a la corrupció.

Dos cares de la mateixa moneda, una única realitat: la devaluació progressiva de la Comunitat Valenciana. És per això que el Grup Socialista presenta un proposta de resolució contra la corrupció i per la regeneració democràtica.

En els darrers anys, tot el seguit d'escàndols relacionats amb distints dirigents d'institucions valencianes han creat una inqüestionable alarma social i han provocat una crisi política que afecta la credibilitat de les institucions i la consistència del Consell a l'hora de fer força per a la recuperació econòmica.

Més enllà de les determinacions que han d'operar en l'àmbit judicial i que han d'obedir als principis de la presumpció d'innocència i d'igualtat dels ciudatans enfront de la llei, el qüestionament de l'acció política que produïx la corrupció exigeix una resposta contundent de les Corts Valencianes.

La corrupció lesiona els interessos de tots, debilita la capacitat dels governs, alimenta la desigualtat, provoca injustícia i desanima la promoció econòmica i la inversió. La corrupció produïx l'afebliment institucional, crea desconfiança cap als dirigents, erosiona els valors cívics i obri la porta a la desmoralització social. No podria entendre's, per tant, per la ciutadania d'este país, de la Comunitat Valenciana, que entre les conclusions d'este debat de política general no figurara la voluntat unànime de Les Corts per superar la crisi de confiança vinculada amb les imputacions penals dels principals responsables de les institucions valencianes.

Ahir, el president Camps es preguntava com recuperar la confiança. Per començar, la confiança se recupera assumint responsabilitats polítiques, posicionant-se radicalment contra la corrupció, actuant des de la transparència. , des de la transparència total, complint l'obligació de donar la documentació exigida i, sobretot, vigoritzant la democràcia. I, a continuació, creure de veritat en el nostre autogovern. Deixar de plorar com únic programa de govern, deixar de fer victimisme i desplegar d'una vegada l'Estatut que vam aprovar i del qual el senyor Camps parla moltes vegades, però que menysprea a l'hora de la veritat i no aprofita per a res la seua potencialitat.

Hem presentat distintes resolucions en este sentit; d'una banda, per a aprovar la Carta de drets socials de la Comunitat Valenciana, en compliment de l'article 10. 2 de l'Estatut d'autonomia; també per a posar en marxa l'agència tributària valenciana, en compliment de l'article 69 de l'Estatut, per tal de millorar l'eficàcia, la transparència i els drets dels ciutadans, dels contribuents; també per impulsar el Consell de l'Audiovisual, en compliment de l'article 56. 3 de l'Estatut, per tal de garantir els principis democràtics, el pluralisme als mitjans de comunicació, tan absolutament deteriorats en este moment; que també, d'acord amb el Govern d'Espanya, se possibilite la millora del servei públic de justícia a través del consell autonòmic de justícia, tot donant compliment al desenvolupament del nostre Estatut.

I, finalment, també, fem algunes resolucions vinculades al que és la lleialtat institucional, vinculades al que és la potenciació del paper extern de la comunitat, que també té a vore en el desenvolupament de l'Estatut i que ha passat inadvertit en este temps: la nostra aposta per Europa, la necessitat d'estar en el debat europeu, oblidada ahir pel president, és inajornable.

D'altra banda, també la plasmació de la lleialtat institucional amb els ajuntaments, finançant-los juntament i pagant, en principi, allò que deu La Generalitat, com és el cas de les ajudes de l'Alcalatén, pendents des de 2007.

Senyories, recuperar la confiança és un factor clau per a l'eixida de la crisi. La confiança és element clau per a l'eixida de la crisi econòmica i per a mirar el futur amb esperança. Mirar cap a l'altre costat quan tenim imputats per corrupció el president de La Generalitat i els presidents de la Diputació d'Alacant i Castelló, eixa sí que és la pitjor recepta per a donar confiança a la ciutadania.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyor Asencio.

El senyor Asencio Adsuar:

Pero dicho esto, dicho esto, les tengo que decir que en primer lugar hay que respetar la presunción de inocencia y, por lo tanto, este derecho no admite matices y transacciones.

Y en cuanto a transparencia, decir que se profundiza en ella por parte de la legislación autonómica. De hecho, se ha modificado el 18 de diciembre el decreto de 2009 por el que se crean registros de actividades y de bienes y derechos patrimoniales de altos cargos de La Generalitat, que les es aplicado como derecho supletorio a los altos cargos políticos de La Generalitat, además de los que ocupan puestos administrativos. Y se ha modificado el artículo 4, siendo vanguardia de ello en España, en relación a otras comunidades autónomas, se ha ampliado el concepto de alto cargo incluso a los consejeros delegados de las sociedades mercantiles y a los directores y directoras generales, o gerentes o puestos asimilados en fundaciones del sector público de La Generalitat. Lo que no sucede en otras comunidades autónomas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

Moltes gràcies, presidenta.

En primer lloc, fer un aterratge de mínims sobre la teoria de les responsabilitats polítiques. Ja abans he escoltat un altre company seu dir que les responsabilitats polítiques només se poden encetar en tant que hi ha responsabilitats judicials. Quan hi hagen responsabilitats judicials ja no seran qüestions d'assumir responsabilitats polítiques. És que les pròpies responsabilitats judicials faran que les responsabilitats polítiques s'hagen d'adoptar d'una manera absolutament necessària perquè ho dictarà aixina la sentència.

No estem parlant d'això. Estem parlant d'allò que dia el seu ben estimat president d'honor del seu partit i del senyor Aznar, que ho va aplicar directament quan va ser el cas de l'expresident, Demetrio Madrid, de la Comunidad de Castella-Lleó, al qual li va fer assumir les responsabilitats, i després, posteriorment, en el jutjat va eixir absolutament lliurat de qualsevol qüestió.

Però el que és ben evident és que hi ha qüestions que han de vore amb la responsabilitat política passe el que passe en el jutjat. Per exemple, que un senyor dedicat a la política no pague els impostos en cap país del món se pot admetre que estiga assentat en una institució, en cap! Ací sí. I això és assumir o no assumir responsabilitats polítiques.

Pel que fa al que estan votant en contra vostés en estos moments, estan votant en contra que les Corts Valencianes manifesten el rebuig a totes les formes de corrupció. Estan votant en contra que manifesten Les Corts la confiança en el funcionament de les institucions democràtiques en l'actuació de l'estat de dret. Estan votant en contra que Les Corts insten La Generalitat perquè hi haja una política de transparència total per complir en les seues obligacions. Li estan votant en contra que des de La Generalitat se fomente la participació política, la comunicació plural. Tot això! I estan votant en contra a més en el desplegament de l'Estatut quan, aprovat per vostés i nosaltres, vam decidir que hi hauria una llei de bones pràctiques de govern i un codi ètic per als responsables de La Generalitat.

Això és el que estan votant en contra. Estan votant en contra, simplement, de no donar-li a la gent confiança, de no dir-li la gent d'una vegada per totes que ací s'està per treballar pels valencianes i les valencianes i no perquè te regalen deu trages. Eixa és la realitat.

I respecte a la llei de l'audiovisual, que dia vosté, doncs amb tota claredat, si cada vegada que porten un projecte de llei a este parlament tingueren a bé consultar amb l'oposició seria magnífic. Però és que això seria l'excepció que confirma la regla.

De transparència no parlem. Si són un govern que està condemnat constantment per part del Tribunal Constitucional! Si no donen els papers ni encara que els ho diga el Tribunal Constitucional!

I simplement -per acabar la intervenció- fer referència que el més indecorós del món és donar suport a la corrupció. Això és el més indecorós. I el de més mala educació del món és tindre amics com els que vostés han tingut durant esta llarga temporada.

La senyora presidenta:

El senyor Puig i Ferrer:

. als quals els han fet rics.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments i veus)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

«A la Mesa de Les Corts.

»Don Rafael Blasco Castany, portavoz del Grupo Parlamentario Popular; Ángel Luna, síndic del Grupo Parlamentario Socialista -no me digan que me dejo algo; coma-, Enric Morera i Català -coma-, síndic del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís -coma-,

(aplaudiments)

»Les Corts instan al Consell a elaborar mediante un proyecto de ley la carta de derechos sociales de la Comunidad Valenciana y presentar este proyecto de ley en Les Corts en el plazo de tres meses o, en cualquier caso, en el inicio del próximo período de sesiones, tal y como ya se manifestó en esta cámara.

»Palau dels Borja. 28 de setembre de 2010.

Tranquilo. Vamos a ver, vamos a ver.

Propostes de resolució RE números 65. 182 a 65. 195 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. Ahir el president Camps va pujar a esta trona a dir una mentida rere d'una altra, imagine que amb la intenció de fer realitat l'eslògan que una mentida repetida mil voltes es converteix en una veritat.

Però la realitat al País Valencià és tossuda i s'encabota en sortir a la llum. Els 848 barracons que hi ha al llarg i ample del País Valencià, els 95. 000 alumnes que no podran estudiar la secundària en valencià i el 40% del fracàs escolar són la viva imatge de la realitat educativa del País Valencià.

La Conselleria d'Educació enguany ha decidit retallar 50 milions d'euros de l'educació pública. En canvi, per exemple, en la província de Castelló, tres col·legis catòlics, elitistes i vinculats a l'Opus Dei enguany rebran més diners que l'any passat.

Enfront d'aquesta realitat, Esquerra Unida proposa, en primer lloc, que el senyor Font de Mora rectifique i revertisca les retallades que afecten tant al pressupost com als 1. 300 professors i professores interins.

En segon lloc, una aposta per l'escola pública. Elaboren un nou mapa escolar que done cabuda al cent per cent de l'alumnat en centres públics, també a tots els nens i nenes de zero a tres anys; incrementen les places en els programes d'ensenyament en valencià, que són els únics que garantixen la competència lingüística de l'alumnat en les dues llengües oficials del País Valencià i aposten per un ensenyament gratuït, des del transport escolar fins al menjador i als llibres de text.

La veritat a voltes fa mal, però dir que la sanitat valenciana és l'enveja de tot el món, com va dir ahir el senyor Camps, no és una mentida piadosa, sinó un

de mal gust. La sanitat del País Valencià, la sanitat pública, és la pitjor de tot l'estat espanyol. Així de clar i rotund és el seté informe realitzat per la Federació d'Associacions per la Defensa de la Sanitat Pública. Estem a la cua en nombre de llits hospitalaris, també a la cua pel que fa a les llistes d'espera, a recursos humans en atenció primària o al nombre d'equips de TAC.

Per a canviar aquesta realitat, per a deixar d'estar a la cua, cal augmentar la despesa sanitària per càpita, augmentar el nombre de llits hospitalaris, augmentar el nombre de metges i metgesses en atenció primària i, sobretot, aturar la privatització. Vostés confonen salut amb diners i drets amb negoci. Recuperen per part de la Conselleria de Sanitat la gestió de les àrees de salut i dels hospitals que ara són gestionats per l'empresa privada.

I volem aprofitar també aquest debat perquè es pronuncien públicament sobre la proposta compartida tant per Zapatero com per l'Associació Valenciana d'Empresaris. M'estic referint al copagament sanitari. Jo vull deixar clar avui ací que Esquerra Unida, que Izquierda Unida s'oposa rotundament a aquesta mesura per ser injusta, lineal i no redistributiva.

Pel que fa a la salut mental, el panorama és desolador. Per això nosaltres exigim posar tots els recursos necessaris per tal que les unitats de salut mental, les unitats d'hospitalització psiquiàtrica, els CRIS, els pisos tutelats i els centres especials per a malalts mentals tinguen les suficients places i tots els professionals necessaris per a prestar una atenció de qualitat a les persones amb malaltia mental.

Els malalts mentals i els seus familiars s'organitzen en associacions que donen serveis que l'administració els nega, però vostés, el Partit Popular, ni fan ni deixen fer. I moltes d'aquestes associacions veuen perillar en aquestos moments eixos serveis que proporcionen, perquè el Consell no paga les subvencions que els deu. Milers de persones amb malaltia mentals es poden quedar sense l'atenció que necessiten perquè vostés s'han gastat els diners de la salut mental en propaganda i en fastos.

El seu constant enfrontament amb el govern central els ha portat també a un boicot a la llei de dependència. Esquerra Unida hem dut ací en una resolució tota una bateria de propostes per fer que el dret de les persones amb dependència a tindre els serveis necessaris per a la seua atenció i per a la promoció de l'autonomia personal siguen una realitat.

Això passa per integrar totalment el desenvolupament de la llei de dependència dins del sistema públic sense crear estructures paral·leles com Avapsa, passa per modificar el règim d'incompatibilitats i per agilitzar tot el procés complint els terminis que marca la llei. I és necessari també augmentar el nombre de residències geriàtriques públiques, gestionades públicament, per tal de cobrir tota la demanda existent.

I en moment de crisi, el Partit Popular no només retalla en dependència, en sanitat i en educació, sinó que a més dóna l'esquena a les persones que es troben en pitjor situació. Des d'Esquerra Unida exigim ja que el Consell presente un pla de mesures en favor de les famílies hipotecades que disposen d'un únic habitatge i que no poden pagar la hipoteca, de manera que es paralitzen immediatament els casos més greus d'embargament.

Al País Valencià, el Partit Popular, amb la seua estratègia de tergiversar la realitat, ha substituït el dret constitucional d'accés a l'habitatge pel dret a l'especulació i el dret de les constructores i promotores a guanyar diners, mentre condemna a tota una generació a hipotecar-se per cinquanta anys. Des d'Esquerra Unida reclamem habitatges púbics en propietat i en lloguer, en sòl públic i de construcció pública.

També el Consell ha substituït la solidaritat per la propaganda i, des de fa ja molts anys, s'està retallant l'ajuda al desenvolupament. Enguany, el 0,7% s'ha quedat en un 0,25%. Estan actuant d'una manera absolutament injusta i insolidària amb els que menys tenen, amb els que estan ací i els que han vingut de més lluny per a treballar. De fet, no han construït ni un dels catorze centres d'acollida que van prometre en el Pavace I i que han desestimat en el Pavace II, després d'anys d'incompliment.

Vostés, el Partit Popular, han decidit suplantar la realitat per les consignes, pels discursos del senyor Camps i pels informatius de Canal 9, però tenen un problema, senyors i senyores del Partit Popular, i és que els ciutadans i ciutadanes del País Valencià van al metge, duen als seus xiquets a l'escola i tenen pares i mares dependents. I amb això no compten, però eixa és la realitat del País Valencià.

I no vos oblideu, demà, 29 de setembre, vaga general. Els diputats d'Esquerra Unida hi anirem.

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

De igual forma, los diferentes programas lingüísticos tienen en cuenta la realidad sociolingüística del entorno, las demandas familiares y las características del centro. Se trata, señorías, de alcanzar el dominio equilibrado de las dos lenguas oficiales en esta comunidad. La

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Sí, bé, són vostés, són els diputats i diputades del Partit Popular els que veuen la realitat únicament a través de les càmeres de Canal 9 i que, per tant, estan sumits en un absolut desconeiximent de la realitat del País Valencià, i la realitat del País Valencià és molt dura, perquè, en educació, per molt que vosté diga, són 95. 000 els alumnes que no poden cursar la secundària en valencià, perquè el retall del senyor Font de Mora afecta més de mil dos-cents professors i professores; perquè la massificació en Formació Professional és una realitat dia a dia i perquè s'han tancat quasi tres-cents grups d'ensenyament d'idiomes oficials.

I tampoc Canal 9 l'informa a vosté de la realitat sanitària i vosté ignora que des de l'any 2004, any en què es va fer el primer informe, el País Valencià ocupa l'últim lloc del rànquing, som els últims des de l'any 2004 en atenció sanitària.

I en salut mental tenim la mitat dels psiquiatres que vostés van prometre en l'any 2001, tenim un terç dels psicòlegs que necessitem, tenim un terç del personal d'infermeria que necessitem, la majoria d'unitats de salut mental no tenen treballador social. Eixa és la realitat que estan patint els malalts mentals en el País Valencià, eixa és la realitat.

I de les subvencions a les associacions, facen el favor de pagar ja les subvencions, facen el favor. Fa a penes uns dies un titular en la premsa deixa exactament que: «Las asociaciones de familiares y de personas con enfermedad mental de la provincia de Alicante reclaman a La Generalitat más de medio millón de euros que se les adeuda en concepto de subvenciones y por contratos de gestión de centros. » Esta és la realitat, que milers de persones es quedaran sense l'atenció si vostés no paguen les subvencions.

Que, per favor, ja és prou vergonya tindre un president imputat, tindre un president que diu mentides, com per a damunt tindre un president que tindrà d'anar a tothora acompanyat del cobrador del frac perquè vosaltres no pagueu el que se'ls deu a les associacions. I en sanitat és molt evident que si la situació està com està és perquè la despesa sanitària

per capita

és menor que en altres comunitats autònomes, i és menor també. , i també cal dir que ací la despesa farmacèutica es menja els recursos que es destinen a sanitat, perquè tenim un dels percentatges més baixos que destinem a genèrics, només el 8%. Perdó, el 8% és la mitjana estatal i ací estem molt per baix del 8% de despesa farmacèutica en genèrics. En Andalusia, per exemple, estan en un 15%. Per favor, facen el favor d'augmentar el consum de genèrics per a poder evitar que la despesa farmacèutica es menge tots els recursos sanitaris.

La realitat és la que és en el País Valencià, i vostés, per molt que ho intenten, no la van a poder amagar, i els ciutadans i ciutadanes, cada dia, la.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon de la diputada)

La senyora presidenta:

La senyora García Herrero:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 65. 304 a 65. 310 i 65. 373 del GP Popular

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

(aplaudiments)

no la quita un tránsfuga! , y eso es algo que a ustedes les molesta muchísimo.

(aplaudiments)

Pero no van a subir a defender esas ideas y esas propuestas, van a estar chillando e insultando, porque hoy no pueden echar piedras. Ya les han caído demasiadas piedras sobre su tejado. Continúan tropezando, erre que erre, delante la misma piedra, que para ustedes esa piedra se llama «el pueblo valenciano».

Esta mañana, el vicepresidente tercero del Gobierno de España, el señor Chaves, decía: «Desautorizo y no comparto lo que ha hecho la agrupación local de Benidorm y lo que dicen en Valencia», porque ustedes son «los de Valencia». En Madrid les ven como «los de Valencia», y ese es el gran error que tienen ustedes.

(aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

(aplaudiments)

Pero a ustedes no les da lo mismo,

y van a tener la oportunidad de manifestar qué piensan hacer con otra propuesta de resolución, donde el PSC, en este caso. , partit que vostés coneixen molt bé, el partit dels socialistes catalans, en eixe tripartit, ha utilitzat i utilitzat els mitjans i els dominis web institucionals per a crear una ficció com són els països catalans, a on engloben esta terra, les seues tradicions i els seus costums. I no anem a permetre-ho. I la majoria d'estes Corts du una proposta perquè vostés se sumen. I esperem que ahí també es desmarquen i que donen un paset. És veritat que n'hi han alguns que es creuen molt allò del nacionalisme, per a altres és més difícil. Però tenen l'ocasió, els amics i socis del tripartit, a dir hui si estan d'acord que la Comunitat Autònoma de Catalunya utilitze en els seus dominis webs oficials denominacions i realitats geogràfiques inexistents excepte en l'entelèquia d'alguns.

Dia alguna parlamentària que mosatros veiem la realitat a través de Canal 9 i dia que el País Valencià no el veiem a través de Canal 9. No veiem el que no existeix, senyories, no veiem el que no existeix. I no se pot vore. I eixa és la gran realitat i és el gran problema que tenen vostés.

(Aplaudiments)

Però és que a més a més els costa molt. Cada vegada que concertem un acord, cada vegada que se soluciona una cosa, cada vegada que es va endavant, vostés ixen com sempre.

Senyories, hui presentem una proposta de resolució per a que recolzen el que instem a La Generalitat que de manera consensuada i acordada, amb tots els agents socials implicats, tinguem un pla director per a les nostres bandes de música i societats musicals de la Comunitat Valenciana. I espere que tinguem l'ocasió de vore vostés com se retraten recolzant este tipus d'iniciatives quan l'únic que fan és intentar manipular, l'únic que fan és intentar intervindre en el teixit associatiu per a deteriorar un govern, com el del president Camps, i un partit, com el Partit Popular, majoritari en la Comunitat Valenciana. I hui hauran vostés de tornar a pronunciar-se. I eixa és la realitat. Eixa és la realitat que vostés estan patint de manera contínua en la Comunitat Valenciana.

Senyories, hui les propostes de resolució que fem és per a dir si apostem per les bandes de música o continuem utilitzant-les i intentant enfrontar i crispar la societat. Hui les propostes de resolució que duem a esta tribuna és per a dir si continuen vostés sent

en este cas del PSC i del tripartit de Catalunya. I hui les propostes de resolució que duem a esta tribuna és perquè ho diguen molt clar: si volen que es complisca el pacte antitransfugisme o no; si volen que un trànsfuga, com el senyor Navarro, dir que és un trànsfuga de manual, torne a ser el candidat dels socialistes valencians en Benidorm. Sí o no? I això ho diuen estes propostes de resolució.

(Aplaudiments)

Hui en la Comunitat Valenciana els socialistes han donat molt exemples de com no s'han de fer les coses al llarg dels últims anys. I amb estes propostes de resolució estic convençut, i li demane ja a la senyora presidenta que la votació siga per separat per a vore què fa cada grup, com continuen erre que erre, com han fet al llarg dels últims anys. I la pena és que jo baixaré i cap socialista pujarà a defensar quina és la seua postura.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyora presidenta.

En este paquet de resolucions hi ha resolucions molt diverses, alguna d'elles anem a votar-les favorable, com la 65. 308 o la 65. 309, que parla de rebaixar l'edat de jubilació, encara que això és contradictori amb el que pensen alguns dirigents del Partit Popular, com el senyor Aznar, o el tema de les bandes de música que anem a recolzar-lo a pesar que l'acord ens sembla absolutament insuficient, perquè ací estan traient molt de pit en eixe tema, però jo vull dir-los que l'acord al que ha arribat el senyor conseller, Serafín Castellano, encara suposa una rebaixa importantíssima respecte al que les bandes tenien en 2009. Ho dic perquè estem parlant d'una rebaixa sobre la rebaixa dels pressupostos. Per tant, eixe acord, insistisc, és amplament insuficient i no vinguen ací a traure pit d'una cosa, que el que més bé haurien de fer és anar amb la boca xicoteta, perquè realment estan fent-li molt de mal al món de les bandes.

Però hi ha una altra sèrie de propostes que nosaltres no podem acceptar. No podem recolzar la resolució contra el recurs del Tribunal Suprem. Pensem que estan permanentment fent una mostra contínua de victimisme en temes que no són massa adequats. No podem recolzar eixes propostes que destil·len un anticatalanisme malaltís, com la que vosté acaba de defensar ací. No vull entrar en el debat, simplement perquè seria impossible quan vostés no estan disposats a adoptar cap criteri històric o científic i quan la seua actitud només és producte d'un populisme demagògic de molt baixa alçada intel·lectual.

Però sí que vull entrar en les dos proposicions, diguérem, de més contingut: aquella que parla del transfugisme i aquella que parla de la reforma del sistema electoral o de la proposta de reforma del sistema electoral.

En primer lloc, nosaltres, efectivament, estem radicalment en contra. I em sembla que és una actitud molt poc presentable i molt poc democràtica que un partit incloga en les seues llistes electorals trànsfugues. I si això és produeix en el cas de Benidorm serem els primers que alçarem la veu per a criticar eixa actitud. Però que jo sàpiga fins al dia de hui això encara no s'ha produït. I, per tant, això de posar el carro davant dels bous crec que no és una política massa adequada.

Però és que a més vostés ací no es queden en això només sinó que van una miqueta més enllà, que és el que realment és més preocupant. Vull dir, vostés ací arriben a dir que les Corts manifesten la voluntat de respecte als governs municipals resultants de la voluntat popular manifestada en les urnes, quan els exemples des que vostés estan governant amb trànsfugues són notoris i claríssims. Per tant, a mi em donaria vergonya de vindre ací a demanar coses que un no fa. I vull posar molts exemples, però només el de Dénia, jo crec amb eixe hi ha més que suficient, ¿no?

(Aplaudiments)

Això, perdone senyor Serra, és d'un fariseisme infinit, el que vostés estan demostrant ací dia darrere dia. I damunt tenen la barra de demanar això. Damunt d'això, encara em proposen un canvi en la Llei de règim electoral en què diu que en la reforma s'incloga el respecte a la governabilitat de la força política més votada, això és el que vostés volen, que es malbarate la voluntat dels votants. No ens estranya perquè això és el mateix que estan demanant en la proposta de reforma electoral.

Mire, hi ha moltes formes, moltíssimes, de malversar la voluntat de la sobirania popular i algunes no cal anar molt lluny perquè estem patint-les. Mire, la tanca del 5% que vostés van pactar per a l'Estatut d'autonomia és una bona forma per a malversar la voluntat popular, perquè això implica que les forces polítiques minoritàries que tinguen un recolzament substantiu poden quedar-se fora del parlament. Perquè podíem, de fet s'ha produït en algun cas, manifestar el cas que un 10 o un 15% de la voluntat popular estiga sense representació de cap tipus en el parlament, perquè existix eixa barrera antidemocràtica.

Però n'hi han d'altres menys visibles i de les que parlem menys: el repartiment de diputats. Estem parlant de sistemes proporcionals que no ho són. Ens en podem anar a Espanya, però abans d'Espanya es quedarem al País Valencià. La província de Castelló, amb un 12% de la població, té el 24% de representació parlamentària, i això malversa la representació popular. En Espanya hi ha partits com Unió, Progrés i Democràcia o Izquierda Unida que els costa pràcticament mig milions de vots el que els partits majoritaris els costa entre 50 i 60. 000 vots, que és un diputat. I es produïa el cas que una força política com Esquerra Unida que té el 4,5% dels vots només té el 0,5% de representació en el parlament, no sé si arriba el 0,5%. Això és malversar la voluntat i la sobirania popular.

I el que vosté està plantejant ací d'anar a les circumscripció eixes unipersonals, que queda molt bonic, el dir allò que el representat i el representant estiguen més a prop i tot el món conega qui està representant-los i tot això, això retòricament queda molt bonic, però el resultat d'eixe tipus de representacions majoritàries són extremadament greus, tan greus com, per exemple, anem a posar l'exemple de Gran Bretanya, on el Partit Laborista i el Partit Conservador, que només tenen les dues terceres parts dels vots populars, és a dir dos de cada tres britànics que voten -n'hi han molts que no voten-, voten a estos partits, tenen quasi el 90% de la representació en la Cambra dels Comuns, quasi el 90%. I es dóna la paradoxa que un partit que té el 23% dels vots, els 23% dels vots, és a dir, que el vota quasi un de cada quatre britànics, no arriba al 9% de la representació. I no faça aixina, «ay, mala suerte». És que això no és mala sort, perdone, és que. Això és senzillament sistemes de baixa qualitat democràtica, per no dir-ho més fort, per no dir-ho més fort.

Per tant, ací el que cal fer és precisament tot el contrari. Si volem que les persones, que els ciutadans se senten representants, el primer que cal garantir és que quan un tira la seua papereta en una urna, eixe vot servisca perquè el que ell estiga expressant en eixe vot tinga representació després en la cambra de representants. I això és precisament el que vostés volen evitar. I com eviten això? Amb totes estes històries que al final l'únic que pretenen és que ací només hi hagen dos coses: el blanc i el negre. Perquè aixina és molt còmode treballar amb això: els bons i els dolents. Vostés són els bons i estos són els dolents. I els grisos i els blaus i els verds i el rojos, tot això desapareix absolutament. Volen un món en blanc i negre. Mire, s'equivoquen. Estem ací i lluitarem perquè este món siga un món amb tots els colors possibles que hi haja en la representació del poble.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 28 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, senyora presidenta.

Presentem dos proposicions, dos propostes de resolució, en dos sentits que entenem clau i que varen ser ahir objecte d'un tractament extensiu per part del president del Consell: una, referent al funcionament del Servof, del Servei Valencià de Ocupació; i, una altra, relacionada amb un tema d'actualitat que té a vore amb el finançament d'un aspecte concret de les transferències de polítiques actives d'ocupació -que La Generalitat ja té, que no cal reclamar- que són

per a les bonificacions empresarials que en estos moments La Generalitat té la capacitat de fer, però que en el recent acord, en el cas d'Euskadi, a més té la possibilitat d'obtindre un finançament.

Ahir, el senyor Camps,

-com diria el senyor Maluenda- va fer altra volta un exercici de cinisme i de falsedat. Assessorat pel seu conseller d'Economia, reiteradament va falsejar, va faltar a la veritat en pràcticament totes i cadascuna de les xifres que va donar en eixa xacra social que és l'atur. Les dades són inqüestionables; les de l'atur enregistrat, les de l'enquesta de població activa. , totes posen clarament de manifest que la Comunitat Valenciana està al capdavant de la destrucció d'ocupació, de la generació d'atur en esta comunitat. I això correspon, i és clarament responsabilitat d'este Consell, i és clarament responsabilitat de la manca de polítiques actives d'ocupació durant tots estos anys i de la falta de previsió i d'anticipació de la qual ahir, precisament -insistisc-, en un exercici -ell va dir «con total descaro»-, per descomptat, descarat és un

- de falta d'acció per part del govern de La Generalitat.

Però, a més, cal assenyalar alguns aspectes que jo crec importants. No estem parlant només de les dades ara, ni de l'any passat. Estem parlant que, des del tercer trimestre de l'any 2006, la Comunitat Valenciana té una taxa d'atur superior a la mitjana estatal, una taxa d'atur que el diferencial des del tercer trimestre de l'any 2006 s'ha ampliat fins arribar als quasi quatre punts que tenim en estos moments. Estem parlant que, durant estos tres anys que dura la crisi, hi ha hagut increments interanuals que han botat 20 punts, 20 punts, sobre l'increment que han tingut altres comunitats autònomes i ha tingut el conjunt d'Espanya. Però, no hi ha mal que per bé no vinga.

Ahir, el senyor Camps, fent-se eco de les reiterades manifestacions que ha fet el senyor Gerardo Camps, encara treia pit! I dia que: «Va bé la cosa. Hem reduït eixe diferencial negatiu que mos separa de la resta d'Espanya. » Es necessita ser, efectivament, descarat. Perquè, en esta comunitat el problema és que es va destruir ocupació, es van crear aturats més i més de pressa que en cap altre lloc o costat d'Espanya. I això, ara, sens dubte, cada volta n'hi ha convergència, però partint de tres anys on tenim aturats que, si haguérem tingut les taxes de creixement d'atur d'altres comunitats, no haurien estat aturats, i que ja ho estan, dos, tres anys aturats, gràcies al senyor Camps i a les seues polítiques. Ahir, reivindicaven vostés el paper del Servef, però, a la volta, anunciaven que volen reformar-lo. Diuen una cosa i anuncien la contrària. Volen reformar-lo perquè saben que no està fent la seua tasca.

I, en eixe sentit, la proposta de resolució -que els presentem hui- proposa la seua reforma, proposa que ataquen d'arrel, d'arrel, on poden estar alguns problemes. No té sentit que estem fent cursos de formació per a la construcció quan tenim 80. 000, 80. 000 aturats en el sector de la construcció, que el que cal fer és reorientar-los en unes altres direccions.

I, per últim -perquè se m'acaba el temps-, proposem també una cosa que vostés ahir van anunciar amb bombo i platerets; proposem que, en el marc de les competències que vostés ja tenen -no mentisquen, no cal demanar noves competències, vostés tenen la competència-, negocien amb el Govern d'Espanya el finançament necessari per a assumir el ple exercici en matèria de bonificacions fiscals per a les empreses. La competència ja la tenen.

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià i Morell:

. però, per a això, han de negociar.

I en la rèplica, continuaré.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

No les gusta escuchar las verdades. ¡Qué falta de dignidad! , señores diputados socialistas. ¡Qué falta!

Señor Sarrià, ha subido usted a esta tribuna y miente más que habla, con el mismo discurso que todos los años, siempre más de lo mismo; copiar y pegar, señor Sarrià. Y, al mismo tiempo, estamos viendo cada día la mayor desafección con respecto a los ciudadanos del Partido Socialista. Ayer, lo pudimos ver, cómo les perdieron las formas, cómo han perdido los papeles, van desbocados, van sin rumbo. Lo hemos visto.

Pero, hoy, en estas propuestas de resolución, que hoy aquí nos trae, y que usted pretendía hacer un trile. ¿Un trile, señor Sarrià, a estas alturas de curso? . La verdad es que, aunque les hayamos pillado con el pie cambiado, no van a engañarnos, ni a nosotros ni a los ciudadanos.

Pero, a pesar de ello, señor Sarrià, que usted, que viene sin hacer los deberes, sin saber cuál es la realidad de la Comunidad Valenciana, sin saber cuál es la realidad de los sindicatos, de los empresarios, que viene realizando el gobierno valenciano por el empleo, ¿usted sabe que hay un plan de formación en marcha, que están trabajando UGT, Comisiones Obreras, la Cerval y la Generalitat valenciana para seguir profundizando en la mejora de las políticas activas? ¿Usted es consciente de eso, señor Sarrià? Ni lo sabe ni le importa. Y viene usted aquí y propone, con ese corte y pega de siempre, del año pasado, del anterior, de todos esos años que llevan en la oposición, porque ustedes se han ganado el desafecto de la sociedad valenciana, se han ganado a pulso que los ciudadanos de esta comunidad no les voten porque, realmente, con esa política de no hacer nada de nada, del no por sistema, de estar permanentemente en contra de las políticas activas, de empleo, en este caso, del gobierno valenciano, pues, la ciudadanía es sabia y ya les ha dicho muchas veces dónde tienen que estar ustedes, dónde van a seguir estando, donde ustedes permanentemente vienen ganándose

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Té gràcia, senyora Amor, que vosté faça algunes referències, precisament, que no s'ajustaven al tema. També he de dir-li una cosa.

El pacte antitransfuguisme en esta comunitat no és que s'ha trencat, és que vostés no l'han complit ¡ni una sola vegada! ¡Ni una!

(Aplaudiments)

¡Mai! ¡Mai l'han complit! ¡Mai! Per tant, el pacte serà, en tot cas, la voluntat democràtica d'un partit que l'ha complit sempre. ¡Vostés són els que mai en la vida l'han complit en esta comunitat! I el tenen com a pecat original. L'anterior president de La Generalitat -me referisc-.

(Se senten algunes veus que diuen: «Ahí, ahí, ahí. ») (Aplaudiments)

Ja veig també el que li preocupen a vosté les propostes de resolució. Evidentment, jo he fet unes propostes de resolució que es corresponen precisament en coses que va dir el president de La Generalitat ahir; que fa falta modernitzar el Servof perquè no funciona -això no ho va dir, perquè tot és perfecte i és el país de les meravelles-, que els resultats de la seua política d'ocupació són els que són, 600. 000 aturats, quatre punts més que a la resta d'Espanya, i això és responsabilitat d'eixe Consell -que, per cert, no està hui el vicepresident econòmic, no està-, i, per últim, vosté diu que va a reivindicar les bonificacions. Mosatros també! Si li hem fet una proposta! És més, jo li he oferit unir la nostra proposta amb la seua i ho han rebutjat, perquè a vostés no els preocupa les bonificacions de la Seguretat Social, vostés fan política de resistència, vostés fan política d'oposició al Govern d'Espanya, perquè vostés no estan per a governar, estan per a treballar per al senyor Rajoy i contra el Govern d'Espanya, i els preocupa un rave els valencians i les seues competències.

No n'hi ha política d'ocupació en esta comunitat, no l'ha haguda en els darrers anys. I l'única cosa que volen és propaganda, mentir als valencians i treballar per a l'única cosa que els preocupa, que és tirar al Govern d'Espanya.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora Amor Pérez:

Si sabemos todos. , todos, no los que estamos aquí en este grupo del Partido Popular, sino todos los valencianos, sabemos a lo que se dedican, lo que les preocupa y a lo que se ocupan: única y exclusivamente repartirse la miseria -como decía su compañero de filas, el señor Asunción-. ¡Es el pucherazo! Sí, señor Sarrià, lo único que les preocupa.

Y de todo ello. , vienen ustedes aquí con la frivolidad que les caracteriza, con la falta de dignidad y de principios a burlarse de todos los valencianos. Desde el Partido Popular, señor Sarrià, no se lo vamos a consentir. Está usted a tiempo todavía, señor Sarrià. Creo que todavía queda alguien con principios.

En esas filas han demostrado esta misma mañana con su votación que ya no les quedan ni principios ni moral ni dignidad, pero todavía está tiempo de no hacer más el ridículo,

a senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Propostes de resolució RE números 65. 270, 65. 271, 65. 276, 65. 277, 65. 281, 65. 283, 65. 284, 65. 285 i 65. 290 del GP Compromís

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Comencem presentant un bloc de propostes que fan relació a agricultura, benestar social i educació.

Ahir, el nostre síndic, el senyor Morera, va parlar de reformar el model econòmic d'este país. Ahir, desafortunadament, el president, el senyor Camps va qüestionar eixa necessitat, quasi es va burlar d'eixa necessitat, i va dir: «Què és això de reformar? » Escolten, escolten les nostres propostes i sabran a què ens referim quan parlem de reformar, de canviar el model econòmic del País Valencià.

Miren, en principi, pel que fa referència a l'agricultura, se tracta de respectar els agricultors; se tracta de no insultar-los de manera permanent. I m'explique, m'explique, senyories. Insultar-los és deixar-los en la indefensió més absoluta davant dels robatoris que estan patint en els seus camps. Insultar-los és no voler entrar a definir quines són les competències. Perquè ahí estem si les competències de la vigilància rural li correspon a un, i al final se queda al mateix ajuntament, perquè ningú la fa. Això és insultar-los. Insultar-los, perquè en absència d'això hi han casos que són flagrants.

Exemples recents. En la comarca de la Ribera Alta, fa uns dies, un agricultor al qual li havien espoliat tot el seu producte, localitza les seues caixes, les seues caixes plenes en el mercat. Fa la denúncia. Però com és ell, no hi ha una autoritat que faja la denúncia, no. se sobreseu per no poder demostrar la procedència del fruit.

No diguem el que li passa en Aielo de Rugat a un agricultor, de nom Vicent Tormo, que es troba amb les mans en la massa a qui li estava robant el producte del camp. Conseqüència, senyories: com, portat pels nervis amenaça a qui li estava robant, ell és detingut, mentres el lladre està lliure. I això li costa una sanció per amenaces; mentres que qui li roba se'n va tan content per la mateixa població. Són realitats. Són realitats que podrem després passar i repartir les responsabilitats. «Això no és responsabilitat meua, que és d'aquell o és d'ací. » La responsabilitat d'allò que passa al País Valencià és nostra, senyors.

Però ningú podrà defugir, ningú podrà defugir de la responsabilitat de la reducció de 7 milions d'euros en el pressupost. , -sí, del pressupost d'agricultura, fa molts poquets dies- dels quals 2 milions van anar al V Encuentro Mundial de las Familias, per a pagar deutes de la visita del papa. I això sí que és responsabilitat única seua, senyors, del govern del Partit Popular i d'aquells que li donen recolzament, -sí senyor- exclusivament. Per què? Perquè els han deduït 7 milions als llauradors, 7 milions, d'un pressupost que ja estava exhaurit.

No és només això, i estic citant allò sobre el que han presentat propostes, també és insultar al llaurador deure i no pagar-li les ajudes que es deuen. Estic parlant d'algunes en particular: de l'incendi de l'Alcalatén; de les ajudes pel

(inintel·ligible)

. que des del 2008 no han cobrat; les ajudes del caqui que vam ací aprovar tots, i tots contents, i que no han arribat; les ajudes de la reestructuració de la vinya, per citar-ne unes quantes, anys que estan pendents de pagament. Això és no atendre els llauradors, i no complir acords com el que prenguérem ací, el que prenguérem ací en el plenari que dedicàrem a la situació econòmica. Recorden vostés. , a proposta meua se va aprovar fer els estudis necessaris ja per a instaurar una renda d'assegurança; a data d'avui, no sabem absolutament res. I per això, presentem una proposta molt clara, que complim eixe acord i per al 2011 estiguen les partides pressupostàries necessàries per a garantir als llauradors una renda. -perdó- una assegurança de renda, que és el que vam plantejar aquell dia.

Miren, estes són les novetats; estes són les diferències; estes són les noves actuacions que faríem nosaltres de cara al sector agrari. Estes i moltes més, lògicament, que avui no anem a discutir.

Però no només li diré que canvien això, sinó canvie també el model social, canvien el model social o el model de la política social. Què han de canviar? Què han de canviar vostés? Indubtablement han de canviar la seua actitud sobre l'aplicació de la llei de dependència; han de canviar també la seua actitud sobre el que és les quantitats a aportar per a la renda mínima garantida, que és necessària per a aturats i jóvens. Estem parlant d'una aportació de 50 milions d'euros que hem proposat.

Estem parlant, com hem parlat de la Carta de drets socials que per tercera vegada ha vingut a esta casa, que se mos ha enganyat diverses vegades i espere que esta siga la veritat. Se mos ha enganyat, perquè jo mateix en comissió vaig reclamar-la; després de reclamar-la en comissió, recorde que la consellera ens va dir, literalment ho tinc ahí: «Lo he dicho ya en mi intervención, el borrador está, y está a su disposición. » Tan a la meua «disposición», que quan la vaig demanar el 24 de març, el 28 d'abril se me contesta que

(inintel·ligible)

. informe, que en este moment està pendent d'informes i que, per tant, no se mos pot fer arribar. Paraules exactes que se van dir.

Senyories, i hem de canviar també el model educatiu. Clar que cal canviar el model educatiu! Hem de canviar el model educatiu precisament pel desastre de resultats que tenim, 40% de fracàs escolar, i no ens fa plantejar què fem? I no està fent-mos plantejar què fem? Ahí té una proposta, una proposta clara. La proposta és molt clara: instem el govern, precisament, a iniciar l'estudi necessari per a detectar eixes causes del fracàs escolar i posar els instruments necessaris per a poder eixir d'eixe pou sense fons en el qual estem.

I com ho ha de fer això? Comptant amb tota la comunitat educativa. Estem parlant de pares, estem parlant de mestres, estem parlant d'alumnes, estem parlant del conjunt de la comunitat educativa. Fagen això. Comencem a fixar-nos bé, el fracàs és absolut, i hem d'intentar eixir d'ahí. Hem d'intentar arribar a una política total de gratuïtat dels llibres de text. Però no és només això, cal fugir de la política de publicitat. Per això tenen vostés també, que sempre parlen del finançament de les universitats i que tant han fet, i jo diria: i que tant deuen. Perquè tant fan com deuen. Perquè els instem a pagar puntualment les despeses de funcionament de les universitats, i a no dir-los, i a no dir-los, quan tenen consell d'universitats, a no dir-los que si no tenen els diners, si no els han rebut, que fagen un préstec i que costegen ells amb els propis interessos. Això s'ha dit en el consell d'universitats, i no fa molt, i no fa molt!

I, per tant, s'insta també davant d'eixa desconfiança que en el pressupost de 2011 estiguen les partides extraordinàries necessàries per a posar en marxa Ciències de Salut, no per a posar només en marxa els estudis, sinó per a crear totes les infraestructures necessàries perquè la Universitat Jaume I de Castelló puga tindre estudis de Ciències de la Salut amb garanties, amb les instal·lacions necessàries fetes. Sap que l'han retardat tot un any. Han acceptat retardar-lo tot un any per a començar-lo bé. Perfecte, però que comence bé. Si d'ací un any comencem amb les mateixes circumstàncies amb les quals hagueren començat ara, hauran demostrat que des de la conselleria no se té la més mínima voluntat de donar solució a la creació dels estudis de Ciències de la Salut en la universitat de Castelló.

Me queda poc de temps. Societats musicals i conservatoris. Efectivament, he de felicitar el senyor Castellano ací present, precisament, per haver sabut arribar a un acord. Però en la mateixa línea caldrà demanar-li responsabilitats a tots aquells que van, abans que ell, denegar allò que es podia donar, sí senyors, denegar allò que es podia donar. Perquè és molt fàcil arribar a un acord quan tenen vostés una amenaça d'una concentració de músics, sabent que són 40. 000 músics els quals estan depenent de les societats musicals i 60. 000 alumnes, vol dir, que ens anem a 100. 000 pares que estaven en peu de guerra amb vostés. I arribar a un acord, que, ja dic, no li lleve el mèrit al senyor Castellano i, de fet, he començat fent-li la felicitació personal a ell per haver sabut posar-se al nivell que no han sabut els altres. Ha sigut el quart conseller, el quart conseller, que ha passat per arribar a una

amb els músics; però, clar, una

de mínims. Perquè vostés, encara que ells hagen signat, clar que sí, no van a renunciar els músics a una oferta d'1 milió, aproximadament, un milió i poc més del que tenien, no van a renunciar. Però vostés saben que l'oferta que ells demanaven, el que demanaven del global d'aquells 14,7 milions que demanaven no era una proposta d'ells; eren promeses incomplides d'any rere any. Eren promeses de La Generalitat incomplides any rere any.

Per tant, valga dir les coses com són. El mèrit és haver arribat a un acord; però el demèrit és tots aquells que els han portat a una situació, que si no és per força, no s'arriba a un acord. Per tant, senyories, veu com si que podem canviar els models?

a senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Podem canviar els models econòmics; podem canviar els models socials, els models educatius, inclús, els models de conducta dels consellers davant de.

a senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

de Gobernación por el acuerdo. Sí, le ha felicitado porque. No, no, lo que pasa es que ustedes se hacen interlocutores y no son ustedes realmente los interlocutores, a ustedes les ha encantado manipular a las bandas de música, y el gobierno valenciano, como en tantos otros aspectos, ha llegado a un acuerdo satisfactorio para la federación de bandas musicales, que usted sabe que durante este año se ha alcanzado un incremento de 1,5 millones de euros y durante el próximo ejercicio serán 6,4 millones de euros, en lo que va a ser el mayor presupuesto de la historia de las bandas en la Comunidad Valenciana.

(inintel·ligible)

Bien, en cuanto a las construcciones escolares, por muchos datos que les demos de construcciones escolares.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Soria, vosté m'ha dit que tinc un total desconeixement de la realitat valenciana. Mire, jo, després d'escoltar-lo, crec que vosté no és ja que no és valencià, és un extraterrestre total, no s'entera de res!

I l'única disculpa que té és que vosté no ha elaborat, perquè se li ha notat, vosté ha sigut merament un lector d'un informe que li han passat i que l'ha deixat totalment en ridícul, però totalment en ridícul. I se li ha escapat alguna. , perquè ha dit, ha dit, o m'ha paregut entendre, que han fet 5. 000 escoles de zero a tres. 5. 000 escoles! En quantes poblacions? A quantes eixim per població? Crec que s'haurà equivocat. Crec que s'haurà equivocat.

I després ha dit, que, per cert, crec que ahí ve l'error, que ha parlat de 5. 000 que cobren el bo i tal. Supose que ahí ha hagut l'error. Però me dóna igual 5. 000, podien ser 20. 000, perquè en el seu sistema vostés trauen una dotació pressupostària a concurs, van, sol·liciten, estem, com l'any passat van fer, una adjudicació d'una quantitat, després

(inintel·ligible)

. més i es diu, no, el que havíem dit no, volem un 20% perquè tinc un 20% de persones més. Al final podien ser infinites, perquè anant dividint la quantitat que els dóna cadascú, que és el que han fet, de fet este any l'han treta sense quantitats, perquè ningú sàpiga i no hagen de rectificar això del bo infantil.

Ha volgut parlar d'escoles oficial d'idiomes. Pareix mentira que vosté parle d'això quan sap que en València ciutat, i si no ho sap hauria de saber-ho, s'han quedat 12. 000 persones sol·licitants sense plaça. Que en Castelló se n'han quedat 3. 000. Que vol dir que eixos 12. 000 i eixes 3. 000 són moltes més de les que han pogut tindre plaça. No arriben a cobrir la meitat de les sol·licituds que tenen però ni en molta diferència. I m'està parlant del gran esforç. Quin esforç? Quin esforç?

Me parla de retòrica? Me parla de números? Vol que li diga -els tinc ací tots, eh- les deduccions que vostés van fer recentment a totes les subvencions? Vol que li diga una a una? Ajudes a estudiants de

(inintel·ligible)

. batxillerat, eh? Del PQPI que vostés tant presumixen, d'una aportació inicial de 422. 500 euros, se'l deixen en 126. 000. Ah! Això és ajudar!

A les escoles de música dependents de corporacions locals, de 2. 900 li'n resten 874. El 30%.

Als ajuntaments per a promoció d'ús del valencià els lleven el 30% del que havien posat en pressupostos. A les ajudes a empreses de promoció del valencià els lleven el 30%. A les ajudes a produccions teatrals de promoció del valencià els lleven el 30%. Ajudes a la traducció i a l'edició d'obres literàries al valencià i del valencià a altres idiomes els lleven el 30%.

Eixa és la seua gloriosa política de recolzament al valencià. Eixa és la seua gloriosa. Que no estic en la realitat? I vosté mos canta les glòries de l'educació? 40%, 40% de fracàs escolar. Cap. , primers, i per si després me rectifiquen, primers no, segons, darrere de Ceuta. Si vol que ho comparem, darrere de Ceuta. En fracàs escolar la nostra comparació és Ceuta, amb tots els respectes als ceutins, però sabem també les característiques de la societat de Ceuta. Val?

Jo resulta que no m'entere, que tinc el desconeixement de la realitat valenciana. I vosté s'agarra al que vol, s'agarra a un ferro candent encara que es creme, perquè no té altre remei. I agarra la defensa que he fet del senyor Castellano, que la mantinc, però no s'enrecorda el que he dit, que per arribar ahí han passat en un any. I me diu manipulador? Per què me fa falta manipular si vostés a soles se posen la societat en contra. Vostés s'han ficat els músics en contra. Tant de bo tinguera la capacitat de menejar 40. 000 persones, tant de bo tinguera eixa capacitat. No la tinc, no la tinc. L'única capacitat és la de connectar amb el poble, de connectar amb les escoles de música perquè he estat connectat, no des que sóc polític, sinó des de sempre, i sabem les seues necessitats. I, per tant, donar la cara per a defendre-les. Cosa que vosté no ha sabut fer. Vosté no ho ha sabut fer. Ha tingut una oportunitat ara, fa un moment, i no ho sabut fer.

I no s'aprofite que jo felicite

(inintel·ligible)

. , felicite a qui li toca. Però també rebutge, rebutge les accions negatives d'aquells que les han fet. I li recorde, que li ho he dit, quatre consellers han hagut de passar per ahí per arribar a un acord. Quatre consellers! Eh? I fins.

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(Pausa i veus)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Creo que es usted, señor Sanmartín, el que. Pues mire, vamos a ver si acabamos nuestro turno sin decir nada excesivamente grueso, y así tranquilizamos un poquitín el ámbito entre los dos, tanto de un lado como de otro, y así damos un poquitín de imagen de seriedad, que yo creo que a los ciudadanos de vez en cuando no les viene mal. Yo, a pesar de que igual ya ha empezado alguna a decir que no le parece bien, pero yo creo que es bueno que mantengamos un poquitín de temple, de templanza aquí, aquí arriba.

En tercer lugar, queremos también instar al estado, al gobierno de la nación, para que tampoco se escude en diferencias formales entre estatutos autonómicos para discriminar a la Comunidad Valenciana en lo que se refiere al traspaso de medios. Un ejemplo lo tiene usted muy cerca. Es toda la cuestión relativa a la ordenación del litoral, la gestión del dominio público marítimo-terrestre. El estado nos ha dicho, el gobierno nos ha dicho que como nuestro estatuto es formalmente, solo formalmente distinto al de la comunidad autónoma de Cataluña, por ejemplo, no tenemos una desagregación de competencias, no podemos gestionar el dominio público marítimo-terrestre. Sin embargo, va a transferir la gestión del dominio público marítimo-terrestre a Cataluña. Eso, desde mi punto de vista, es una chanza rayana a la desvergüenza, y jurídicamente no se sostiene. No veo por qué no tenemos que tener con nuestro estatuto las mismas competencias que tienen otras comunidades autónomas, salvo que no hayamos querido asumirlas, como ocurre con el caso de la policía autonómica. De nuevo, que no se ampare el gobierno en diferencias formales para tratar de una manera distinta e injustificada a los valencianos.

Por lo demás, les sigo diciendo lo mismo. Cuando salga la sentencia y diga lo que diga la sentencia, lo que queda ya demostrado es que la posición de La Generalitat, la posición del Consell siempre ha sido sólida en esta materia. Cuando salgan las conclusiones de la sentencia, habrá que intentar ponerse de acuerdo en una renovación o en una puesta al día, en un

, del ordenamiento urbanístico valenciano, con objeto, entre otras cosas, de aligerarlo de una serie de trabas, de una serie de procedimientos y de mecanismos respecto de les cuales ya el abogado general ha concluido que no son necesarios para respetar el ordenamiento jurídico comunitario.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bé, vaig a començar, senyor Marí Olano, per l'última defensa que vosté ha fet en el tema de la vivenda. Vostés ens demanen en la seua proposta de resolució que instem el govern central perquè no retalle la quantia dels ajuts inclosos en el que és el pla estatal de vivenda i rehabilitació 2009-2012. Vosté sap igual que jo que difícilment podem aprovar aquesta proposta de resolució per tres qüestions molt concretes.

En primer lloc, perquè vosté, igual que jo, sap que el ministeri, el govern central, està negociant amb totes les comunitats autònomes un pla d'ajust per a concretar les ajudes en atenció a la conjuntura econòmica que estem passant, però prioritzant sempre el que és les vivendes de lloguer i la rehabilitació. El problema, però, és que vostés no tenen voluntat política de solucionar estos temes, i prefereixen la confrontació a la negociació. Efectivament, i, per tant, l'única cosa que li puc dir és que, si al final de la correguda, com a conseqüència, sempre conjuntural de la crisi econòmica actual, s'haurien d'ajustar, concretar, aquests ajuts, jo li dono aquí una idea, ¡utilitzen fons propis! , si ho volen realment complementar. ¿O és que no en tenen? Sí que han tengut. , sí que han tengut 80 milions d'euros per a condicionar el circuit de fórmula 1 a la ciutat de València, sí que han tengut 80 milions d'euros més per a rescatar el cànon. Amb 160 milions d'euros jo li asseguro que dinamitzaria de forma estructural, per a sempre, el que és el lloguer de vivendes i les mateixes vivendes de protecció oficial.

Si passem a l'esmena. , a la proposta de resolució 65. 315, que és la que penso jo que és de més calat, la que fa relació a l'informe. És que és greu, és greu per la maldat que vostés han posat en difondre allò que no ha dit l'advocat general en el seu informe de conclusions al tribunal de justícia europeu, vostés han dit coses que no diu per a res, perquè no té competències, aquest informe.

Vostés presenten una proposta de resolució en tres parts. En primer lloc, recolzem la primera part, diuen: «Ens congratulem, ens alegrem com a valencians, que l'advocat general haja presentat un informe de conclusions al tribunal de justícia europeu en el qual diu exactament -diu exactament- que no vulnerem per a res les directrius comunitàries en matèria de contractació en aquells programes d'actuació executats a la Comunitat Valenciana i a altres comunitats que seguiren l'exemple de la LRAU. »

És a dir, el que diu aquest informe de conclusions és que en l'execució d'actuacions urbanitzadores privades a través de l'agent urbanitzador, siga aquest un conjunt de propietaris o un empresari en representació dels propietaris, no s'han vulnerat les directrius europees en matèria de contractació. ¿Per què? Perquè l'administració ni paga res ni contracta res, el que fa és urbanitzar a càrrec dels propietaris o del representant dels propietaris. Fins aquí estem d'acord.

Però és que aquest informe de conclusions ja no diu res més, absolutament res més, no parla per a res, perquè no té competències, del model depredador, caòtic, insostenible de desenvolupament urbanístic i d'ocupació del territori que s'ha caracteritzat la Comunitat Valenciana en els darrers deu anys. I per això jo li dic que hi ha mala fe, perquè vostés indueixen l'engany,

i això és el que em preocupa.

Per tant, la primera part, hi estem conformes. Ara bé, jo li asseguro una cosa: temps tindrem en aquest cambra vosté i jo de saber com acaba aquesta història, perquè, clar, en primer lloc, haurem d'esperar a vore què dicta el tribunal de justícia europeu, perquè estem únicament en un informe de conclusions que presenta l'advocat general a este, tribunal de justícia europeu, que en el 99% dels casos seguix el mateix dictamen. Primera.

Però també haurem de vore què fa el Tribunal Suprem d'Espanya i què fa el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en aquella doctrina que ha dictat de forma específica que ha anul·lat una gran quantitat de PAI, de programes d'actuació, perquè dia que no s'havien executat d'acord amb la normativa europea, és a dir, que no havia seguit la llei de contractes estatal. Clar, vorem què passa al respecte.

Però, alerta, tant vostés com nosaltres, però sobretot nosaltres, mitjançant la LRAU, introduírem la figura de l'agent urbanitzador, ¡i se'ns ha donat la raó! , ¡se'ns ha donat la raó! No diguen vostés «és que els socialistes». ¡No, no! , se'ns ha donat la raó al respecte en este tema jurídic. En res més, absolutament en res més.

Per tant, li dic, no té cap sentit la seua proposta de resolució, perquè vostés menteixen de forma descarada i premeditada.

Diuen vostés: «L'informe de conclusions recolza el model urbanístic caòtic depredador que hem seguit el PP en la Comunitat Valenciana en els darrers anys. » ¡Això no és veritat! L'única cosa que diu l'informe de conclusions és que la modalitat de contractacions s'ajusta a les directrius europees. No diu res més i, per tant, té tanta raó vosté com jo, perquè la figura de l'agent urbanitzador s'introduí a través de la LRAU.

El que no diu res ni avala absolutament és el model urbanístic que tantes denúncies ha rebut, tantes denúncies ha rebut a Europa per part de ciutadans d'aquí, de la Comunitat Valenciana. ¡Encara més! , aquest advocat general, en l'apartat 3 d'aquest informe diu textualment: «Lamento -diu l'advocat general- la impossibilitat d'intervenir jurídicament en la resta de demandes, perquè no tinc competències per a això. » I a rengló seguit assenyala el poc consol que rebran els demandants al no poder satisfer jurídicament tota una sèrie de queixes presumptament ben fundades.

Adone-se'n, és que diu tot el contrari que vostés han dit als mitjans de comunicació, ¡tot el contrari! Però, clar, diuen vostés també. , i, per tant, no puc aprovar tampoc la tercera part de la proposta de resolució, diuen: «Culpabilitzem tota una sèrie de polítics valencians que -sí, sí, ho diuen vostés- han denigrat, han difamat el nom de la Comunitat Valenciana al criticar este model urbanístic valencià. » Diuen vostés això. No ho diu per a res este informe.

Jo li dic una cosa: sàpiga vosté que els socialistes valencians seguirem criticant este model urbanístic que ha estat caòtic, insostenible i tremendament depredador, vullga o no vullga. ¡Mai recolzarem aquest grup parlamentari les propostes, d'aquest grup parlamentari en tema urbanístic fins que no aproven vostés un model urbanístic i territorial que siga equilibrat, que siga socialment cohesionat, que siga sostenible econòmicament, però també des d'un punt de vista social, i sobretot que siga bel·ligerant amb l'especulació urbana i amb la manca de transparència administrativa, que és en el que s'ha caracteritzat l'urbanisme valencià.

I sàpiga vosté també que els socialistes valencians seguirem criticant la forma en què vostés van aplicar la LRAU, perquè nosaltres ja no la vam poder aplicar. La vam legislar, la vam aprovar i varen guanyar vostés les eleccions autonòmiques. ¿I no li pareix vergonyós, vergonyós, que dotze anys després d'aprovar-se la LRAU, vostés, dotze anys després, varen aprovar el reglament de gestió? ¡A vostés els interessava desregular l'urbanisme valencià! , per a afavorir els interessos espuris i especuladors de determinats amics del govern. ¡Este és el problema que tenen! I això, sí, és el que no han explicat a la societat.

I, per últim, li recorde una cosa: vostés són els culpables de les conseqüències que això ens ha portat. En primer lloc, una bambolla immobiliària brutal, un malbaratament de recursos limitats com és el sòl i com és l'aigua, una corruptela i corrupcions brutal, i sobretot un enfonsament de l'economia productiva i elevades taxes d'atur.

I finalitze amb dos recordatoris. En primer lloc, li recorde que aquí qui ha exercit la defensa davant de les autoritats europees ha estat el govern central, qui mitjançant l'advocat d'estat adscrit al Ministeri d'Assumptes Exteriors és el que ha defés, vosté ho sap millor que jo, este tema, i, per tant, si parlen d'èxit, alguna cosa. , hauran d'adjudicar alguna cosa al Govern d'Espanya.

I, per últim, i amb això finalitze, li recorde, li recorde aquí, lamentablement, que seguixen vius els veritables problemes que llasten com una llosa l'urbanisme valencià i que no els han solucionat encara. No estan apostant.

La senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

. per al defensa de l'interés general ni per la defensa dels petits propietaris.

d'una vegada per totes a tots.

(la senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Les propostes de resolució que presente, el bloc que presente, vénen a ser una invitació amable al Partit Popular perquè recolze una sèrie de compromisos i promeses del president Camps i del seu Consell, un Consell paralitzat, un Consell corrupte,

, un Consell que ha arruïnat centenars de milers de valencians i, el que és més greu, un Consell al qual no se li beslluma propòsit d'esmena en absolut. Un Consell que no paga, no paga, un Consell que no paga als constructors d'obra pública, els deu 1. 000 milions d'euros i el pla d'agilització de pagaments d'obra pública presentat en febrer de 2000 pel vicepresident Gerardo Camps seguix sense funcionar. No paga, no paga i per això Fecoval protesta i explica d'una forma clara i diàfana que estan cobrant a dos anys després d'haver fet els treballs, quan el Govern d'Espanya els paga al dia. Jo els dic, ¡paguen! , ¡paguen! , perquè si no paguen als constructors aleshores se desmunta el discurs del president Camps va fer ací el primer dir, ahir pel matí, quan parlava i dia, «¿quines empreses hem de salvar? », no ho sé quines, però si vosté no paga, aquelles que no pague, segur que no se salven. ¡Paguen! , paguen, perquè és la seua obligació.

Un Consell i un president que no paguen tampoc el que han de pagar en l'AVE. L'AVE, no han fet res amb l'AVE, el deixaren executat en l'1,56%, només tenen de pagar 9,1 milions d'euros, que és el que els correspon pagar a La Generalitat del conveni de 2003, corresponents als anys 2009 i 2010, ¡i ni això han pagat encara! ¡Paguen! , que l'AVE aplega a València el 14 d'octubre en proves i aplega a partir del 20 de desembre ja definitivament. ¡9,1 milions d'euros! Paguen el que els correspon de l'AVE, paguen. Són un Consell malpagador, malpagadors; paguen, paguen.

A més, també, no compleixen els seus compromisos en infraestructures. Des de l'any 1995 fins ara han fet 289 promeses d'actuacions en carreteres que no han executat. De 2006 a 2010, 177 actuacions en carreteres, que en algun moment han estat pressupostades, han desaparegut; han inexecutat el protocol de carreteres Foment-Generalitat Valenciana. No compleixen, no compleixen.

I, a més, en el mes de novembre va inaugurar-se la nova La Fe. I, adone-se'n: la nova La Fe que es va començar a construir fa set anys, fa set anys. I en set anys encara no ha tingut temps este Consell d'abordar el sistema de transport als deu mil pacients diaris que tindrà La Fe a eixe nou centre hospitalari. Ni han executat el tramvia orbital que estava en el Pla d'infraestructures estratègiques 2004-2010; ni han fet la prolongació de la línia 1, connectant la plaça d'Espanya amb el nou centre hospitalari; ni s'ha construït el ramal de la T-2 fins la nova Fe des d'Hermanos Maristas. Vindrà novembre i, com sempre, els pillarà el bou i les deu mil persones diàries que hagen d'anar a la nova La Fe no podran anar, hauran de buscar-se la vida. Són uns incomplidors, és que no fan res, és que no actuen. Han d'actuar.

Miren, també han de reprogramar, eixa és una nova proposta de resolució, han de reprogramar. Han reduït al 35% les seues actuacions en infraestructures. 55 actuacions dels pressupostos de 2009 no han estat executades, perquè segons el conseller n'hi havien altres prioritats, algunes tan importants com el tram Massanassa-Albal de la línia 8 de Metro sud o la prolongació del tramvia a la Patacona o la remodelació de l'estació del Grau o el Tram Parc Ribalta, carrer Saragossa, del Tram de Castelló o la CV-900 -senyor conseller, bona vesprada- en Oriola o el desdoblament dels accessos a Xixona. És a dir, tot això, senyor conseller, que vosté sap que m'ha contestat que s'ha deixat de fer en 2009, perquè hi han hagut altres prioritats, alguna cosa caldrà fer, hauran de reprogramar, haurà de fer alguna cosa, haurà de complir, senyor conseller, perquè són un Consell incomplidor, són un Consell que no fa les obligacions que està obligat a fer.

I, per tant, eixes són les propostes de resolució que hui vinc a presentar. Simplement, repetixc, és una invitació amable a fer-los quedar bé. Si les voten a favor quedaran bé, si les voten en contra quedaran fatal.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo ahir vaig vore estes cinc propostes de resolució i a la primera lectura vaig fer: com és possible que el principal partit de l'oposició presente cinc propostes amb tan poca prestància

que realment no vénen a aportar res. Però hui ho he tingut clar, al sentir les primeres paraules del senyor Signes, m'ha quedat claríssim: l'importa res cadascuna de les propostes. Només ha sortit aquí per a fer dos fonaments, segons ell, dos paraules: intentar acusar al Consell Valencià de corrupte i de malpagador. Ni una cosa, ni l'altra, senyor Signes, i cal dir-lo ben clarament.

(Aplaudiments)

Que no saben dir altra cosa vostés? No saben dir altra cosa?

Avui resulta que mos presenten aquí una sèrie de propostes que jo penso que no tenen res a vore amb quina és la realitat social en la nostra comunitat. Sol·licitar que es complisca el Pla d'agilització dels pagaments. Si ja s'està executant, per a què ho demana? I, precisament, mire, no és una proposta en este cas del Partit Socialista; va ser una proposta del mateix conseller, firmat en un compromís en este cas amb la patronal i que el mateix conseller segur que complirà, no fa falta que li ho recorde vosté.

Altres coses. Mos demana també que complim en el tema de l'AVE, sobre les aportacions de l'AVE en el que és la societat del parc central. Bé, vosté sap que no només són 9,1 milions d'euros, supose que ho sap. La Generalitat, precisament, té el compromís d'aportar 75 milions, però en set anys. I, precisament, en una esmena als pressupostos de 2010, es contempla, als pressupostos de 2010, la quantitat que cal pagar en este exercici.

Com veu moltes vegades per a eludir i donar a conéixer a la societat valenciana que La Generalitat sí que està complint els seus compromisos, transformant la realitat actual de la nostra comunitat, han de recórrer a allò de sempre, que si corruptes, que si malpagadors; quan la societat valenciana sap, cadascú dels nostres ciutadans, que tenim el millor govern que ha tingut la nostra comunitat al llarg de tota la seua història!

(Aplaudiments)

Per tat, vosté avui no ha vingut aquí a presentar propostes, ha vingut a presentar una altra pedrada, una altra agressió. Perquè noto a faltar, com deia. I són les excuses del malpagador, d'aquell que no sap res. No, mire.

També fa una sèrie de propostes quant a ferrocarrils i carreteres i és curiós, és curiós. Es veu que a última hora no sabien què posar en aquestes propostes i una proposta de resolució precisament és el mateix que és una de les preguntes que presenten en este cas a la comissió del proper dia 30 de setembre. No tenia una altra cosa i ho han col·locat aquí.

Com se pot atrevir a dir. Diu: «No fan res, no fan res. » Ahí està La Fe, la nova La Fe feta. Ara es volen pujar al carro, ara volen pujar al carro? Què volen solucionar? Quan feia falta buscar l'ajuda per a traure en este cas el finançament és quan volien tindre al Partit Socialista en el nostre carro! Ara ja han perdut el carro, s'han quedat avall i per molt que vullguen donar a conéixer a la societat que es preocupen en este cas per la gent que ha d'anar allí. Per l'amor de Déu, home, per l'amor de Déu!

(Aplaudiments)

Mire, allí els transports arribaran. El que ha de saber ben bé. , per cert, per cert, vosté ha de conéixer-lo, que el nostre hospital de referència de la nostra comunitat no va tindre ni una sola ajuda del govern central, ni una sola ajuda del govern central, quan altres hospitals de referència d'altres comunitats sí que han tingut les ajudes pertinents. Això sempre vosté intentarà eludir-ho.

Mire, resulta que ara, ara volen solucionar problemes quan encara, precisament

estos problemes, per part del govern i per part també en este cas de l'Ajuntament de València algunes obres del que vosté hui mos demana ja estan previstes en el PIE fins a 2010. I vosté ho sap, vosté ho sap, no diga que no. Per tant, pensem que aquesta proposta, que podia ser ben acollida, és una proposta innecessària.

També jo li diria que mos parla de reprogramació, reprogramació en actuacions, en infraestructures de transports. I aquesta proposta, vullga o no vullga, resulta molt ambigua, tan ambigua que nosaltres no encertem si es refereix a la partida que està dins els programes del pressupost, com al programa 513. 20, que és a infraestructures i transports, si es refereix al concepte de transports, que està al PIE 2004-2010 o al PIE 2010-2020. Ha fet referència a algunes actuacions com la de Massanassa i a algunes més. Ja ho aclarirà després.

Per tant, la proposició que avui vosté ens presenta no la podem acceptar. I, precisament, en matèria de transport vosté haurà de reconéixer, i si no ho fa se li quedarà al tinter, que el grau del compliment del PIE 2004-2010 és molt alt, tan alt que la quantia d'inversió prevista ronda els 2. 300 milions, tant en obres que ja s'estan fent com les que s'estan executant en estos moments. Per tant, no mos parle d'estratègies de reprogramació, no mos parle d'estratègies de reprogramació que això ja és prou expert el govern central. I li ho explicaré si vol a la rèplica.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Mire, jo si fóra ministre de Foment sap què faria? Si d'ací al dia de la inauguració de l'AVE no paguen els 9,1 milions d'euros, no els deixaria pujar eixe dia a la inauguració a ningú, a ningú.

(Aplaudiments)

De veres, que si fóra el ministre de Foment ho faria. Collins! , són 9,1 milions d'euros, és molt poquet comparat amb els 13. 000 milions. Pagueu abans del dia de la inauguració, perquè eixe dia sí que estareu allí tallant la cinta pegant colzades. Cal pagar abans, cal pagar abans.

Anem a vore. Nosaltres hem presentat cinc propostes de resolució pel que fa a infraestructures, el PP3, i no cregues que molt substancials, algunes prou enrevessades i després de la votació ja ho voreu. N'hi han dos que anem a votar a favor, n'hi han dos que anem a votar a favor, però n'hi ha una molt enrevessada, dos que són molt òbvies, que són de l'AVE, que es demana que arribe l'AVE a la Comunitat Valenciana i l'AVE arriba a desembre a València, a 2012 a Alacant i arriba a Castelló en 2014. Per tant, és molt obvi, és molt obvi allò que plantegeu, perquè és una cosa que sabeu que va a fer-se.

Mireu, els pagaments no estan fent-se. Si els pagaments estigueren fent-se, el president de Fecoval no faria, senyor conseller, les declaracions que ha fet. Jo no me clave en si vosté li ha contestat o no li ha contestat. No és eixe el tema. El president de Fecoval no diria el que ha dit si no fóra veritat, senyor conseller, no diria que tarden dos anys en pagar-los si no fóra veritat. I eixes empreses, dos anys suportant els deutes grans de les obres d'infraestructures, eixes empreses no poden suportar-ho i tanquen portes i això és atur, senyor conseller. Paguen, paguen, senyor conseller, paguen. Que els valencians i valencianes que treballen se mereixen cobrar. Paguen, senyor conseller.

A més el tema del PIE, sí, ho ha dit molt bé, senyor Castejón, ho ha dit molt bé. Han invertit 2. 300 milions d'euros. No, més, 2. 500 n'han invertit, 200 més dels que vosté diu, sobre 6. 000, el 25%. I sap, eixos 4. 500 que han deixat d'invertir quanta ocupació ha fet que es deixara de crear? 120. 000 llocs de treball. 4. 500 milions d'euros no invertits en el PIE, 2. 500 sobre 6. 000, 4. 500, 120. 000 llocs de treball que s'han deixat d'invertir a la Comunitat Valenciana. I ací no estem com per a tirar focs d'artifici, senyor conseller.

Vosté sap que el PIE 2004-2010 ha sigut un fracàs. I vosté sap que el nou PIE que han presentat és una repetició d'obres inconcluses i no iniciades del PIE anterior. I sap que el nou PIE no ha negociat econòmicament amb el Govern d'Espanya i sap que el nou PIE no ha negociat econòmicament amb els empresaris en la part que el PIE els atribuïx que han de finançar ells. Ho sap perfectament, conseller, no és la primera volta que li ho dic. I, per tant, el PIE que vosté ha fet esment és la demostració d'un gran fracàs, com un gran fracàs serà.

La senyora presidenta:

El senyor signes Núñez:

. el nou PIE, perquè no hi ha recursos econòmics.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire que vosté qualifique de fracàs al PIE, és la seua opinió. Evidentment, és la seua opinió perquè les dades les he donades jo abans. I vosté insistia que paguem. Si La Generalitat paga, paga, continua fent obres, les continua subhastant i les estem millorant. Perquè nosaltres, La Generalitat, en este cas la Conselleria d'Infraestructures i Transports, ni ha parat cap obra ni ha rescindit cap contracte, com ha fet el govern central.

(Aplaudiments)

Segona. Vosté insisteix en allò de reprogramar. Allò de reprogramar ja sabem que és un concepte que ha inventat en este cas el senyor Blanco. Ho ha inventat el senyor Blanco, perquè reprogramar li vaig a dir com ho entenen els socialistes. Reprogramar significa, segons en este cas el govern central, tornar sobre el paper uns plans que en un moment donat van agafar el compromís, després intenten ampliar-lo, al cap de certs mesos ho trauen a la licitació, després la licitació s'anul·la. Per no fer-ho llarg: no fer allò que prometen i no en un temps curts, en molts anys. I n'hi ha exemples des del nord fins el sud de la comunitat.

Vol que parlem, per exemple, de projectes de la Conselleria d'Infraestructures. Mire, la 238, set anys reprogramant-se, set, set, set anys. I les obres no estan fetes, quan el govern del senyor Aznar li va deixar ja les expropiacions fetes, el projecte a punt de licitar i han passat set anys perquè una obra al nord de la comunitat, la 238, es puga fer. I ahí està, per a fer, per a fer. Com? Reprogramant. Això és el que vol que fem? No, senyor Signes, no.

Afortunadament, el govern de Francesc Camps el que fa és complir els seus compromisos i pot ser que no ho faça amb tota la celeritat que els valencians es mereixen. I sap per què no? Perquè no tenim precisament aquell finançament que ens mereixem tots els valencians.

(Aplaudiments)

Només li reclamem moltes vegades que aquest finançament podria si no ben bé accelerar, almenys complir els tràmits. Per tant, no ens parle de reprogramar, senyor Signes, perquè, mire, el govern socialista ja sabem que no està a l'altura i, afortunadament, avui per avui, sabem que si s'ha fet un esforç, en la nostra comunitat -un esforç que ha sigut realitat, no només sobre el paper-, en infraestructures. Ahir el nostre president ho va dir ben clar. És a dir, si en alguna cosa s'ha fet un esforç, i els resultats estan ahí -la gent no va pel carrer tapant-se els ulls, ho veu, ho veu-, precisament és el tema d'infraestructures. I vullga o no vullga, ho plantege com vosté ho plantege, això els valencians ho veuen. Per tant, si s'ha fet una millora per a que tota la Comunitat Valenciana i, especialment, la gent de la nostra comunitat, millore les seues condicions de vida, s'ha fet en infraestructures. I això només hi ha un garant en això, el govern de Francisco Camps, vullga o no vullga vosté reconèixer-ho. És així.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

No sabia que havíem canviat de president de La Generalitat i ara tenim a Francesc Camps, pensava que era Francisco Camps, però bé.

En tot cas, els presente set propostes de resolució, amb un mateix denominador comú, que és incrementar el benestar del poble valencià, incrementar la seua dignitat i la democràcia i la pluralitat. Perquè el que estem veient d'esta sessió, d'esta vesprada i d'este matí, en les propostes de resolució, és que el Grup Popular i el Partit Popular vol persistir en l'error i en el mateix model econòmic que mos ha portat al desastre social. I estem veient que no accepta les propostes del nostre grup parlamentari, les propostes de Compromís que, sens dubte, millorarien, serien un estímul per avançar en eixe nou model, en eixe canvi que necessitem per incrementar el nostre benestar, la nostra dignitat, la nostra democràcia i la pluralitat. No ho volen acceptar i vostés mos porten al desastre.

La primera mesura que els plantege és recuperar el deute històric de l'estat amb el poble valencià. Perquè, senyories, valencianista és qui no s'agenolla davant Madrid. I aixina com hem aprovat propostes per a intentar refer el desastre de l'actual model de finançament autonòmic, que ens perjudica en 772 milions d'euros, segons l'informe de la comissió d'experts, i hem decidit buscar una via -i així s'ha aprovat en estes Corts-, una via per a refer eixe model de finançament autonòmic actualment en vigor, també el que assenyala l'informe és que el poble valencià ha estat penalitzat, ens han furtat 3. 400 milions d'euros, que són els diners que les nostres competències havien d'haver estat dotades si haguérem estat a la mitjana del finançament per càpita.

L'informe és molt clar i molt demolidor. I, per tant, aquell que no aprove esta moció és un traïdor al poble valencià, que no reclame els 3. 400 milions d'euros que marca l'informe, està traint els interessos estratègics del nostre poble. Perquè a Madrid s'ha d'anar a reivindicar el que és just, dins del marc constitucional. I altres comunitats autònomes ho han fet. Per què Andalusia ho fa i se li dóna i el poble valencià ha de continuar, contínuament, marginat de les decisions de Madrid? A Madrid s'ha d'anar a reclamar i a Madrid no se va agenollat, com han fet vostés, que han votat en contra del que van dir, que era rescatar el peatge de l'autopista AP-7 i han votat en contra de la nostra proposta de resolució. Eixe és el valencianisme que vostés

(inintel·ligible)

. , un valencianisme que s'agenolla davant Madrid.

I, en estos moments, hem de dir que els nostres interessos estratègics si no actuem amb energia, amb contundència, amb valentia, ara que tenim un informe i que sabem els diners on estan -i per això explica, en part, la greu crisi econòmica que patix el nostre poble-, si vostés no ho fan i no ho recolzen és que estan traint els nostres interessos. I els valencians ens mereixem una política millor i de més alçada, com han fet altres comunitats autònomes. Perquè si no, com van a pagar vostés? Els plantege una resolució perquè vostés paguen, complisquen la llei, complisquen la llei de morositat. Paguen en temps i forma. I si no tenen diners, els busquen, els busquen a Madrid.

Perquè, senyories, a mosatros mos dóna igual que mane Zapatero -si fa les polítiques que està fent, en estos moments, de dreta-, que mane Rajoy. Tenen vostés por a Rajoy? Han de reivindicar, siga qui siga qui governe allí. Perquè vostés van callar quan el model que estem reivindicant era el model del PP i vostés no van dir ni mu. I, per tant, un bon valencianista és el que reclama el que és seu i paga en temps i forma. Els valors del valencianisme són complir la paraula donada. I vostés quan firmen un contracte, quan firmen un acord, han de pagar de la manera que s'han compromés. I, si no tenen diners, no se'ls gasten en

, no se'ls gasten en saraus, no se'ls gasten en festivals en dret d'admissió pagant-ho, això sí, amb els diners de tots els valencians -i no els recorde el que va dir Fecoval-. Pagar en temps i forma, complir la llei, tan senzill com això, que obliga les administracions públiques a pagar en menys de sixanta dies i vostés paguen de forma astronòmica.

Per altra banda, els plantege una proposta nova, una proposta d'altura, una proposta per què estes Corts demanen a les Corts espanyoles que arreglen la situació gravíssima que patixen molts ciutadans, no només valencians sinó del conjunt d'Espanya. I és que, mentre els governs centrals, el govern del senyor Zapatero, li ha arreglat a la gran banca els seus negocis, i amb diners públic ha anat a arreglar la situació de molts bancs i també de caixes d'estalvis fallides com Castella-la Manxa -que és un autèntic escàndol els 9. 000 milions d'euros i el forat que han deixat a les arques públiques i que hem pagat tots-, també arreglen la situació als pobres ciutadans hipotecats que, de bona fe, pensant que l'economia anava a anar com vostés diuen que va, i no va, es van hipotecar, van assumir uns préstecs que ara no poden pagar i que, en estos moments, no es troben amb capacitat de poder pagar-los.

Quina és la diferència d'Espanya respecte d'altres estats? És que, mentres ací, una vegada entregues el pis perquè no pots pagar, com a garantia real, quedes, literalment, hipotecat a continuar pagant eixe préstec. I, per tant, nosaltres, des del Grup Compromís, considerem que s'ha enganyat els ciutadans i que alguna cosa han de fer els poders públics pels ciutadans que patixen esta situació, concretament, segons números del 2008, són dihuit mil ciutadans valencians els que es troben en este marasme. I, si s'ha pogut arreglar a la gran banca, també podem fer polítiques que ajuden els ciutadans, que tenen esta situació tan difícil, a poder eixir del forat.

Una altra proposta de resolució l'he presentat perquè. mire, per vore què passa, però, realment, no tinc ninguna garantia de que vostés la vagen a aprovar. I és una cosa que van pactar vostés amb els socialistes. Quan van fer la reforma de l'Estatut d'autonomia, es van comprometre a que farien i posarien en marxa en Consell de l'Audiovisual Valencià. I no ho han fet. I els

pacta sunt servanda

. Van arribar a un acord i que necessitem rescatar del partidisme, de la mediocritat, de l'enfonsament, Radiotelevisió Valenciana, que els he de recordar que en eixe món tan meravellós que vostés mos descriuen, cada valencià deu, només per Radiotelevisió Valenciana, 202 euros. És una estafa, han estafat el poble valencià. I tenen un instrument, al servei del Partit Popular, per a les seues campanyes electorals. Clar, així, així és molt fàcil fer política perquè vostés juguen en les cartes marcades. I seria convenient que isqueren d'eixe model de fracàs, que és el seu model, a un model -i n'hi han bons professionals en Radiotelevisió Valenciana-, a un model més plural, més neutral, més professional, i recuperar el model de Radiotelevisió Valenciana per a la finalitat per a la qual va ser creada. Per això els proposem que vostés complisquen el que van pactar amb els socialistes, que complisquen el que van pactar quan es va fer l'Estatut d'autonomia.

Per altra banda, els plantege una idea, una proposta, encaminada al que estan diguent, al que estan diguent els empresaris i els sindicats, que cal reorientar el model productiu valencià, d'acord a com ho estan fent altres estats de la Unió Europea. I ací vostés volen persistir en l'error. S'ha enfonsat, s'ha enfonsat com una bambolla el model que vostés mos van plantejar, que era un model de baixa productivitat, poca qualificació. El model que vostés van propiciar de construcció desordenada en el territori, sense planejament públic, ha fet aigües. I estem pagant les conseqüències. I les conseqüències són, a nivell de desocupació, quatre punts superior a la mitjana espanyola.

Per tant, eixe model s'ha de canviar i hem de començar a reorientar el model productiu cap a un model més sostenible, d'economia verda, de més formació, de més qualitat, de més ambició, com estan fent altres estats de la Unió Europea.

I, per últim, n'hi han dos propostes que hem acordat, que hem pactat. No els enganye si els dic que a nosaltres ens agradaria haver anat més lluny, perquè considerem que una de les promeses incomplides del govern valencià és la vertebració i posada en marxa d'una policia autonòmica integral, no ens conformem amb una unitat adscrita de la policia nacional a la Generalitat valenciana, creiem que això no és una autèntica policia integral. Considerem que s'ha d'incrementar la seguretat en molts àmbits. I un element d'autogovern és tindre una policia autonòmica pròpia i nostra. I, per tant, nosaltres considerem que cal ser més ambiciosos, però, en tot cas, estem disposats a donar un paset en la direcció que caldria donar i entenem que esta proposta transaccional pot ser un estímul. Ens agradaria més ambició per l'autogovern.

I, per últim, una proposta, també transaccionada, que, si de cas, després en la rèplica parlarem, sobre la llei electoral. N'hi han dades interessants sobre este tema i crec que, el fet d'encetar a desbloquejar una de les necessitats i de les carències, que en estos moments tenim, pot ser interessant de cara al futur. En tot cas, en la rèplica en parlarem.

Per tant, els demanaria, de veritat, si realment volen estar a l'alçada de la situació, que recolzaren l'esmena, la proposta de resolució, que parla de demanar el deute històric del poble, que té l'estat amb el poble valencià.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Popular, el senyor David Serra.

El senyor Serra Cervera:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor portaveu del Grup Compromís i màxim líder del Bloc Nacionalista Valencià.

Jo començaria, com ahir el president de La Generalitat, reconeguent que, per primera vegada en la història d'estes Corts, un líder del Bloc arriba a ser portaveu i síndic del seu grup parlamentari. I, objectivament, crec que això és important per a la seua formació política i per a l'espectre social que vosté representa en el conjunt de la societat, amb tots els respectes del volum i dimensió que tinga. Però, al final, de la manera que siga, vosté ha pogut acabar sent el portaveu, o el síndic, del seu grup parlamentari -i m'imagine que no haurà sigut senzill al llarg d'estos anys poder trobar-se en eixa situació-, però que també mos facilita, en este cas al Grup Parlamentari Popular, el tindre un nivell de diàleg constant i que també acaba tenint el seu reflex en les propostes de resolució.

Vosté ha pujat i ha dit que duia set propostes de resolució. I ha acabat dient que n'hi han dos que les hem transaccionat i mos hem posat d'acord. Doncs jo crec que això és un símptoma positiu i bo de la voluntat de diàleg, d'acord, i la capacitat de consens que el grup majoritari pot acabar tenint amb els grups més menuts d'esta cambra. I això també, cal dir, que reconeix el tarannà, la voluntat del seu grup parlamentari, de voler parlar de coses positives per al futur de la Comunitat Valenciana.

I faré una xicoteta referència. Hem parlat de la policia autonòmica, una cosa que vosté sap que se parla en l'Estatut d'autonomia, un Estatut d'autonomia que vosté -ho ha dit en repetides ocasions- no recolza, que vosté no està d'acord amb el gran acord a què arribàrem els dos partits majoritaris a la Comunitat Valenciana, donant-li seguretat, donant-li estabilitat i donant-li futur a les grans normes que han de tindre els territoris, com puguen ser les constitucions o els estatuts d'autonomia.

I mosatros diem que estem totalment d'acord amb la marginació constant i contínua que el govern de Madrid ha tingut cap a esta terra en eixa matèria, i que mosatros voldríem el cent per cent del finançament, o voldríem, com en altres comunitats, el 75%, però no ser tractats com a mínim, com a mínim, de manera desigual respecte altres llocs. I li ho dic, senyora Morera, treballem, estudiem i aprofundim en eixa situació.

I vosté parla que s'estudien reformes en el marc de la llei electoral. I jo li dic: que s'estudien reformes. El grup parlamentari majoritari d'estes Corts està d'acord, però no acabem reduint el debat únicament en tindre les coses ajustades a les nostres necessitats, fem debats amplis, oberts, moderns, com se poden fer en qualsevol part del món, no parlem única i exclusivament de baixar els llistons electorals perquè jo puga passar el vot. Eixe debat és massa pobre, eixe debat és massa reduït, estem parlant de coses molt més importants.

I mire, clar que n'hi ha altres propostes que no compartim! Vosté, hui, ha vingut i ha parlat que anaven a incrementar la democràcia i la pluralitat les seues propostes. No és veritat. No incrementen la democràcia, la democràcia és el que és, i hem de lluitar perquè tinga millor qualitat, perquè siga millor, però la democràcia és el que és: la llibertat, la pluralitat i el respecte als altres. I això este grup parlamentari ho fa i ho practica contínuament.

(Aplaudiments)

I amb vostés, consensuem. I amb vostés, arribem a acords. I amb qui té voluntat d'estar al costat de la societat valenciana, mos tenen al seu costat treballant.

I li dic més. Vosté parla que cal canviar un model econòmic que ha fracassat. Vosté, ahir, mos va revelar que vosté és empresari. I jo li dic que vosté, doncs, serà empresari amb més o menor prestigi o major reconeixement social, però els empresaris de la Comunitat Valenciana, el model que han dit que no volen és el de l'esquerra, és el del Partit Socialista, és el del govern de Madrid. Això és el que diuen els empresaris. El que volen és acord, és consens, és gent que tinga ganes de treballar en una direcció, no gent que vullga pegar-li pedrades a esta terra. El que volen és futur i optimisme. I això, senyories, això no va amb el que vosté parla. Vosté, el seu nou model industrial, sap en què ha acabat? Ha acabat en una proposta que és fer una llei de política industrial, senyories. Una llei de política industrial és la solució que té el Compromís per a esta terra.

Però, senyories, ¡com mos parlen vostés d'una llei, si mosatros hem consensuat una estratègia de política industrial 2010-2015 amb tots els agents econòmics i socials d'esta terra! ¡Si hem parlat d'objectius importantíssims per a esta terra! ¡I estan ja taxats quins són els objectius! I vosté hui ve i diu que el model se fa per llei. Això és impossible i és inviable.

I vosté ve a fer una prova de valencianisme i diu que hem de reclamar 3. 400 milions. No són 3. 400. Mosatros hem dit que la xifra és molt superior. Però, és que vosté no ha dit la veritat de la seua proposta. Vosté el que demana és que li demanem al govern de l'estat una comissió mixta per a posar-mos a treballar. I jo dic: ¡si hi ha una comissió mixta bilateral Estat-Comunitat Valenciana per a totes estes coses! És que vosté no s'ha assabentat del que estem fent al llarg dels últims anys! És que estem reivindicant-ho! , senyor Morera. És que vostés han arribat molt tard a este debat! És que vostés han agarrat l'informe d'experts -que pareix que els ha caigut del cel- i han dit: «Ací està la solució»! No! L'informe dels experts diu que el que dia este govern, que el que ha dit durant molts anys el Grup Parlamentari Popular, tenia tota la raó; que anàvem en la direcció correcta. El que passa és que hi havia altres senyors que estaven dedicats a altres coses, que estaven dedicats a fer-li el brindis al sol al senyor Zapatero, i, per desgràcia, el seu grup parlamentari en altres moments ho feia de manera contínua i descarada. Ara s'han racionalitzat un poquet. Ara, ja han vist que no han de ser tots els mateix, perquè per a ser el mateix mos quedem amb l'original.

Per tant, jo crec que vostés ahí han sigut prou intel·ligents en dir: «Haurem de dir alguna cosa diferent i distint al que diuen els socialistes valencians», perquè per a l'espectacle, ja tenim el senyor de l'espectacle, però per a coses serioses vostés han d'estar, vostés han de treballar en les coses serioses.

Mire, dir que la reivindicació del deute històric que vosté xifra en 3. 400 milions perquè ho diu el

. Mosatros diem que és més del doble. I demanar una comissió mixta com a solució -que existix fa molts anys-, que està per a treballar en eixa direcció i donar solucions, demostra una falta de coneixement de la realitat política i administrativa d'esta terra sense parangó, que jo crec que ni els valencianistes, ni els nacionalistes, ni la gent del seu partit, se mereixen eixe desconeixement.

Però, vosté continuava parlant i diu: «És que hem de fer més coses i duc una proposta que és crear el Consell de l'Audiovisual a la Comunitat Valenciana, que PSOE i PP ho pactaren en l'Estatut. » Clar que ho pactaren! Però, és que un pacte per a desenrotllar-se necessita de la voluntat i del convenciment, i necessita de majories qualificades. I un consell audiovisual, com el que vosté posa, no és un consell audiovisual. Vosté vol una cosa que controle Canal 9. És l'única cosa! I un consell de l'audiovisual -perdone que li ho diga-, però és una cosa molt més àmplia. I actua en els mitjans públics i privats! Que també mos preocupen les privades! I a vosté li haurien de preocupar les privades! I actua sobra la 1, també! I sobre la 2! Que n'hi ha més televisions a banda de Canal 9! Que mire que són plurals! Perquè en la 1, fa una temporadeta que la Comunitat Valenciana mira que està ben tractada, eh? Però, ben tractada. Notícies en donen les que volem i les que no volem. I n'hi ha alguns que, com ja saben el tall en quin moment l'han de fer, pareix que tinguen el realitzador de la 1 assegut en eixos bancs.

Senyories, eixa és la realitat que tenen vostés!

(Aplaudiments)

Eixa és la realitat que tenen vostés!

Però, mire, vosté, senyor Morera, mos sorprén gratament, gratament -li ho dic-. Vosté, ahir, mos va descobrir la seua capacitat i vocació empresarial, cosa que ve lligada al fet de ser valencià. I això l'identifica amb esta terra, amb eixa vocació de creació, de superació i de treball continu i constant que tenim.

Però, li dic una cosa, li dic una cosa. Vosté no pot vindre ací i posar en solfa el sistema financer i dir que ha dut la gran recepta. És que, si és veritat el que vosté ha dit, si la proposta que vosté ha fet ací per a les famílies que puguen tindre un tractament de solució, com ha fet el Govern d'Espanya amb la gran banca, vosté què fa ací? Vosté és un guru de l'economia! Vosté no pot estar ací! Vosté ha d'estar en el carrer salvant milers de llocs de treballs! Vosté ha d'estar en altre lloc!

(Aplaudiments)

Vosté està per a altres coses! senyor Morera. Per a altres coses!

Moltíssimes gràcies. I, en la rèplica, tornarem a parlar.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Serra.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Serra, no me vullga tant perquè vosté té la cara forrada de baqueta.

I, mire vosté, no me vullga tant perquè jo he entrat a les transaccionals, sap per què? Perquè demà esta transaccional que n'hi ha ací -i que vostés han firmat- estarà damunt la taula del Tribunal Suprem, perquè en el Tribunal Suprem el nostre grup té presentat un recurs contra el decret de convocatòria d'estes eleccions. I vostés sap com jo -i el senyor Marí Olano, també- que en estos moments vostés estan defensant unes tesis i mosatros unes altres. I açò m'ajuda. Esta transaccional que vostés han firmat m'ajuda per a reconéixer que vostés no estan fent el que cal fer.

I com que nosaltres ja els hem guanyat algunes decisions jurídiques perquè, serem el que serem, però sempre la justícia ens ha donat la raó, no com a vostés, sempre hem guanyat, i actuem d'acord a la justícia. I, en estos moments, és molt interessant que esta proposta de resolució -que hem transaccionat- arriba al Tribunal Suprem per a demostrar que és necessari i ens estem plantejant canviar la Llei electoral valenciana, perquè la que tenim en estos moments no està d'acord amb l'Estatut que vostés pactaren. I vosté ho sap. I això ens ajuda a la nostra reivindicació jurídica. Per tant, li ho agraïsc moltíssim, perquè jo seré un guru de les finances, però vosté sembla que no s'ha assabentat el que estàvem fent ací. Li ho agraïsc de veritat.

Una altra cosa. Vostés són uns hipòcrites, políticament parlant. Vostés no defensen els interessos valencians. Vostés saben que per la seua política, quan manava Aznar, per incompetència, i mentres estaven incrementant la població, el poble valencià patia perquè no arribaven els diners que arribaven, i ara se neguen a reclamar al govern central el deute històric de l'estat amb el poble valencià. I els socialistes ho han fet! Ho han fet, però a Andalusia. Hem de ser menys que els andalusos, senyor David Serra? Ens hem de resignar? Clar que sé que n'hi ha una comissió mixta! Però, és que no es convoca! Perquè vostés no han aconseguit ni una sola competència des que van ser els primers en aprovar un estatut ¡de vergonya! No han aconseguit ni una sola competència! Ni una sola competència! Eixe és el nivell de la política valenciana. I quan alguns valencianistes, que ens hem unit, i gent d'esquerra moderna, i gent que treballa per dignificar el nostre poble, els estem dient, «ei! , demanen vostés el que és nostre», vosté s'agenolla davant Madrid. I un valencianista no s'agenolla mai davant Madrid! I davant l'estat va i reclama el que és nostre, cosa que vosté no ha demanat. Té algun compromís amb Rajoy? Ja sabem que Rajoy fuig de Francesc Camps -bé, de Francisco Camps-. Fuig! No el vol ni vore! No el rep! Quin problema tenen vostés a reclamar el que demana el poble valencià?

Com l'autopista AP-7. Ahir, una altra vegada, el president va dir que sí, i vostés, hui, voten que no. Ara, això sí, vostés juguen amb les cartes marcades, i per això no volen el Consell de l'Audiovisual Valencià, perquè a vosté li ho posaran amb un llacet a Canal 9, i, a nosaltres, ens apallissaran i mos diran del mal que hem de morir. I vostés juguen amb les cartes marcades! I eixa és la perversió de la democràcia: la utilització fraudulenta que vostés fan de les normes democràtiques, que ens han costat molt aconseguir als que estem en política des de fa tantíssims anys, vostés fan una gravíssima perversió que està danyant la democràcia. I els ho diguem nosaltres, políticament; però, jurídicament li ho ha dit el Tribunal Constitucional: vosté fa un ús pervers -i el seu grup- de la democràcia, i utilitzen instruments del poble valencià, com és Radiotelevisió Valenciana, en la seua deriva electoral. I això és una autèntica vergonya! I això és una autèntica vergonya!

I, per això, volíem també millorar eixa situació. Però, bé, què anem a fer! Vostés són com són! I vostés van a continuar amb eixe model de desastre, amb eixa perversió democràtica, amb eixa falta de dignitat de demanar el que és nostre, els nostres diners, i, per això, després, vostés ¡no paguen! A banda que s'ho gasten en fires, en saraus i en

, ¡no paguen! No paguen! Incomplixen la llei! I jo preveig que si Espanya està mal en mans de qui està, dins de la Unió Europea, el País Valencià, la seua comunitat, encara està pitjor! I vostés volen persistir en un model d'error. Ja s'apanyaran vostés i la seua deriva antidemocràtica, antivalenciana i que falta realment al benestar del nostre poble. Eixe és el seu model, ja s'ho faran.

Però, en tot cas, ja li dic que demà la proposta de resolució que hui aprovem estarà en els despatxos del Tribunal Suprem perquè, mire, serem el que serem, però ja ens hem ensenyat i som gent espaviladeta. Sap?

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Serra Cervera:

Gràcies, presidenta.

Senyor Morera -vosté mateix ho ha dit-, si estan en el Suprem serà perquè en alguna instància judicial inferior ja li han dit que

i no li ha anat molt bé com li ha anat. I vosté sap que això és aixina. Però, mosatros estem disposats -com li he dit- a parlar en una comissió, ací, a Les Corts, que se puga estudiar el que faça falta, però parlem amb amplitud de mires.

Vosté parlava de l'esquerra moderna. M'imagine que se referirà que l'esquerra casposa i antiga ja se la llevaren de damunt i la tiraren darrere; això voldrà dir vosté, cosa que no compartim des d'este grup perquè a la millor els valors de l'esquerra, els de veritat estan darrere, i, els de davant, són més de companyia i pròxims al transfuguisme.

Però, li he dir una cosa molt clara, i que ho tinga vosté molt clar. El deute històric no són 3. 400 milions, són més diners. No se reivindiquen creant una nova comissió mixta com vosté ha fet, se reivindiquen treballant. Vosté ha agarrat l'informe dels experts i diu: «Ja tinc la meua». Però si fa molt de temps que anàvem treballant en estes coses. Si quan ho hem reivindicat, vostés mai han estat a l'altura de les circumstàncies, mai han estat a l'altura de les circumstàncies!

I vosté mos diu que som hipòcrites perquè no fem valencianisme de veritat. Però, quina autoritat moral tenen vostés per a parlar de valencianisme, si estan sotmesos vostés a la Generalitat de Catalunya, al tripartit!

(Aplaudiments i protestes)

I estan en les ofrenes florals! , que Canal 9 els trau tots els dies. Si estan vostés en les ofrenes florals!

I li he de dir, com se pot dir el que vostés diuen? , si este matí han votat en contra que la Generalitat de Catalunya continue utilitzant les nostres senyes d'identitat, la nostra imatge, el nostre territori, la nostra cultura, la nostra manera de ser en els països catalans. I vostés han votat en contra; igual que el Grup Socialista, que s'ha abstingut, senyories, que s'han abstingut, que els dóna igual. Eixa és la realitat que tenim! És que eixa és la realitat que tenim! Eixa és la cruenta realitat que té esta societat.

Tant de bo! , tant de bo! , a banda del Partit Popular, hi haguera algú més que fera política seriosa per un valencianisme responsable. I vostés, doncs mire, els ha costat molt arribar on estan, ho sé. I mosatros, en favor a la bona voluntat també, perquè ens agrada arribar a acords, creem que pot haver algú seriós en el seu grup, creem que algú, que tots no són igual. Però dir eixa amalgama d'

i tot això que diu vosté, alguna cosa hi haurà més raonable, perquè si no, no mos creem que la societat siga tan poc plural. No mos creem que és que la societat siga el que tenim ahí; que anem pel carrer i mos trobem a progressistes, a gent d'esquerra de veritat que se pot parlar amb ells, no insulten, no bramen, no se disfressen,

no tiren pedres, senyoria. Hi ha gent normal en el carrer,

(aplaudiments)

i eixos mos voten també a mosatros. És que això és aixina!

Mire, senyor Morera, li ho dic de veritat, mosatros, de les set propostes, dos les hem acordat i les hem pactat, serà al voltant del 30%. Tenim majoria absoluta, no ens feia falta parlar d'eixes coses, però creem que és bo parlar d'això. Estem convençuts que és bo per a Comunitat Valenciana. Estem convençuts que aprofundir en totes eixes qüestions dignifica este poble i ens faran millorar en el seu conjunt. I ho diem de veritat. El problema és que vostés no ho diuen de veritat; vostés ho diuen única i exclusivament com a estratègia política. Vostés no han fet mai un nacionalisme convençut ni convincent. Vostés han fet un deixament de funcions durant tantíssims anys, que hui els aboca a estar en la posició política que estan, intentant separar-se del PSOE per a no confondre's amb ells; intentar quedar-se en un

, mirant que els de darrere no agarren el seu espai. I els del Partit Socialista, que no se fien ni de vostés ni dels de darrere, intentant que no prospere res en esta terra, per a fer una política de

. I enfront d'això, mosatros no anem a estar d'acord, ni ara ni mai.

Hem estat més de quinze anys governant a soles. Vostés no han arrimat el muscle, ni vostés ni els altres. I jo li dic que a la societat valenciana no li ha fet falta, i en els moments roïns esta gent, estes empreses, estos autònoms, estes dones i homes d'esta terra, que saben com s'ha d'eixir endavant, sense vostés, eixiran endavant perquè no els necessiten. I ho diuen en les urnes, ho diu la societat i va a continuar dient-ho a partir del pròxim dia 22 de maig.

Moltíssimes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

a senyora presidenta:

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Un conjunt de. , -bloc 16- de 12 esmenes que intentarem resumir per a després debatre en la rèplica. Quatre qüestions fonamentals anem a defendre.

Que quede clar aquí que manifestem de forma pública no solament el nostre rebuig a la decisió de l'Ajuntament de Zarra d'instal·lar el cementeri de residus nuclears d'alta activitat, sinó també en qualsevol altre lloc de la Comunitat Valenciana.

Respecte al tema forestal, li demanem, ja ho parlarem després, senyor David, li demanem que aposten seriosament no solament per la prevenció en el tema d'incendis, sinó per la pròpia repoblació forestal; però, sobretot, dins d'un marc d'ordenació dels recursos generals forestals que han estat incapaços d'aprovar després de tretze anys.

En el tema dels residus, li recorde que la llei valenciana de residus fou aprovada l'any 2000. Queden encara moltíssimes infraestructures pendents incloses en els propis plans zonals; únicament han executat unes poques, unes poques d'aquestes infraestructures. Tampoc s'han executat les plantes de transferència, els ecoparcs, els centres de voluminosos; però, sobretot, a penes, a penes s'està reciclant i valoritzant més del 5% dels residus aquí a la Comunitat Valenciana. Però, sobretot, definisquen d'una vegada per totes quin és el model d'ordenació i d'ocupació del territori que pretenen dur a terme aquí a la Comunitat Valenciana.

Jo els pregunto, els pregunto si realment aquest model és l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que ara està en exposició. Jo li recorde que aquesta estratègia territorial no és més que una recopilació d'obvietats i suggeriments que no tenen. , o a penes tenen aplicacions pràctiques. Diuen que els entorns de les zones protegides haurà d'estar lliure d'edificació, i el que fan és introduir programes d'actuació urbanístic. Diuen que s'ha de conservar l'horta, i reclassifiquen, mitjançant el Pla general d'ordenació urbana de València, més de huit milions d'euros.

En definitiva, el que els recrimino jo és que no solament no tenen voluntat política per a solucionar aquests problemes, sinó que són incapaços de complir aquells mandats d'aquelles lleis que vostés mateixa han aprovat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyora Marcos.

La senyora Marcos Puig:

a senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

a senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

El senyor Sanmartín Besalduch:

Gràcies, presidenta.

A vore, és que me pareix, simplement, vergonyós, vergonyós. Vergonyós que vosté parle de política de residus quan han estat incapaços, incapaços de fer front, d'aprovar el que és l'entitat de residus de la Comunitat Valenciana, o els mateixos consells de participació que preveia la pròpia llei valenciana de l'any 2000. Estem a 2010. Quina lliçó ens ha de donar vosté de residus? Com és capaç que vosté em parle d'urbanisme aquí i el que m'està dient de les instàncies europees?

Vosté no s'ha llegit absolutament res. El que ha aparegut a Europa és un informe de conclusions de l'advocat general que presenta al Tribunal de Justícia Europeu, que l'únic que diu que els PAI tant en la LRAU com en la LUV s'han executat d'acord amb les directius europees de contractació. I, per tant, que ha estat correcte únicament este aspecte jurídic, per a res passa a analitzar el model urbanístic valencià, com he dit abans.

Per tant, per favor, abans, abans de dir alguna cosa, assegure's. En el tema forestal, en el tema dels incendis. Jo no li demano la lluna. L'únic que li dic, que li recorde, és que la Llei forestal valenciana és de l'any 1993. Han passat divuit anys, i aquí, a la Comunitat Valenciana, contràriament al que succeïx en la resta de comunitats autònomes, han estat incapaços d'aprovar el Pla general d'ordenació forestal. I, en conseqüència, incapaços d'aprovar els plans de prevenció provincials i comarcals que hauria de tindre la Comunitat Valenciana.

Per què no m'explica vosté aquí per què van anul·lar, per què van suprimir en la llei d'acompanyament de pressupostos de l'any 2004 els consells de participació forestals? Perquè tingueren participacions associacions i entitats cíviques, sindicats, etcètera.

I per últim, i per últim, per favor, no em parle del territori, no em parle d'ordenació i d'ocupació racional del territori, quan el model que vostés han utilitzat no solament és insostenible des d'un punt de vista econòmic i social, sinó que és un autèntic caos, una autèntica catàstrofe.

De fet, quina és la voluntat política que vostés tenen d'ordenar el territori quan han estat incapaços a hores d'ara, el 2010, d'aprovar qualsevol pla d'acció territorial bàsic per a la Comunitat Valenciana. Ni han aprovat el Patecas a Castelló, ni han aprovat el PATEMAE d'Alacant ni Elx, ni han aprovat el Pla d'acció territorial del litoral, ni han aprovat el Pla d'acció territorial de protecció de l'horta. Tot el contrari.

Per tant, quan me parla de temes forestals, de temes de residus, de temes del territori o de temes d'urbanisme, el que li demano, per favor, li demano que, a banda de passar-me un escrit, s'ho mire un poquet millor, perquè el que està dient són incoherències que no porten a cap lloc. Perquè al cap i a la fi del que he acusat jo a aquest Grup Parlamentari Popular ha estat de falta de voluntat política, no solament per solucionar els problemes dels ciutadans, sinó per aplicar les seues pròpies resolucions, els seus propi mandats aprovats en iniciatives legislatives del seu mandat.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Puig:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies, presidenta.

Senyor Sánchez, senyors del Partit Popular, vostés no han defensat mai, mai, els interessos del poble valencià.

(Aplaudiments)

Vostés no han defensat mai el transvasament de l'Ebre. No el portaven en el programa electoral. Retiraren l'esmena que presentaren en els pressupostos generals de l'estat exigint el transvasament de l'Ebre abans que es votara. I condicionen la seua construcció a l'execució prèvia del pacte de l'aigua d'Aragó, que tots sabem que s'acabarà més de 2020, i quan s'acabe no hi haurà prou aigua per a transvasar de l'Ebre a la Comunitat Valenciana.

Vostés no han defensat mai el transvasament de l'Ebre. Vostés han fet demagògia. Vostés no han defensat mai el nostre poble, mai el nostre poble. No han defensat el Tajo-Segura. S'han plegat als interessos de la seua

, María Dolores de Cospedal, permanentment. El president Camps no assistí a la manifestació d'Elx. I quan el mes que ve l'aigua del Xúquer-Vinalopó arribe al mes que ve a la bassa de San Diego, seguiran encara sense possibilitar que esta, l'aigua, arribe als camps secs, erms i famolencs d'aigua del Vinalopó i de la gent digna del Vinalopó, seguiran sense construir les obres del postransvasament.

Mire, hem tingut tres presidents de La Generalitat. Un primer president trànsfuga. Un segon president que, amb la complicitat de Camps, ha regalat la major caixa d'estalvis de la nostra comunitat als interessos del seu partit, del seu, a Madrid. I un tercer president, l'actual, imputat, que ha perdut una legislatura anteposant els seus interessos personals als del seu poble. Un poble digne, orgullós del que és seu, honest i treballador que reclamara a crits a uns dirigents que estiguen a la seua altura, perquè vostés no ho estan. Eixe és el poble valencià!

(Aplaudiments)

Eixe és el nostre poble, eixe és el poble valencià.

Defensar els interessos valencians és dignificar el nostre poble. I vostés no estan dignificant el nostre poble, estan posant-lo en evidència permanentment. Posant-lo en el mapa, com dia el president Camps, efectivament, però en el mapa de la corrupció en Espanya. Ahí en eixe mapa és on estan posant-lo.

Defensar els interessos valencians és solucionar-los els seus problemes. Mire, en desembre arribarà l'AVE a València gràcies a un govern que, com he dit abans, ens ha posat, no com Camps, esta volta sí, en el mapa del progrés i la prosperitat.

Vostés no han fet res perquè això passara, res. Aznar va prioritzar els AVE a Màlaga, Valladolid i Barcelona, abans que l'AVE a la Comunitat Valenciana. Vosté no està fent res per este poble, per la nostra gent, pel poble valencià, digne, honest i treballador. Res! Això és practicar valencianisme, el que fa el Govern d'Espanya i el que fan els socialistes, i no els discursos ridículs i buits amb què vostés tapar les seues carències, que en tenen i en són moltíssimes, a més com s'està demostrant en este debat.

El millor exemple de valencianisme que Camps podria practicar és la seua dimissió immediata, abans que els tribunals matxuquen més la mala percepció, sí, la mala percepció que hui es té a Espanya d'este gran poble i d'esta gran gent que som els valencians i valencianes.

Miren, anem a votar sí a dos propostes, d'infraestructures, de resolució de les que han presentat, les que demanen l'arribada l'AVE, perquè l'AVE arribarà en desembre a València, en 2012 a Alacant i en 2014 a Castelló, i ho farem els socialistes. I, per tant, anem a votar a favor perquè és una realitat. I anem a votar també sí a una altra, que és la inclusió dins del pla estratègic per a l'impuls del transport ferroviari, com a terminals prioritzades, a més de València i Castelló, que ja està, com molt bé sap el conseller, a Castelló i a Sagunt.

I que el conseller sap perfectament, i vull desvetllar-ho ací, que no estan perquè l'esborrany que vosté demanà no figurava Castelló i Sagunt. I el ministeri.

No, no, no. I el ministeri li ha dit que ho tindrà en compte i estaran els quatre. Però vosté començà demanant només que València i Alacant i oblidà Castelló i Sagunt.

A la 320, ens abstindrem. No podem votar a favor perquè és un autèntic embolic, un autèntic embolic. Sabem que el PEIT.

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

El Partido Popular no ha querido aprovechar los años de crecimiento económico para situar nuestra atención sanitaria y nuestros sociales en el lugar que les correspondía, que no es otro que, como mínimo, estar a la media del resto de esos servicios en toda España.

de Sanidad, muy similar a la ocurrencia del chino mandarín del señor Font de Mora, de contratar azafatas para los hospitales. ¿Cómo van a contratar ustedes azafatas para los hospitales, cuando nuestros hospitales y nuestros centros de salud tienen una tasa de enfermeras que está muy por debajo de la media de España? Somos prácticamente los últimos de España en lo que se refiere al número de enfermeras por cada mil habitantes. Nuestros centros de salud tampoco están dando la calidad que les corresponde. Tenemos una ratio de un centro de salud por cada dieciocho mil habitantes, frente a la media de España, que es de uno por cada quince mil. La atención a los enfermos mentales necesita también de un plan integral porque no está debidamente garantizada su atención.

(aplaudiments)

Y, ¿qué hace el presidente de La Generalitat ante esa situación y ante ese número tan importante de personas paradas? Pues ni una sola palabra. El principal programa que hay en nuestra comunidad para atender a las personas en situación de necesidad, que es la renta garantizada de ciudadanía, el año pasado, según el gobierno, iba a atender a 25. 000 personas. Acabó atendiendo a 4. 000. De 25. 000 a 4. 000. De un presupuesto inicial de 18 millones, se quedó en 11 millones. Para este año, la situación es más grave todavía. Presupuesto inicial, 18 millones; presupuesto actual, 8,6 millones. ¡Una auténtica vergüenza! Somos la comunidad autónoma que menos dinero destina a las personas, a las familias que están en situación difícil, que están en situación de necesidad. Y no hay nada por parte del gobierno que vaya a solucionar esta situación.

Por otra parte, la aplicación de la ley de la dependencia sigue siendo la asignatura pendiente de esta legislatura. El presidente despachó este problema con una frase lacónica, totalmente lacónica: «Hacemos lo posible por ampliar las prestaciones al máximo número de personas. » Hay 40. 000 prestaciones que tendrían que estar dando dándose en este momento en la Comunidad Valenciana, y están en sus casas los dependientes sin recibirlas. Simplemente con que estuviésemos en la media de lo que están haciendo el resto de comunidades autónomas, habría treinta y tantas mil personas más en nuestra comunidad con un servicio o una prestación, a las que les corresponderían 40. 000 prestaciones. No se ha avanzado nada.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

(Aplaudiments)

y se ha matado a él mismo y a sus principios ideológicos. El problema que les ha supuesto y que les supone a ustedes el tema de las primarias con el pucherazo que han tenido ustedes en su haber y con la sensación que transmiten ustedes de derrota, señor diputado Torres. Y viene usted aquí a insultar al presidente de La Generalitat y a este grupo parlamentario y al gobierno. Sí, señor. Ha venido usted a eso. Pues yo no se lo voy a consentir, porque ustedes son los últimos que pueden aquí dar clase absolutamente de nada, que tiran piedras -no sé- contra su propio tejado.

(Aplaudiments)

Mire, lo de la dependencia, señor Torres, me parece una vergüenza que usted venga aquí a decir todas las falsedades que ha dicho. Usted sabe, porque lo sabe «perfectamente» que el sistema de dependencia en la Comunidad Valenciana no solo se está desarrollando sino que se está desarrollando muy bien. Y le voy a dar unos datos, señor Torres, le voy a dar unos datos, aunque usted los sabe y, la verdad, es que me da mucha tristeza que siendo usted en estas lides una persona que tiene recursos y que, además, conoce el tema, mienta usted, señor Torres, y permítame la expresión, a sabiendas.

Mire, el tema de la dependencia en la comunidad en estos momentos está absolutamente al día el 100% de las valoraciones realizadas, está absolutamente al día el tema de los PIA, menos de seis meses ya, por ley, para que se le hagan los PIA y se le diga a las personas que PIA se les ha recomendado. Sabe usted perfectamente que hay ya más de treinta y tantas mil personas que están en estos momentos atendidos por dependencia. Y sabe usted, que es lo peor, y esta diputada, porque lo presencié, que la financiación para la ley de dependencia en España ha sido el mayor fiasco que el señor Zapatero ha hecho a lo largo de su historia, ¡una vergüenza! , ¡una vergüenza!

(Aplaudiments)

Hay un informe de expertos del propio Congreso de los Diputados que dice que la peor ley financiada de toda España es la ley de la dependencia, y que es un tema que no está cerrado ni está este tema como Dios manda y como toca, porque, oiga, ustedes no pueden decirles a las personas dependientes. , abrirles esa esperanza y que luego les digan que, claro, las comunidades autónomas se vayan apañando y que ya lo pagarán ellos, que el Gobierno de España no sabe ni contesta. Eso es una absoluta vergüenza, señor Torres,

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Inoïble)

(aplaudiments)

(aplaudiments)

Por lo tanto, de financiación podemos hablar. Claro, ustedes lo que querían y lo que quieren es utilizar todos los recursos de la ley de la dependencia para refinanciar todos aquellos servicios y todas aquellas prestaciones que tienen o que tenían ya anteriormente, pero siguen teniendo a más de treinta mil personas en sus domicilios, que llevan más de dos años esperando a que se resuelva su solicitud. Y ustedes no tienen ninguna prisa en resolverlo. ¿De qué nos sirve que diga usted que están casi el 90% de las solicitudes ya valoradas, si valorarlas no es suficiente? Después de valorarlas hay que hacerles el PIA, y después de hacer el PIA, hay que pagar, y entonces se valoran, pero faltan más de treinta mil personas, que están valoradas pero no se les ha hecho el PIA. Y, luego, cuando se les hace el PIA, pasan otros cuatro o cinco meses hasta que esa persona recibe el servicio o la prestación.

Mire usted, los número cantan, estamos desarrollando bien la ley de la dependencia, la cifra final de datos del ministerio. , en toda España hay 734. 000 prestaciones de la dependencia; en la Comunidad Valenciana, 39. 000. Nosotros tendríamos que tener 80. 000. ¿Sabe usted lo que quiere decir? Que faltan 40. 000 prestaciones para estar en la media de España. Eso es una vergüenza.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora De Miguel García:

de Bienestar Social, ya le digo que no solo es que no me fíe un pelo, es que le puedo enseñar las cartas llamándoles, que mentían directamente y que falseaban los datos que desde esta comunidad les enviábamos, con lo cual, con eso que le diga, mire,

de bienestar social a tener que pasar la vergüenza de cómo a otras comunidades autónomas, ¡bajo mano! ,

de Bienestar Social por cómo, a lo largo de estos años, han desarrollado la dependencia en la Comunidad Valenciana a costa del esfuerzo de este gobierno, porque, desde luego, lo que nos daba el gobierno del señor Zapatero era miseria y compañía, cuando la comunidad andaluza y otras comunidades han puesto en marcha el sistema con dinerito que les daban bajo mano, igual que Cataluña, igual que, entonces, Galicia. Y no me diga que no, porque es que lo viví.

lo que tendrán ustedes es un castigo mayor por tanta falacia y por tanta vergüenza que hemos aguantado en estos años en esta comunidad.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Miren, señores, el contrato-programa fue un compromiso del presidente de La Generalitat. Antes, cuando Compromís planteaba el Consell del Audiovisual, y lo plantea también mi grupo en el tema institucional, la respuesta es que no vale para nada. Miren, cumplan las leyes, cumplan la Ley de creación del Consell del Audiovisual y cumplan y desarrollen el Estatuto de Autonomía. Me da igual las valoraciones que tengan, ustedes lo han puesto en marcha a través de una legislación. No vale de nada dar excusas de si nos preocupamos por el sector privado. Y tanto. El sector del audiovisual valenciano está encantado de lo preocupados que ustedes están, que tardan más de catorce meses en cobrar las facturas. Que en el sector del audiovisual ustedes están haciendo trampas, y digo claramente «trampas», con las subvenciones, dándole a empresas de fuera de esta comunidad -muy valencianos ustedes- la producción de películas en su Ciudad de la Luz, dejando fuera a los empresarios del sector y con una directora que se atreve a afirmar que es que los empresarios del audiovisual valenciano no estaban preparados para que se les diera la subvención, que la programación externa era mejor. Lo que pasa es que querían fotos con actores famosos. Deben tener otras subvenciones, pero no falsifiquen unos pliegos de condiciones para dar otro tipo de contratos.

El sector del audiovisual en crisis. La televisión valenciana en el peor momento de su historia. Los adjetivos pueden ser muchos: desastre insostenible, infumable, es un despropósito, es una vergüenza, una absoluta desafección de los ciudadanos al medio. Porque, miren ustedes, si la política que están haciendo, tanto en la programación como en la información, los valencianos estuvieran contentos y satisfechos, pues no tendríamos más remedio que nosotros decir: somos en cualquier caso hipercríticos a la gestión que están haciendo. Pero es que ustedes, la audiencia ha empicado. La comunidad que tiene una televisión con una audiencia más baja después de Murcia, con ejemplos que son escandalosos, ya lo hemos dicho en muchas ocasiones. Programas que tienen audiencia, como puede haber sido

L'alqueria blanca

, la productora casi, casi rogando que ustedes les paguen la programación. Amenazó con irse del plató de la Ciudad de Luz, porque tampoco tenía subvención para poder rodar allí. Una serie que va y resulta que ha salvado la audiencia, que, como ustedes saben, en el mes de julio llegó a un 4%.

Que tenemos una deuda todos los valencianos, esos que ya no ven la televisión valenciana, y nos preocupa que no la vea. Fíjese. Y decimos que tienen una nefasta programación. Nos preocupa que no se vea la televisión valenciana, pero eso no va a ser causa de las críticas que les hacemos en este pleno porque, desde luego, por la televisión valenciana de nuestras críticas ya saben ustedes que no se enteran, es una consecuencia de la nefasta programación, de la absoluta, total e ineficaz gestión de esta televisión. Que no se puede entender cómo entre las retransmisiones deportivas y la fórmula 1 se hayan gastado más de cincuenta millones de euros en el año 2009 y que los valencianos hayan seleccionado otras cadenas para verlo.

. se les ha olvidado poner delante «la cosa». «La cosa nostra» es la televisión valenciana, señores del Partido Popular.

(Aplaudiments)

Y ustedes tienen, de una vez por todas, que financiarla con claridad. Y aquí debemos decir cómo se debe hacer la televisión. Porque, entre otras razones, la televisión pública está mandatada por una ley que nosotros hemos pedido que se cambie y que se modernice, que se actualice. Queremos tener la audiencia que tiene la española. Oiga, ¿cuál prefieren de España? ¿La audiencia de la TV3, por ejemplo, la audiencia de Murcia, la de Andalucía? Se han quedado con Murcia, porque vamos pegados, últimos y penúltimos, últimos y penúltimos, con eso nos hemos quedado. No queremos, los ciudadanos ya les han dicho que no y estamos.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Y eso a ustedes les parece bien, e incluso he leído alguna cosa que por ahí han dicho.

Y, por cierto, ay, qué medida más buena quitar la publicidad. Pues, sí. Quitar la publicidad. ¿Y a quién está favoreciendo especialmente eso? Usted lo sabe como yo. La subida más publicidad para las televisiones privadas, para muchas televisiones privadas, que además les cobran a las empresas cantidades muy suculentas y así vamos engordando los mismos, porque los socios de esas televisiones privadas coinciden lo mismo que los otros.

Pero, además, como si fuera poco, en ese modelo, en ese magnífico modelo, el gobierno de España inyecta, por ejemplo, en el año 2009, 700 millones; para este 2010 han previsto 550 millones. Pero ya le digo que van a ser más. Ese modelo fantástico pagado por todos los españoles cada vez más dinero. Van a ser más, porque recientemente,

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortes:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, vaig a defensar les propostes de resolució per a recolzar els anuncis realitzats ahir pel president del Consell -president del Consell que va donar, jo crec que, bé, doncs un discurs que no he sentit a ningú que li agradaren les propostes que va fer, quan jo considere que són unes grans propostes per a la nostra comunitat-. Però, bé, ací em toquen dotze propostes que estan dins d'eixe debat important, que és el que va ser ahir el debat d'ací, un debat de política general.

Bé, jo estic segura que algú volia que això es convertira en un circ però no ho va aconseguir, senyores, no ho va aconseguir perquè. bé, va tirar la pedra, no va amagar la mà. Perquè jo pense que, a la millor, li interessa que li tallen la mà -políticament parlant, sempre políticament parlant- que no el coll, que és el que, a la millor, acabaran tallant-li. I em sabria molt molt greu perquè és un company meu també.

(Aplaudiments)

Però, bé, la qüestió és que anem a debatre les propostes nostres d'un debat de l'estat de la comunitat.

Nosaltres hem presentat unes propostes instant el Consell, instant el Consell que seguisca treballant en la línea que ho està fent, perquè considerem que és la línea adequada. Unes propostes sobre un pla estratègic en matèria de seguretat i salut en el treball, que és un compromís del Pavace, que en realitat és un compromís que s'està treballant en el Invassat i s'està consensuant amb les organitzacions empresarials i amb els sindicats, que és el que sol fer el nostre govern, consensuar -encara que ens diguen que no.

També, formació professional per a l'ocupació, que es deurà intensificar l'oferta formativa en idiomes, perquè nosaltres estem molt per la llavor de defensar el valencià, el castellà i l'anglés, en la formació professional per als desocupats també.

Impulsar la modernització del Servef, facilitant al ciutadà l'accés als seus serveis.

Elaborar i posar en marxa el segon pla valencià de formació professional per a l'ocupació. Hem de tindre en compte que la nostra comunitat té un antecedent positiu, en eixa matèria, de planificació estratègica dels programes de formació per a l'ocupació, comptant amb la participació dels agents socials, com dia amb anterioritat. El primer pla que vam fer de formació professional, entre el 2003-2009, ha permés la formació contínua i ocupacional de 743. 000 treballadors, amb un volum de recursos superior als mil milions d'euros.

Recolzar el compromís del president, com no podria ser d'altra manera, de reclamar, en la mesura que no afecte a la caixa única de la Seguretat Social, les transferències de bonificacions en matèria de contractació laboral. En el nostre Estatut d'autonomia aspirem a les majors quotes d'autogovern, però, sempre, compatibles amb el respecte a la Constitució, a la resta de comunitats autònomes i a la unitat de la caixa, en tota Espanya, de la Seguretat Social. Mai com a pagament per uns vots necessaris per a aprovar uns pressupostos del senyor Zapatero, i dic del senyor Zapatero «porque ahora parece que ni lo conocemos»; o siga, el que abans era l'adalil de tot el socialisme valencià, ara resulta que ni parlen d'ell, perquè jo pense que, a la millor, alguna vegada me contestarien: «Però, eixe és afiliat del PSOE, el senyor Zapatero és afiliat del PSOE? » Perquè no els agradaria ja ni tindre res a vore amb ell; perquè ¡ull! amb el que ha fet en el Govern d'Espanya i on ha dut a la Comunitat Valenciana! Però no ho aconseguirà, no ho aconseguirà, perquè ací està el president Camps i el govern del Partit Popular, que no deixarà que això ocórrega.

Exigirem també al govern de Zapatero que no discrimine més els parats valencians, els parats i a tantes coses que si ho diguera en el minut vint no tindria temps. del que arriba a discriminar el govern del president Zapatero.

Mosatros no volem que discrimine més als parats. Estem patint un agravi comparatiu. En els últims sis anys hem patit una disminució de més del 60% dels fons per a parats, per a desocupats, i encara no he sentit a ningú, ni manifestacions, ni camisetes, ni dir que ha baixat. Home només estic fent

(inintel·ligible)

. el govern del president Camps; home, el president Zapatero també ens ha baixat un 60% i no he sentit a ningú, quan sabem tots que l'ocupació és el pitjor problema perquè hem passat d'un 10% de parats en la nostra Espanya -que no em dóna cap vergonya de dir-ho- hem passat a més d'un 20% de parats. I resulta que el que fa és rebaixar-mos, a la Comunitat Valenciana, un 60%. Hem de demanar-ho. No crec, és que no crec que ningú en el seu sa juí em diga que no a estes propostes de resolució. Estic convençuda que ens han de donar suport tots, des del primer fins l'últim.

Reformar les polítiques actives d'ocupació. Home, com no ho hem de fer? Per l'amor de Déu! , com no ho hem de fer si. ? Bé, la vaga. O siga, la reforma laboral que tenim no cal que parle jo si es bona o és roïna -jo no sóc la més indicada perquè d'estes coses no entenc molt-, però ahí tenen una vaga. Una vaga que no està d'acord amb una reforma laboral que es queda curta, es queda curta, perquè s'ha de posar en marxa polítiques que faciliten la possibilitat de reassignar l'ocupació des dels sectors amb dificultats fins als sectors emergents. I què és el que ocorre? Doncs, són unes polítiques d'ocupació que jo crec que són obsoletes. Però no és que ho crega jo, això és el que dic, no ho crec jo, ho creu tota la societat.

Facen-s'ho mirar, de veritat, i recolzen estes propostes de resolució que crec que és el que volen els valencians i les valencianes.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señor Sarrià.

El senyor Sarrià Morell:

Senyora Barrieras.

Gràcies, presidenta.

Doncs, amb tot el juí, i desitjant-li també que vosté es millore en la seu malaltia, en estos moments.

Doncs, sí que anem a votar-li en contra a alguna de les seues propostes. Altres, sincerament, anem a abstindre-mos. Anem a abstindre-mos, entre altres coses, perquè la majoria són, en perdó, bufes d'ànec.

Bàsicament, vostés han fet una cadena de propostes de resolució que responen al discurs d'ahir del president de La Generalitat, que és el d'un món irreal, que no es correspon, en absolut, ni sens dubte les que han presentat en educació, a la situació de l'educació en esta comunitat; i, naturalment, que no es corresponen amb la realitat, amb la realitat del que són les polítiques d'ocupació en esta comunitat, que vostés tenen transferida. I reitere el que li he dit abans a la senyora Amor.

És a dir, vostés reivindiquen la gestió del Servef, diuen que són unes polítiques d'ocupació obsoletes, però si són les que fan vostés, són les que fan vostés. ¿Com s'atrevixen a reclamar a l'estat una modificació de les polítiques actives d'ocupació que són les mateixes que tenen vostés ací i són les que estan aplicant? I, ahir, el president de La Generalitat deia que eren magnífiques i que passaven cents de milers de persones per eixes polítiques actives d'ocupació del Servef! Vosté sap quin percentatge de les contractacions passen pel Servei Valencià d'Ocupació, eixe magnífic Servei Valencià d'Ocupació? El 8%, el 8% de tots els contractes que es gestionen. Vosté creu que això, realment, és un Servei Valencià d'Ocupació que funciona?

Mire, els sindicats, els treballadors, els usuaris, fins i tot els guàrdies de seguretat del Servef, han vingut denunciant, els últims tres anys, la precarietat dels serveis, la manca de previsió, la penúria de mitjans humans i tècnics i, fins i tot, els problemes fins de seguretat -que hi ha hagut altercats, els funcionaris han sigut agredits-. Tot, gràcies a l'anticipació del senyor Gerardo Camps, de la que tant fa gala, que té un Servei Valencià d'Ocupació amb el mateix pressupost que fa deu anys, en les mateixes plantilles. I això era preveure.

Però és que li he de recordar que tant el senyor Camps,

, com el senyor Gerardo Camps, presumien a l'inici del 2008 que és que ací la crisi no anava a afectar-mos o anava a afectar-mos molt menys que a la resta d'Espanya. Doncs, menuda anticipació i menuda capacitat de previsió. Perquè és on més ràpidament i amb més intensitat s'ha destruït ocupació.

Per no parlar de la formació. Formació que, com bé dia el nostre portaveu ahir, vostés estalvien no fent res. És la seua manera d'estalviar despesa. Per això, els cursos de formació en el mes de juny no estan en marxa, perquè el senyor Gerardo ho fa quan més tard millor, per a veure quants diners s'estalvia. I aixina estan les execucions del pressupost en molts capítols del Servef. I aixina anem encadenant coses d'un any cap a un altre. I aixina estàvem, que en el mes de maig, en tots els centres, i en Alacant es va denunciar reiteradament, no havia cursos oferits, als parats, de ningun tipus. Això sí, s'han passat el mes d'agost fent anuncis de no sé quants milions cap ací, no sé quants milions cap allà.

El fet és que els diners són els que són. I el 60% dels fons que gestiona el Servei Valencià d'Ocupació són provinents de l'estat que, enguany, ha augmentat un 6% la dotació mentres que vostés l'han baixat quatre punts, quatre punts. I encara tenen el rostre d'ara de dir que Madrid pague més. Però si el sistema. ja tenim el mateix que el sistema de finançament, si el sistema que hi havia de repartiment dels fons, dels fons per a polítiques actives d'ocupació, responen a criteris molt diferents, entre ells a les comunitats que són objectiu 1 o que són un altre tipus d'objectiu. Afortunadament, nosaltres vam deixar de ser objectiu prioritari perquè es suposava que estàvem millor, i, en aquells moments, aquell criteri els semblava bé perquè era el de la població. Ara el dels parats. Clar, es que han fet tres-cents mil parats en tres anys, eh? Això té molt de mèrit. Ara volen que siga el criteri de parats. Aixina i tot, l'última conferència sectorial va reformar eixe criteri. Li ho he dit abans a la senyor Amor, li havia oferit.

La senyora presidenta:

El senyor Sarrià Morell:

. nosaltres recolzar, demanar els fons per a les bonificacions d'ocupació i vostés ho han rebutjat perquè no volen.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

Pero, yo creo que ese es el dilema que ustedes se han planteado en este parlamento, señor Font de Mora. A mí me parece que ustedes tienen que elegir en estos momentos, entre que les jalee el jefe o realizar una buena gestión, porque ambas cosas no son compatibles; si lo fueran, debería de haber, pues, una dosis de autocrítica, un entonar algún mea culpa, si hubiera alguna responsabilidad, o, sencillamente, reconocer que las cosas -como decía mi portavoz ayer- no van bien y, desde luego, mucho menos en educación.

de responsabilidad cero, hace, exprimido ya el argumento de que la culpa la tiene ZP -porque ya no firma ni siquiera los convenios para recibir dinero-, se ve que entre película y película, que les pone el señor Blasco, vieron ustedes

Pero, es que las cosas en cultura y deporte no van mucho mejor, porque las obras faraónicas, señora Miró, ya no le sirven, aunque ellos tengan esta vez una chacha intentando así despreciar a quien les está hablando desde el Grupo Socialista. Supongo que es un poco consciente. Pero, bueno, yo diré lo que tenga que decir, que quedará grabado, no se preocupen. Cuestan dinero las obras faraónicas.

Resulta que, hoy mismo, sabíamos que el Palau de les Arts multiplica por once sus pérdidas, reduce sus ingresos, abandonan patrocinadores y la programación se reduce a la mínima expresión. Da igual el Ágora que la fórmula 1, de todo debemos dinero. Y da igual de lo que hablemos: ¿de teatro? , ¿de editores? , ¿de cine? , ¿de bibliotecas? , ¿de archivos? , ¿de deporte escolar? , ¿de trinquetes públicos? ¿De qué quiere que hablemos? De la música. Vamos a hablar de la música.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyora Noguera, a vosté jo ja la conec, ja la conec, jo supose que la coneixem tots. Vosté ve ací, diu el seu discurs en contra del conseller Font de Mora -hui, li ha tocat també a la senyora Miró, perquè com li han donat una coseta més repartideta-, vosté al senyor Font de Mora. Doncs, mire, ¡el senyor Font de Mora és un dels millors consellers que ha tingut la Comunitat Valenciana en educació

(aplaudiments)

junt amb els altres del PP! Què és el que vol? Dels millors consellers! I la senyora Miró és la millor consellera de Cultura que hem tingut en esta comunitat! És la primera perquè l'hem creada mosatros, eixa conselleria!

(Aplaudiments)

Mosatros! Senyora Noguera, mosatros, mosatros. La primera consellera.

Les coses van bé; el seu portaveu diu que les coses van malament. Jo dic que les coses van bé; el meu president diu que les coses van bé. Que podrien anar millor, clar! Per això, se fan propostes de resolució perquè anem endavant, perquè se solucionen problemes que n'hi ha en una comunitat. Faltaria més que no n'hi hagueren problemes! Si no, ja li ho vaig dir una vegada, ens n'aniríem tots a casa, no faria falta govern, estaríem en una anarquia. Dons, no! Fan falta coses per a arreglar i les arreglarem, però tot al seu temps.

Vosté ve ací i ens diu, damunt, que vostés s'estrenyen uns als altres, que formen una pinya. Ai! Aplíque's el romanç, senyora Noguera, que a la millor li aniria una miqueta millor, a la millor els hi aniria una miqueta millor!

(Aplaudiments)

Perquè és el mínim que es pot fer, estar un govern unit per a portar a la Comunitat Valenciana al lloc que ha d'estar, que és el lloc que es mereix, i no consentir al senyor Zapatero que mos quedem a la cua, ni en inversions. -que no vaig a entrar, perquè en el temps que tenim no crec que puga donar moltes dades-, però si jo li donara dades li podria dir que, per exemple, en el Palau de les Arts -que vosté està parlant-, ací, em subvenciona 14,3 milions al Liceu; el subvenciona 19,1 milions d'euros al Teatre Real de Madrid; a la Mestrança de Sevilla, 2,6 milions d'euros; a l'Associació Bilbaïna d'Amics de l'Òpera, 2,8 milions d'euros. Sap vosté quant donen a la Comunitat Valenciana? Ja no vull 5 milions! Només que en foren 4! Vull dir, els altres milions no vaig ni a comptar-los! Vosté sap quant ens dóna? 1,2 milions d'euros que arriben al Palau de les Arts.

Que serem de tercera? Que serem de tercera, senyora Noguera?

(Aplaudiments)

Dona! una miqueta de seriositat. Com ve vosté ací a dir que s'invertisca més des de la conselleria! Per l'amor de Déu! És que no és això.

El tema de les bandes. Què vol que li diga jo del tema de les bandes? Mire, les bandes.

les bandes i les societats musicals de la nostra comunitat!

(Aplaudiments)

No, és que, de vegades, la memòria històrica ens falla. A tots, eh! A tots! I a la millor algú d'ací no se'n recorda, però d'allà segur que no.

Nosaltres vam entrar ací en l'any 1995, el Partit Popular. I vosté sap qui és el que va fer la Llei valenciana de la música? El govern del Partit Popular! Que vam ser ponents en aquell moment el senyor Serafin Castellano i jo! I vam crear l'Institut Valencià de la Música! I vam començar a ajudar les bandes perquè, des que va entrar el senyor Lerma, no se'ls havia ajudat mai. I si hi ha algú que ho vullga negar, que vinga i que ho diga. No se'ls havia ajudat mai!

(Aplaudiments)

I no dic cap mentira. Que, evidentment, en època de bonances se va aplegar a un nivell. , on hi anaven molts diners a les bandes -i jo estava molt contenta-, però ha aplegat un moment on s'ha hagut de retallar. Però, a més, vaig a dir-li més. «És que ara ha hagut de vindre el senyor Serafin Castellano i ho ha arreglat tot». Escolte! , perdone, açò porta un procés. Jo, jo en persona, que no sóc ningú, la portaveu d'educació del Grup Parlamentari Popular i avant, però acompanyada del portaveu, del senyor Blasco, acompanyada de la senyora consellera Miró, i acompanyada -perquè en aquell moment no va poder vindre el senyor Font de Mora- de la secretària autonòmica, vam tindre una reunió ací, i ja es van comprometre a seguir treballant per a poder solucionar amb la major brevetat el que s'estava demandant.

I, ara, resulta que, damunt que apleguem a un acord -que jo, bé, vaig a felicitar, no el senyor Castellano, no, el govern del president Camps per haver aplegat a un acord en eixe tema,

(aplaudiments)

felicitats! , felicitats a tot el govern! -, resulta que estan contentes les societats musicals i, ara, ens vénen tots els grups polítics d'esta cambra -d'aquell costat, evidentment- a dir que no, que és poc, que no ho fan vostés bé, que no sé. Xe! El mateix interés en el 60% que mos han baixat -que ho ha dit abans-, no els he sentit mai! És que açò és una manera de mesurar amb un raser tan diferent que, jo crec, de veritat, senyora Noguera, i mire que jo li tinc estima perquè sé que vosté és una parlamentària que se treballa les coses, però crec que no, que fan el ridícul. No se pot anar per la vida dient que el que fa el senyor Zapatero està tot ben fet i el que fa el senyor Camps està tot mal fet. No, perquè perdem credibilitat, perdem credibilitat. Ara, de totes maneres, vaig a donar-li les gràcies perquè veig que, durant el debat, algunes coses no els queda més remei que aprovar-nos-les perquè, si no, ja haguera sigut un fiasco; entre la pedra i no aprovar les coses tan serioses que han presentat, haguera sigut de veritat un fiasco.

Jo estic convençuda que vostés s'ho pensaran i, a partir d'ara, continuaran treballant pels valencians i valencianes, que és el que vol la societat, però me pareix que vostés encara no ho han arribat a entendre.

(Aplaudiments)

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Noguera Montagud:

(Aplaudiments)

(Veus i aplaudiments)

Nombra usted en vano, en vano. Déjeme terminar. Ese era el urbanista educado, el urbanista educado que no me deja hablar. Nombra usted. Bueno, me dejarán terminar. ¿no? Nombra usted en vano la Ley de la música valenciana, cuando se aprobó por unanimidad aquí y la metieron en un cajón y no han desarrollado ni el artículo primero del objetivo de la ley. Y esa ha sido una de les reivindicaciones de la banda de música que querían que, encima de la mesa, cumplieran una ley aprobada en este parlamento.

¿Se acuerda usted de Música' 92? No, seguramente no porque no estaría usted ni en el parlamento, ni yo tampoco, pero compañeros suyos. Música' 92, del

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Noguera, només vaig a dir-li, primer, que d'educació no vaig a tornar a parlar perquè, mire, vosté. , ha estat parlant el meu company, senyor Soria, de moltes propostes de resolució -que també les havia presentat vosté-, i vosté s'ha passat l'estona parlant amb el senyor Signes -perquè li ho he dit a la meua companya Asunción Quinzá- i amb el seu company senyor Sanmartín. No s'ha assabentat de res del que ha contestat el senyor Soria. Si vol saber alguna cosa d'educació, se'n va al

i s'ho torna a llegir

(se sent una veu que diu: «Sí, señor. »)

perquè no vaig a perdre el temps. Home!

(Aplaudiments)

Però vaig a dir-li, «6. 000 euros anuales por alumno», i 500 professors més este any que l'any passat. No diga mentires, senyora Noguera. No diga mentires! , que li cauran les dents, o li creixerà el nas com a Pinotxo.

Vosté diu, la llei de consells escolars que la llevem. Però com l'anem a llevar, si l'hem feta mosatros! No, no anem a llevar-la! A vosté no li agradarà, però si l'hem feta mosatros, què vol? , que la llevem ara? No, no anem a canviar la llei de consells escolars. No. Li ho vaig dir el dia que la vam aprovar i, ara, li torne a dir: no! Si no li agrada, doncs mire, mala

. És que és aixina, les coses són aixina. No podem anar a canviar-les.

Després, vosté me diu del que va fer el conseller del Partit Socialista. Xe! , que li parle de les bandes de música. No li estic parlant de si va a fer un festival, que degué ser molt bonic, -jo en l'any 1992 no estava- degué ser molt bonic. Però que té a vore això amb les bandes de música, amb les societats musicals, amb els diners que s'estan gastant els governs del Partit Popular! Ni un duro! , el Partit Socialista, ni un duro! I ho torne a dir, i torne a insistir, eh? , i torne a insistir, m'agradaria que cada vegada més, perquè és una cosa que és nostra, de la Comunitat Valenciana.

Mire, vaig a dir una cosa, senyora Noguera, vosté, mire, li ho dic amb tot l'afecte, centre's un miqueta. És llàstima, perquè vosté en la seua carrera política ha sigut molt valenta, eh? , ha sigut molt valenta. No sé si els seus companys han encertat, o no, quan van decidir a Alarte, i no a vosté. Jo això no ho sé perquè jo sóc del PP; els embolics del Partit Socialista jo no vaig a posar-me. Jo a vosté la recolzaria, jo a vosté la recolzaria. Per què? Perquè pense que -torne a insistir- és una persona valenta. Ara, que si Asunción

; que si el senyor Calabuig és -el de l'executiva local- l'oficial, i vosté ix en la foto amb el senyor Mata, que no és l'oficial.

Després, després, clar, jo li diria, jo li diria que vostés, que vostés no parlen el llenguatge dels valencians. I eixe és el problema que té vosté, que s'arrima a gent que no parla el llenguatge dels valencians. I sap què passa quan un no parla el llenguatge dels valencians? Però.

No, -si ara, quan acaba, quan acaba, quan acaba. , i me vol sentir- perquè seguixen sense saber interpretar l'evolució de la societat. Jo crec que això li deu sonar a algú, perquè no és una frase meua, és frase del senyor Macià, company seu, en premsa. Xe, faça una miqueta de cas al senyor Macià! Xe, facen-li una miqueta de cas! Que no veuen que se n'estan anant del que vol de veritat la societat valenciana?

(Aplaudiments)

I els ho diu el seu company! , que no els ho dic jo, que no els ho dic jo! És una pena, de veritat, és una pena.

Mire, vaig a dir-li una cosa. El nostre president Camps i el Partit Popular parla el llenguatge dels valencians i les valencianes. I miren l'última enquesta, que ens en dóna tres més; a vostés, dos menys. Jo, de veritat, me sap mal perquè en el fons els aprecie com a Partit Socialista de la Comunitat Valenciana.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

La senyora Barrieras Mombrú:

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

Miren, les traigo cinco propuestas de calado social que espero que por una vez las aprueben ustedes por el bien de los ciudadanos de esta comunidad.

a senyora presidenta:

La senyora Linares Rodríguez:

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

El senyor Martínez Rodríguez:

Bien, hacía. hace un momento, al inicio de su intervención el señor Torres, haciendo alusión a personas imputadas. Mire, no es el caso, pero sólo en mi provincia, en Castellón, el alcalde de l'Alcora, el alcalde de Moncofa, el exalcalde de la Vall d'Uixó, el exalcalde de Nules. Quiero decirle que hay cuestiones, señor Torres, de las que es mejor no hablar cuando uno no puede dar ejemplo.

(Aplaudiments)

Señorías, pero yendo a la cuestión. Plantea el Grupo Parlamentario Popular a través del diputado que les habla una serie de cuestiones que creemos son importantes para la industria y el turismo valenciano. Me consta que ustedes tienen conocimiento de las propuestas de resolución que nuestro grupo, de manera positiva, trae hoy a este pleno, a este debate del estado de la comunidad. Unas son instando al gobierno de La Generalitat a que tome medidas de manera directa en cualquiera de los aspectos a que me he referido. Y otras son instando al gobierno de La Generalitat a que, a su vez, inste al Gobierno de España, porque éste tiene sin duda también responsabilidad en las cuestiones que estamos abordando.

Creemos que son propuestas interesantes. Mire, nosotros, si ustedes no las aprueban, no les vamos a llamar ni hipócritas ni desleales, como otros diputados nos han llamado hoy a nosotros. Nosotros, en vez de tirar piedras, señorías, tendemos la mano.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Lloret Ivorra:

Lo digo porque ustedes lanzan aquí propuestas de resolución como si todo el campo fuera orégano. Habrá que concretar exactamente a qué actividades, a qué tipo de materia prima, a qué. Concretar, detallar, dejarnos de los titulares que tanto les gusta a su gobierno. Yo me quedé con uno del señor Camps. «Proyección simulada». ¡Échale! ¡Proyección simulada! Con esa proyección simulada entiendo que ustedes interpreten que el Grupo Socialista actúa de la misma forma que el Grupo Popular. Que ustedes traten el transfugismo igual a los socialistas valencianos que a los populares valencianos.

Si el transfugismo lo inventaron ustedes, lo inventaron ustedes. Ustedes hicieron del transfugismo el gran estandarte en esta comunidad con un presidente que nació precisamente en Benidorm, que es de lo que más se habla hoy aquí. Soy de la Vila, de la Vila Joiosa. M'heu de dir a mi de què va el transfugisme quan tinc un govern en el meu poble que té trànsfugues.

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Giner Giner:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En la recta final d'este debat, i molt breument, em correspon defendre les propostes de resolució del meu grup. Un total de vint en set minuts és una missió difícil, però, en tot cas, intentaré resumir-ho, agrupar-ho i fer-ho el més exacte possible.

Ja anticipe que entre les propostes de resolució del meu grup, com entenc que no podria ser d'altra manera en un debat d'estes característiques, hi han algunes propostes que es dirigixen a instar el Consell. I, evidentment, n'hi han altres que es dirigixen a instar el govern central, perquè hi han competències del govern central que afecten directament els interessos valencians, el govern socialista d'Espanya, que ací pareix que haja fet tant i tant i que faça tant, escoltant alguna il·lustre diputada, per la nostra comunitat.

Però tot el món sap, menys la senyora diputada, el Grup Socialista, que el Govern d'Espanya l'únic que ha fet reiteradament, lamentablement per a la nostra comunitat, ha segut negar-mos el pa i la sal al llarg dels últims anys

(aplaudiments)

, negar-mos el pa i la sal, negar-mos aspectes substancials per al futur del nostre. I l'aigua també. El pa, la sal i l'aigua, entre altres coses

(aplaudiments)

, entre altres coses. I negar-mos el dret a un finançament que donaria resposta a molts dels problemes que tenim plantejats. Però això ho sap tot el món, alguns no volen adonar-se'n.

En benefici de la major claredat possible, jo he agrupat en tres paquets les esmenes, les vint esmenes que en nom del meu grup parlamentari vaig a defendre. N'hi ha un primer grup que fa referència a propostes de resolució que comporten qüestions vinculades a l'agricultura, a la ramaderia o la pesca. I m'agradaria fer insistència en una qüestió, com és l'aprovació d'una assignació estimada en unes 1. 000 hectàrees per al cultiu del cotó en pèl, de les 48. 000 que té assignades Espanya per part de la Unió Europea, com a alternativa productiva a la Vega Baixa i al Baix Vinalopó, i com a un renda, que entenem que seria complementària als llauradors afectats per la sequera i la mala qualitat de l'aigua, després d'haver-se exclòs -una volta més, un altre favor del Govern d'Espanya-, d'haver-se exclòs a la Comunitat Valenciana, sense que mediara ninguna causa justificada. Això és aixina. És un d'eixos favors, de les preocupacions tant palpables que té el Govern d'Espanya per la nostra comunitat.

Instem també el MARM, el ministeri, que cofinance les ajudes als productors per pèrdues en les seus collites produïdes per inclemències meteorològiques, com pot ser en el cas del caqui, o de les oliveres, o de la vinya. Miren, senyors del Grup Socialista, volem el mateix que donen a altres comunitats, no volem res més. En este cas concret, volem que mos tracten com a Andalusia, per exemple. Només volem això.

O, per exemple, també demanem que es cofinancen les línies d'ajudes als ramaders per a poder adequar les seues instal·lacions a l'exigent normativa nacional i comunitària. La majoria de les ajudes del ministeri no s'adapten a les característiques concretes de la nostra comunitat. Però això al govern ja sabem que no li preocupa el més mínim, però sí que s'adapten a les exigències d'altres comunitats. I per això, mosatros sol·licitem per a esta qüestió una línia amb 3,5 milions d'euros.

Plantegem la firma d'un conveni de col·laboració entre el ministeri i La Generalitat per a realitzar actuacions en matèria de desenrotllament rural i d'infraestructures agràries. I açò, miren, els ficaré un altre exemple d'això que comentàvem abans, d'eixa gran preocupació que té el Govern d'Espanya per la nostra comunitat.

Miren, mosatros ací sols demanem una cosa que a Catalunya tenen, i mosatros podríem tindre, dic, podríem tindre igual. Miren, fa poquet es va firmar a Catalunya, el ministeri va firmar amb la Conselleria d'Agricultura de Catalunya un conveni pel qual el ministeri aporta 7 milions d'euros i la conselleria catalana 2 milions d'euros -total, 9 milions euros-, per a infraestructures, per a camins rurals. Mosatros plantegem una cosa tan senzilla com això, a vore si eixa excepcional col·laboració i participació del govern es poguera plasmar en una cosa tan senzilla com esta. Home! , mos podrien tractar igual que a Catalunya, demanem que mos tracten igual que a Catalunya, igual. No demanem més, senyor Lozano. Igual. Demanem el mateix que els donen vostés des del govern central als altres.

I a més, demanem que es modifique el Pla integral del Mediterrani per a reduir la zona de veda establida per la flota de cerca a Castelló. Es tracta de reduir la isòbara de 45 metres a 30 o a 35 metres, i d'eixa manera podrem permetre que puga ser viable i rendible econòmicament per als pescadors.

O demanem que es puga reprogramar el quadre financer del programa operatiu 2007-2013, perquè és necessària la seua actualització per a fer-lo possible a la nostra comunitat.

Demanem que es plantege el disseny d'un pla de defensa fitosanitari, que, per ser sobradament conegut, vaig a obviar la seua explicació.

I, per suposat, la nostra preocupació, la preocupació del govern de La Generalitat, i del seu president i de la consellera d'Agricultura pel camp valencià exigix que proposem, una vegada més, que es respecte el principi de reciprocitat en les negociacions amb tercers països, que existica un control real i efectiu de l'entrada de productes hortofructícoles en les duanes.

I com ja tinguérem ocasió de defendre, promoguem i defensem la no-ratificació, que vostés ahí. , el govern eixe d'Espanya, el govern socialista

. Mosatros demanem la no-ratificació de l'acord amb Marroc tan injust i tan perjudicial per a la nostra agricultura.

Tornem a reclamar la modificació del Codi penal en allò que es referix als robatoris en els camps, i una sèrie de propostes que denoten un altre aspecte -i acabe, senyora presidenta- molt important -acabe, acabe, no es preocupe; no es preocupe, acabe de seguida-, que denota la sensibilitat social del govern de La Generalitat. Aspectes que ací s'han ficat en marxa i a vore si eixe govern central és capaç de ficar en marxa les propostes que mosatros li plantegem en solidaritat.

La senyora presidenta:

El senyor Giner i Giner:

. en solidaritat i en una cosa tan important com és el benestar social.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

(S'interromp la gravació)

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Giner, tal com li havia dit, hi han algunes de les seues propostes de resolució, les que vosté ha presentat ací, que anem a donar-li recolzament, i vaig a delimitar-les.

La primera, l'última que vosté ha dit, anem a donar-li el nostre recolzament a instar el Consell perquè inste el govern de l'estat a la no-ratificació de l'acord comercial amb el Marroc. L'acord comercial amb el Marroc és un atac als interessos no només valencians, sinó de tota l'agricultura mediterrània. Establix, una vegada més, que els nostres agricultors, que la nostra agricultura no és una altra cosa que una moneda de canvi perquè altres aconseguisquen beneficis, siguen beneficis per a la política internacional que es demana, però sobre els quals no vénen compensacions, ja que se li augmenta al Marroc el que seran les importacions hortofructícoles, mentres que la contrapartida. ell importarà lactis, derivats de lactis, la llet principalment, i cereals.

Aleshores, els agricultors mediterranis pagarem la política internacional, però els agricultors continentals i oceànics van a traure el benefici gràcies, una vegada més, al sacrifici dels llauradors valencians.

La proposta està bé, l'anem a recolzar. Però m'agradaria alguna cosa més, m'agradaria alguna cosa més, i li ho vaig a dir sincerament. Ací hem parlat diverses vegades del senyor Valcárcel. El senyor Valcárcel és un extraordinari amic del nostre president, la qual cosa està molt bé. Tan amic que se mos va endur, per cert, la Paramount que Carlos Fabra volia per a Mundo Ilusión i se la va endur allà. Es veu que va fer alguna visita i se la va endur cap a Alacant. Perfecte.

No, no. Però no ho dia per això, això va de pas. Sap que el dilluns té una reunió el senyor Valcárcel en Múrcia amb tots els responsables de l'agricultura de les diferents comunitats afectades? Tenim presència nosaltres allí? No, no. Són preguntes que. Que el 5 d'octubre el senyor Valcárcel té una reunió ja tancada amb el president del Parlament Europeu? No, no, no. El president del Parlament Europeu. Hi ha alguna cosa d'això? O acabem en fer el paperet, que és el mateix que el paperot, i s'ha acabat? Si és només el paperet, és un paperot. Si hi ha alguna cosa més, efectivament, i el deixe quasi perquè es puga ratificar en el seu moment que sí que se fa alguna cosa més. De totes formes, tindran, he dit. , a allò que està escrit, tenen la nostra defensa.

Igual que anem a defendre, anem a donar recolzament a la petició del pla de defensa fitosanitari del sector citrícola, perquè altres vegades són propostes que també nosaltres hem presentat en altre moment. I sabem que és una competència, pel tema de les importacions, és una competència de l'estat claríssima. I, per tant, estem nosaltres també en eixa línia i anem a donar recolzament.

Igual que donarem recolzament també a aquelles altres propostes de resolució que se dirigixen al mateix Consell, que pense que és,

(ininte l·ligible)

. , totes, no els vaig delimitar, no vaig a dir una a una. Però no anem a donar recolzament a aquelles altres que el que demanen són aportacions de l'estat per a programes específics, que vosté n'ha dit uns quants. Però ho explique, per què. No vol dir que no hi estiguem d'acord, i possiblement en un debat, una a una, com a proposicions no de llei, trobaríem moltes coincidències i podríem recolzar.

El que no podem donar és un recolzament global a allò que pareix que siga, en certa manera, jo ho interprete, una forma de defugir responsabilitats. ¿Per què? Mire per què: hem perdut una ocasió hui, hem presentat nosaltres, Enric Morera ha presentat ací una proposta per a reclamar el deute històric. ,

històric, -perdó, anava a dir

-, històric, l'hem perdut, eixa oportunitat, 3. 400 milions. ¿Per què 3. 400? Perquè l'informe dels tècnics ens parlen d'eixa quantitat. No anem a discutir si és més o és menys, és eixa quantitat.

I, mire, jo crec que eixa era la funció. Després ja repartirem nosaltres els diners a on creguem oportú, les Corts Valencianes en els pressupostos i el govern, per la seua acció executiva, ja repartirà i dirà a on tenen d'anar, que això és el nostre poder, el poder dels valencians és eixe, retindre els diners que ens corresponen i saber que ningú ens tutela a l'hora de repartir-los. Però és més important. Fa una estona, quan hem discutit açò se'ns ha dit: «És que dóna la impressió que vostés ho han descobert ara i s'agarren a eixe informe. » No, no, jo diria, al revés, que algunes persones de la bancada popular, i no vaig a dir tots, perquè. , ho han descobert ara. Perquè, clar, l'informe és molt clar, perquè l'informe mos diu, ¡clar! , no mos podem quedar en parts, anem a vore què diu.

Mos parla, efectivament, que els recursos d'habitants són. , els recursos per habitant són el 90% dels que es donen al conjunt de les comunitats que seguixen un règim comú i de finançament, i eixa. , però no mos podem quedar ahí, perquè, diu, esta situació no és nova, sinó és conseqüència de dues causes distintes: primera causa, els criteris d'assignació de recursos financers que s'establiren tant pel model vigent fins a 2009, com els anteriors recursos. Nosaltres, des del Bloc, no ha pogut ser en esta cambra, però fa molts anys que estem dient això, senyor, com pels anteriors, i, segon, seguix, de la manera en la. , també és causa de la distinta manera en què el model de l'any 2001, ¡2001! , ha vingut aplicant-se des de la seua aprovació.

El que vull dir, que està molt bé que li tirem avui al govern socialista de l'estat per la responsabilitat que té, que la té, però no ens oblidem que des del 2001 no governa el govern socialista, sinó que hi havien altres governs, i ací establix que eixos defectes procedixen d'eixa època. Per tant, anar a despistar ara, sempre tot cap al govern de l'estat, no és el que toca, ¿eh?

Parla en l'informe que situa la comissió valenciana des de fa tres dècades, tres dècades, diu, en nivells de finançament.

La senyora presidenta:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

és closa la sessió. (La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 21 hores i 16 minuts)

