Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de març de 2005. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 45. Segona i darrera reunió.

Declaració institucional en record de les víctimes de l'atemptat terrorista de l'11 de març a Madrid i en solidaritat amb dels seus familiars i amics.

El senyor president:

"Les Corts Valencianes, en el primer aniversari del criminal atemptat terrorista de l'11 de març a Madrid, que va omplir Espanya de dolor i sentiment, volen tindre un especial record a les seues víctimes. Igualment reiteren la seua solidaritat als seus familiars i amics.

Al propi temps, expressen una vegada més el seu rebuig a tots els actes terroristes que es puguen cometre en Espanya.

Les Corts Valencianes desitgen expressar també el seu reconeixement a l'encomiable labor que els cossos de seguretat de l'estat realitzen en la lluita contra el terrorisme. "

(La cambra guarda cinc minuts de silenci)

Pregunta d'interés general formulada pel síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Serafín Castellano Gómez, sobre quines iniciatives té previst adoptar el Consell davant l'actitud negativa del Govern d'Espanya en relació als desequilibris que està suscitant actualment el finançament sanitari a la nostra comunitat.

El senyor president:

Continua la sessió amb la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano. Por favor, señor Castellano.

El senyor Castellano Gómez:

Molt excel·lent president.

Senyories.

Molt honorable president de la Generalitat.

En l'any 2003 la sanitat pública valenciana atengué a més d'1. 200. 000 pacients d'altres comunitats autònomes. Esta atenció suposà un cost per a les arques valencianes de 120 milions d'euros. La Comunitat Valenciana tan sols ha rebut de l'estat en l'any 2004 no aplega a 4 milions d'euros destinats a l'atenció de desplaçats. Senyories, jo crec que les xifres parlen per si mateixa. No crec que siga necessari ressaltar més l'espectacular diferència que existix entre allò que mos costa l'atenció a eixe tipus de col·lectius i allò que destina el Govern central per a elles.

És un fet evident que la nostra comunitat és una comunitat eminentment turística, que rep milers de visitants que, lògicament i com no podia ser d'altra manera, han de tindre una atenció sanitària de qualitat mentres dura la seua estada a la nostra comunitat. Igualment, la nostra comunitat és destí de milers d'immigrants als quals, lògicament, també cal donar-los una atenció i una cobertura sanitària de qualitat.

En eixe sentit, ha quedat demostrat que la compensació que realitza l'estat per a l'atenció de totes estes persones resulta insuficient, i mos hem tornat a trobar en esta matèria, com en altres moltes, amb un nou desplante i negativa del govern socialista a assumir responsabilitats. Aixina, la ministra de Sanitat rebutjà finançar l'atenció a desplaçats. Una vegada més, el govern socialista tracta de llavar-se les mans, tracta d'escurrir el bulto diguent que s'arreglen les comunitats autònomes entre elles. I sap molt bé el Govern de la complexitat de facturar entre les comunitats autònomes, perquè no totes les comunitats tenen la mateixa cartera de servicis ni la mateixa tecnologia, perquè existixen especialitats de referència, perquè també, per no parlar de la llibertat o la capacitat d'elecció dels pacients.

Si el ministeri s'inhibix d'una de les poques competències que li queda, com és la de la coordinació de la sanitat en el nostre país, evidentment, no sé a què se va a dedicar el ministeri.

Però este fet contrasta també, senyor president, amb el fet que altres comunitats autònomes, amb igual o menor volum turístic i de desplaçats i immigrants que la nostra, són compensades per l'estat d'una manera molt més major. És el cas, per exemple, de Catalunya, on se transferix ja actualment el triple del que se transferix en estos moments a la Comunitat Valenciana. I la Comunitat Valenciana ha demostrat i va a seguir demostrant que treballa d'una manera molt seriosa i molt responsable per una sanitat pública, per oferir una millor atenció sanitària a tots els desplaçats i a tots els immigrants. Cal destacar tan sols una dada: a prop de 50. 000 targetes sanitàries, una mesura pionera que fon copiada per altres comunitats autònomes. I inhibir-se i tirar balons fora per part del Govern en esta qüestió crec que és una irresponsabilitat més.

Per eixe motiu, perquè mos preocupa esta qüestió del finançament i eixa atenció cada vegada millor als ciutadans i ciutadanes, no sols de la nostra comunitat sinó també de tots aquells que la visiten, li formulem al president de la Generalitat la pregunta de quines iniciatives té previst adoptar el Consell davant l'actitud negativa del Govern d'Espanya en relació als desequilibris que està suscitant actualment el finançament sanitari a la nostra comunitat.

I, senyor president, li ho formulem perquè sap vosté que, com en altres coses, no va a comptar amb la col·laboració dels socialistes valencians, perquè ja sap què està fent el govern socialista: Ni aigua, mos derogà el Pla hidrològic nacional i l'alternativa brilla per la seua absència; ni llengua, el senyor Zapatero no se'n recordà en l'Assemblea Francesa ni ahir en el Senat (aplaudiments); ni finançament sanitari. I si mos faltava alguna cosa, la gosadia aplega el dia d'ahir també intentant atacar la seua identitat territorial, diguent que formem part d'una comunitat nacional catalana. Doncs, bé, ja els anuncie que el nostre grup parlamentari va a presentar una proposició no de llei perquè, evidentment, una atrocitat més com eixa no se faja en desprestigi del que és la història, l'autoestima de tot el poble valencià.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Y esto podría parecer un lamento, pero no es un lamento, no es un lamento. (Remors) No es un lamento porque (el senyor president colpeja amb la maceta) la ley, que es sabia, hecha por legisladores sabios, que lo único que necesitan son gobernantes sabios para aplicarla (remors) prevé un mecanismo (el senyor president colpeja amb la maceta) llamado Fondo de Cohesión. ¿Qué es lo que pide el Gobierno Valenciano? (El senyor president colpeja amb la maceta) ¿Qué es lo que se traduce de las palabras del portavoz del Grupo Parlamentario Popular? Le exigimos al Gobierno la aplicación de esa parte que la ley prevé para que, a través del Fondo de Cohesión, la suficiencia financiera del sistema de salud de la Comunidad Valenciana esté garantizado, nada más y nada menos. No pedimos ninguna cuestión extraña ni que esté fuera de lo que la ley prevé en nuestro modelo de financiación.

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Joan Ignasi Pla i Durà, sobre si el Consell té previst prendre alguna mesura orientada a resoldre la difícil situació en què es troba actualment l'agricultura valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Senyor president.

Tenint en compte que l'agricultura és una competència de la Generalitat Valenciana i que el Partit Popular, el seu partit, governa esta comunitat des de fa deu anys, vosté durant els dos últims, té previst prendre alguna mesura orientada a resoldre la difícil situació en què es troba actualment l'agricultura valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor portaveu del Grup Parlamentari Socialista.

Són moltíssimes, estructurals i conjunturals. Estructurals, en matèria d'aigua, en matèria de modernització de regadius, en matèria d'unió de cooperatives, en matèria de defensa del mercat, en matèria d'obrir nous mercats, en matèria d'augmentar el preu de retirada i fomentar, entre altres coses, suc per a la seua també comercialització i exportació. I des del punt de vista conjuntural, i cal recordar que conjunturalment estem vivint el pitjor moment meteorològic en moltes dècades, entre altres coses estem parlant d'ajudes respecte de l'assegurança a aquells agricultors que no tingueren l'assegurança vigent en eixe moment, ajudes en préstecs als que no tenien assegurances de cap tipus, fins a 6. 000 euros per hectàrea en arbrat i fins a 12. 000 euros en hortalisses. I entre altres coses, estem disposats, com mai havia ocorregut a la nostra comunitat, a ficar el 50% de totes les ajudes, finançant, a més, el cent per cent dels interessos dels préstecs perquè els agricultors i els llauradors de la Comunitat Valenciana puguen encarar la pròxima campa-nya en les millors condicions possibles.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

La veritat és que no sé per on començar. Escoltant la seua explicació no sé per on començar. Perquè, definitivament, en la seua intervenció ha acabat de consolidar el que jo ja pensava i molts llauradors d'esta comunitat pensaven, que es que vostés no saben per on van.

Perquè si totes eixes mesures que vosté ha anunciat ací foren una realitat, després de deu anys els llauradors, milers d'hòmens i dones no hagueren eixit al carrer l'altre dia reclamant solucions, no per a l'agricultura valenciana sinó per a les seues famílies i per a la seua vida. I a vosté no se li ocorre altra cosa que enviar el seu conseller. , a més ratificant la seua posició, perquè jo pensava que era una cosa del conseller, per això li vaig demanar la dimissió, perquè pensava que ell podia estar desorientat i, en la seua condició de llaurador, confondre la condició de llaurador amb la de responsable màxim de l'agricultura valenciana. Però resulta que ix vosté i diu que està plenament d'acord amb la seua presència. És a dir, està plenament d'acord que el conseller d'Agricultura d'esta comunitat, que té ja fa molts anys competències exclusives, vaja a una manifestació contra la política de la Conselleria d'Agricultura en estos anys. (Aplaudiments)

Mire, és una cosa francament inaudita. Està tan desorientat, està desorientat fins al punt que jo crec que els seus consellers cada matí quan s'alcen han d'agafar la Camps-bruíxola, per a saber eixe dia vosté com està. I estan desorientats i, per tant, fan pagar als ciutadans d'esta comunitat la seua desorientació.

Perquè, mire, senyor Camps, no pot desviar l'atenció vosté, amb una necessitat d'aigua que este govern té i que el Govern d'Espanya està compromés a solucionar, (remors) de les dificultats que tenen els llauradors d'esta comunitat. (Aplaudiments) No pot fer això. Li ho vam dir ahir. Els llauradors li ho van dir ahir: Molt bé, aigua sí, ne volem, en quantitat i en qualitat, però no desvie vosté l'atenció. Vosté té la màxima responsabilitat de donar solució als problemes que tenen hui els llauradors. Que no són d'aigua, són de renda. És poder arribar a final de mes, senyor Camps.

I vosté porta ja dos anys governant, i en estos dos anys hem assistit, una vegada més, a les promeses, a les falses promeses, a les mentires. Vosté, senyor Camps, creu que l'agricultura s'adoba amb falses promeses, es fumiga amb mentires i espera arreplegar la collita en les urnes. En les urnes no arreplegarà vosté la collita dels llauradors valencians, perquè els poquets que queden li passaran factura. A vosté. Els poquets que queden. Perquè després de deu anys de govern del PP pràcticament no queden llauradors en esta comunitat. I per què no queden llauradors en esta comunitat? Perquè vostés no han fet polítiques adequades per a donar suport a eixos llauradors.

Una conselleria que li dien Maria Àngels Ramón-Llin fa ja molts anys va inventar-se el Llibre Blanc de l'Agricultura Valenciana, que no va publicar mai. La següent consellera que va fer un intent per arreglar alguna cosa va ser la senyora Gemma Amor, que va fer el For Agrari. I vosté, sense deixar-la treballar, i per a pegar un impuls al seu govern, la tira fora i posa el senyor Cotino. I el senyor Cotino mos anuncia ara un pla estratègic que es diu Millorar. Si els llauradors valencians han d'esperar les mesures del pla estratègic del senyor Cotino, apanyats van. És a dir, al final no quedarà ni un llaurador, perquè vostés, una vegada més, hauran demostrat que són incapaços d'ajudar els llauradors valencians.

Per posar-li un exemple. Ja no creuen en vosté, en vosté ja no creuen. Vosté ha estat dos anys per a rebre els principals organitzacions agràries, mentres nosaltres, des de l'oposició, hem tingut ja fins a sis reunions. És evident, i utilitzant termes de ciclisme, que vosté sempre va en el ganxo, vosté ja porta un temps al ganxo. Va darrere de nosaltres perquè és incapaç de prendre cap iniciativa, i va sempre darrere de nosaltres. Els rep una vegada sap que faig jo esta pregunta ací. I ja no creuen en vosté. Sap per què? Perquè als fets em remet.

Eixes gelades de què vosté parla són de l'any 2004, des de gener del 2004, amb ajudes publicades en maig del 2004. A dia de hui, senyor Camps, i vull denunciar-ho públicament per a vore si ho arreglen vostés en eixa conselleria, n'hi han 2. 000 llauradors que tenen pendents de resoldre els seus expedients per a suplir la necessitat que tenien i que els van provocar eixes gelades. Quasi un any després vostés encara no han complit.

I per això els llauradors valencians cada dia que passa creuen menys en vosté, senyor Camps. Perquè vosté no té ni condicions ni capacitat ni lideratge per a fer possible que es creguen alguna cosa. Només té optimisme. Quin optimisme! Amb eixe optimisme, jo crec que la mitat dels ciutadans d'esta comunitat.

El senyor president:

Senyor Pla.

El senyor Pla i Durà:

. Se n'aniran sense vore cap tipus de realització ni de materialització de les seues demandes i les seues necessitats.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pla.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El asesor de turno le ha dicho que no, que no diga nada, que se limite a decir cosas respecto al presidente de la Generalitat, y sobre todo, que el Grupo Parlamentario Socialista le aplauda todo lo que diga, aunque lo que diga sea una incoherencia y una tontería, que es lo que encadena constantemente. (Protestes i aplaudiments) En fin, esto es lo que hay. La oposición de los aplausos. (El senyor president colpeja amb la maceta) Porque el señor Pla no ha dicho nada de nada. Yo le he puesto medidas estructurales, claro, empezando con el agua, y eso les duele profundamente. (Veus) Les duele profundamente a los socialistas que hablemos de agua. Les duele que hablemos del valenciano. Les duele que hablemos de que somos una comunidad autónoma singular con personalidad propia. Les duele todo eso. (El senyor president colpeja amb la maceta)

En fin. Mire, señor Pla. Li he plantejat qüestions estructurals i conjunturals. Estructurals: l'aigua; la modernització, que s'està fent una inversió molt gran; la unió de cooperatives per a guanyar dimensions; (el senyor president colpeja amb la maceta) obrir mercats; també augmentar el preu de la retirada. I en matèria, per exemple, de modernització de regadius, també estem parlant de millorar els costos, perquè l'adob que es fa dels camps a través del reg per goteig fa que els productes siguen més competitius. I des del punt de vista conjuntural, també he plantejat algunes mesures que són importants. Vosté no ha parlat de cap de les mesures que li he dit este matí, i és una llàstima, perquè al final realment a vosté el camp valencià li importa ben poquet (El senyor president colpeja amb la maceta)

Alguna cosa més que possiblement no sàpiga el senyor Pla, i és que en estos moments en el Congrés dels Diputats s'està. perquè també n'hi han competències de l'estat, encara que vosté no ho sàpiga, perquè vosté, saber, saber, crec que no sap de moltes coses. (Remors) En estos moments, en l'estat, que té competències també en matèria d'agricultura, s'està discutint, hui, el decret extraordinari que ha de recolzar el Congrés dels Diputats per a fer possible també la suma de les ajudes de la Generalitat Valenciana i del Govern d'Espanya, i demà, en funció de l'aprovació d'eixe decret extraordinari, serà la Generalitat Valenciana, el seu govern, el seu govern també, el govern dels valencians, el que demà per lo matí ja donarà suport a l'ordre per a fer front als problemes del camp a la nostra comunitat després d'estes gelades. I a més, el conseller d'Economia i Ocupació ja té l'encàrrec per a impulsar ajudes directes a les persones que s'han quedat sense treball en funció de les gelades d'enguany.

Per tant, el Partit Popular com a projecte polític i el Govern de la Generalitat estem defensant el present i el futur del camp valencià, de l'agricultura valenciana, parlant d'aigua, i parlant també de millorar les condicions de vida dels agricultors, la seua jubilació i també la incorporació dels jóvens a l'agricultura de la Comunitat Valenciana.

Jo pensava que hui, respecte del camp, que és una cosa molt seriosa, el senyor Pla parlaria de qüestions concretes, de propostes, de projectes. Però no n'hi ha ni propostes ni projectes ni iniciatives, on, a més, mai hi ha hagut cap iniciativa a favor del camp valencià, perquè ja és un clàssic que el socialisme valencià ha estat sempre allunyat de l'agricultura valenciana i del camp valencià, com està en estos moments també allunyat en relació a una qüestió tan important com és la defensa de l'aigua per a l'agricultura valenciana.

Pareix ser que el senyor Pla ha llegit una màxima que apareix hui en la portada d'un periòdic de tirada nacional que diu: "Se tiende a poner palabras allí donde faltan las ideas".

Pregunta d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulada pel síndic del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyor Joan Ribó i Canut, sobre si el Consell recolza la creació d'una nova línia marítima entre Alacant i Orà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president.

Quan a una ciutat se li amplien les seues comunicacions normalment s'alegra. Doncs, esta vegada ha estat que no.

L'Ajuntament d'Alacant acorda el passat 28 de febrer, a instàncies del seu partit, oposar-se a l'establiment d'una nova línia de transport marítim de passatgers entre Alacant i Orà; es qualifica d'amenaça, que els algerians que vénen a comprar degraden el centre històric, que ubiquen comerços d'aquest país en el centre històric d'Alacant.

Declaracions paregudes va realitzar el president de la Diputació d'Alacant, que després es van traduir en un vot negatiu en el Consell d'Administració de l'Autoritat Portuària.

Mire vosté, amb açò, els uns i els altres, els seus amics i els que són menys els seus amics, s'han posat d'acord. Montescos i Capulettos estan d'acord en aquest tema. I a nosaltres ens sembla estrany, a nosaltres ens sembla estrany, i per açò li preguntem si vosté, senyor Camps, recolza la creació d'una nova línia marítima entre Alacant i Orà.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Té la paraula, senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor Camps, jo, de veritat, sentir el que ha dit vosté aquí, recolzar el plantejament de l'Ajuntament d'Alacant i el plantejament de la Diputació d'Alacant, m'ha produït una mescla de pena i de por.

Perquè, clar, jo he llegit, concretament, les argumentacions per a açò, i espere que vosté les haja llegit, les del seu portaveu d'Alacant. Mire vosté, són argumentacions plenes de racisme, plenes de xenofòbia, són argumentacions que, en Europa, normalment se'n diuen d'extrema dreta, señor Camps, de veritat.

I, mire vosté, aquest plantejament que vosté fa, ¿vosté també s'ha adonat que quan vénen els mesos d'estiu hi han persones que han de dormir dies en l'operació de pas de l'estret, perquè no poden, concretament, travessar? ¿Vosté recorda, concretament, que hi han dades, hi han estudis, dels avantatges econòmics que aquestes persones suposen? ¿Vosté s'ha plantejat alguna vegada que estan utilitzant els emigrants per a amagar les seues mancances?

Es deia que afectava l'educació. Per què no es planteja vosté quan acabarà el mapa escolar en Alacant, en lloc de fer puntets amb eixa propaganda que mos posa a tots els diaris? Per què no s'ho planteja en eixa propaganda que mos posa a tots els diaris? Per què no s'ho planteja vosté?

Per què no es planteja vosté quan acabarà els centres de salut d'Alacant i que este país està en la cua de llits per càpita i els emigrants no estan en el divisor, senyor Camps? Per què no es planteja vosté que totes les insuficiències del centre d'Alacant són degudes a manques d'inversions en urbanisme? Perquè no s'ho planteja? Per què utilitzen vostés els emigrants, concretament els emigrants algerians, per a tapar les seues vergonyes?

És el seu partit el que està fomentant de forma directa, senyor Camps, la intolerància, el racisme i la xenofòbia. I li vaig a donar una dada concreta: algun dels seus regidors va incitar ­per cert, sense aconseguir-ho­ que les associacions de comerciants signaren cartes contra la màfia d'Orà, amb missatges clarament xenòfobs, algun regidor dels seus: no és tota la ciutat d'Alacant.

S'han pronunciat tots els sindicats en contra, no és cert açò: són vostés els que estan plantejant açò, són vostés els que estan intentant utilitzar l'emigració per a amagar les seues mancances en ensenyament, que, curiosament, avui estan per ahí. Són vostés els que estan plantejant açò.

Mire vosté, senyor Camps, a nosaltres ens preocupa i volem dir-li-ho amb molta claredat: els immigrants en Alacant tenen 60. 000 afiliacions a la Seguretat Social. Vaja al carrer i mire qui du les persones majors, qui les acompanya; vaja a l'agricultura i mire qui fa els treballs pitjors; vaja a la construcció. I vostés estan plantejant uns mecanismes clars en este sentit.

Mire, jo fa aproximadament deu anys que vaig arribar a aquestes Corts. Fa deu anys, el primer candidat a president del Consell pel Partit Popular debatia amb el Partit Popular sobre un llibre en aquesta trona, La tercera via de Giddens, sobre el centreesquerra.

El senyor president:

Senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Mire vosté, senyor Camps, en estos moments tenim la sensació que vosté està debatent en les pàgines web del se-nyor Le Pen del Front Nacional francés, de l'extrema dreta europea.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula, senyor president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Senyora Moreno.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 50 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 29 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, per a informar sobre el grau d'acompliment del Pla d'humanització, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 12. 098).

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

En definitiva, señorías, todas las actuaciones a las que me he referido son el fiel reflejo del éxito obtenido con la puesta en marcha de este primer plan de humanización. Por todo ello, desde la Conselleria de Sanidad seguimos trabajando para ofrecer una sanidad en el que el factor humano constituya un pilar fundamental en la calidad de la prestación de la asistencia sanitaria. Y para ello les informo que estamos elaborando ya el segundo Plan de humanización de la atención sanitaria, que esperamos vea pronto la luz.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

Usted ha hecho referencia ­eso sí que lo evalúan­ a la elaboración de la Carta al Paciente, esta carta, bonita, muchas fotos, como les gustan a ustedes las cosas, pero hay algo muy importante, y es donde pone los compromisos. La carta de compromisos con el ciudadano. Estos son sus compromisos. Ustedes mismos, la ciudadanía sacará las conclusiones:

Mire, yo le puedo decir que esto, desde luego, ustedes saben que no se ha cumplido absolutamente nada. Por eso, de forma voluntaria ustedes no lo evalúan, ustedes no hablan de esto, siendo el primer problema que existe en esta comunidad, las demoras, las demoras para ser atendidos en los distintos hospitales, incluso centros de salud, de esta comunidad. A ustedes eso no les importa, no lo evalúan, y usted ni hace mención.

Presentación bonita, ha remitido no sé cuántas. Nos gustaría saber cuánto dinero ha costado esto, con carta incluida, para hacerse una vez más propaganda, que es lo que a ustedes más les gusta.

Señor conseller, usted, una vez más hoy aquí, ha subido a hacer propaganda de un tema tan importante como es la salud de los valencianos y valencianas, usted, una vez más, no responde a lo que se le pregunta, usted no ha evaluado el plan de humanización, usted ha venido aquí a hacer ­le voy a decir­ demagogia, demagogia, diciéndonos esto, que es lo que usted ha leído, donde ha leído lo que le interesa. Pero la salud no es lo que le interesa a usted, la salud es las necesidades de los valencianos y valencianas. Y ustedes aquí, su carta de compromisos se queda en eso, en grandes presentaciones mediáticas. Eso es lo que a ustedes les interesa de la salud.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

. que les administra le solucione su incompetencia y su ineficacia.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor conseller, el Pla d'humanització que vostés van presentar en aquestes Corts en l'any 2000 deia que: "té un període de vigència per a la seua implantació de quatre anys". És a dir, en finalitzar el 2004 havia d'estar completat l'aplicació d'este pla d'humanització.

I vosté hui ha vingut ací i ens ha contat algunes coses, que jo crec que denoten, entre altes qüestions, la falta de confiança en vosté mateix, en la política que està portant a efecte i, sobretot, en la consciència que té vosté que eixa política no beneficia a la sanitat pública ni beneficia al conjunt de ciutadans i ciutadanes.

I entraré en allò que plantejava aquest pla i en algunes de les qüestions que vosté ha dit. Vosté ha dit que un dels objectius prioritaris era millorar les prestacions, la confortabilitat de les instal·lacions, els drets del pacient, la participació, etcètera. Doncs, bé, en este pla vostés començaven dient que des de l'any 94 al 99 havien sigut capaços de reduir les llistes d'espera ­que ara es diu la demora­, les llistes de espera en el 77% respecte al que n'hi havia. Jo, fixe's, estic disposat fins i tot a admetre-li això, cosa que no és exactament, però admetent-li això vosté hauria d'admetre també que des d'eixa data fins ara vostés venen repetint les mateixes quantitats de persones en llistes d'espera de quan vostés van començar a governar i a reduir-les, però es manté eixa constant de 12 o 13. 000 persones en llistes d'espera ­segons vostés­ en els hospitals de la Comunitat Valenciana.

Però, el que vosté no diu, senyor conseller, és que, a més a més, han augmentat les llistes d'espera també en el que són les consultes externes, que no havien estat mai en la quantitat que en estos moments es troben. I vostés han introduït una novetat també en eixa qüestió: per primera vegada al nostre país es produixen llistes d'espera en el que són les consultes dels centres de salut, perquè mai els usuaris de la sanitat pública han hagut de demanar consulta per al metge de capçalera i donar-los tres o quatre dies d'espera fins que vostés han implantat la seva política.

Ací, vostés feien referència que estava cobert el 86% la cobertura d'assistència primària. Si vosté mira el Diari de Sessions dels pressupostos d'enguany, quatre anys després del que vostés deien ací, la cantil·lena és la mateixa. Vostés diuen: "Hem cobert el 86% de l'assistència primària", és a dir, dels centres de salut. Per tant, este pla no ha fet res en eixe aspecte.

I vostés ací feien referència que han construït dos hospitals en els anys que porten governant, en deu anys. I despús-ahir ens anuncia que en tres anys van a fer-ne deu. Doncs, no vull dir-li res això el que significa. Bo, vosté crec que ha entrat en una dinàmica en què tot val. Ens trobem en esta comunitat per baix de la mitjana d'Espanya en llits per mil habitants i molt més per baix del que marca l'Organització Mundial de la Salut.

Parla vosté de la millora de la confortabilitat i diu. Jo no sé si ara dirà que és que estan caminant cap ahí, perquè ahir també va donar unes dades i després va dir que és que estaven fent-lo, els donava com a fets primer. Parla de les habitacions individuals i d'un llit per acompanyant. Diga'm vosté en quins hospitals està això? Perquè jo n'ha recorregut molts i en ninguno, ni tan sols en el de la Ribera ja existeix en moltes habitacions això, que va començar sent habitacions individuals i avui ja hi ha dos i tres llits en algunes de les habitacions, senyor conseller.

Parla vosté en este pla de l'assistència a les persones sordes. Nosaltres eixa és una de les esmenes constants que fem en els pressupostos i vostés les rebutgen contínuament. I no està fent-se res i vosté ho sap.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

­Sí, senyor president, estic acabant. ­ . i a les persones cegues tampoc.

I parla de les barreres arquitectòniques. Mire, enguany, després de molts anys, s'ha aprovat una esmena d'Esquerra Unida-Els Verds: l'Entesa en els pressupostos per eliminar les barreres arquitectòniques, que vostés negaven sistemàticament el vot favorable a eixes esmenes i enguany l'han aprovat. La qual cosa vol dir que existeixen, no diga vosté que s'han eliminat.

I acabe, senyor conseller, amb esta primera intervenció, dient-li que el tema de la participació, home, causa un poc de rialla.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

­Acabe, senyor president. ­ fa riure un poc parlar de participació quan en els consells de salut s'ha eliminat part de la representació dels ajuntaments, dels sindicats i dels consumidors.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Señorías, si hoy estamos hablando del primer Plan de humanización es porque el gobierno del Partido Popular se preocupa y ocupa de mejorar la calidad asistencial que reciben los hombres y mujeres de nuestra Comunidad. Y no olviden que otros gobiernos, en tiempos no muy lejanos, también tuvieron oportunidad de ponerlo en práctica y no lo hicieron, seguramente les faltó la sensibilidad.

El senyor president:

La senyora Franco Aliaga:

Como decía, seguramente les faltó la sensibilidad y la preocupación necesaria para ponerlo en práctica.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Mire, desde el año 1991 se han hecho más de 134. 000 encuestas válidas en nuestra comunidad, que permiten disponer de una base de datos con información fiable de cuáles son las necesidades y cuáles son las preferencias de los ciudadanos de nuestra comunidad en esta materia. Y, según estas estas encuestas de opinión, me gustaría señalar a sus señorías que el grado de satisfacción de los ciudadanos de nuestra comunidad con respecto a su sanidad ha sido en términos globales de 93%. Por tanto, solamente un 7% de los ciudadanos no están satisfechos con la sanidad que se les ofrece, entre los cuales están incluidos algunos de los ilustres diputados que ha subido antes a la tribuna. Pero el resto de ciudadanos, que no representan su opinión por lo que veo en estas encuestas, sí creen que se está trabajando en materia de humanización y sí están satisfechos. No hay ninguna duda, señorías, se pongan como se pongan, que el Plan de humanización de atención sanitaria ha demostrado ser un instrumento eficaz con el que avanzar en la consecución de la excelencia en nuestro sistema sanitario.

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

. ¡y Cataluña tenía 10 millones! ¡Y ahora dicen que han triplicado! Pero, si es que aquí tenía cinco veces más, en el 2002. (Veus. El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

¿Eh? Mire, ustedes solos. (Inintel·ligible)

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

La senyora Llinares Cuesta:

El senyor president:

Señora Llinares, se ha pasado usted más que el presidente. (La senyora Ninet Peña comenta amb algú sense micròfon: "No, senyora, eso no es verdad, que. (inoïble) Un minuto, y tu tiempo, dos; y de aquí, lo de la amortización, ¿qué? , ya se te ha olvidado, ¿no? ")

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté diu que n'hi ha un grau de satisfacció alt en els ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana respecte al tema de la sanitat, i que segurament eixe 7% el representem alguns diputats d'esta cambra i alguna gent més que pareix que no estan en els seus cabals, no? Però, bé, jo li diré que, al marge d'eixe consell que li ha donat la diputada al Partit Popular dient que vaja vosté amb cura si des de l'oposició li diem que les coses les fa bé, perquè llavors vol dir que alguna cosa deu haver fet mal, jo li diré un altre consell: primerament, que no faça cas a eixe tipus de consells, perquè hay amores que matan; i, en segon lloc, dir-li que, mire, hi ha un acudit popular que diu que el que et vol bé et farà plorar i, per tant, val més que vosté escolte més les crítiques que no es vanaglòrie de les alabances que moltes vegades no són reals.

Vosté ha plantejat ací alguna sèrie de qüestions, en esta segona vegada absolutament res. Però, mire, jo l'he reptat abans que diguera en concret eixos avanços que vosté diu a on estan. Perquè ací, en este pla d'humanització diu: "Possibilitar la realització de proves diagnòstiques i tractaments no demorables en menys de set dies". Jo, si vol ho prenem seriosament i si vol ens riguem, però set dies. Diga un lloc en concret a on això estiga fent-se, un a soles, se-nyor conseller.

El tema de l'atenció a les persones sordes i a les cegues: igual, també, diga vosté en quins llocs apareixen els fulls en braille, etcètera, no? , l'atenció a eixes persones perquè puguen desenvolupar-se dintre dels centres sanitaris.

També el tema dels hospitals públics a on existixen habitacions individuals, no dic ja en llit per a acompanyar, no, habitacions individuals: diga'm vosté en quin hospital concret existix això, diga-ho, i ho constatarem.

Parla vosté que ací és que no tenim confiança en el pla, en l'actuació dels professionals. En l'actuació dels profe-ssionals, tota, perquè li diré que, entre altres coses, si n'hi ha humanització és per l'actuació dels professionals, no per les directrius de la Conselleria, perquè abans de realitzar vostés este pla per escrit, els professionals ja actuaven de forma humanitària de cara als ciutadans i les ciutadanes, i alguns d'ells tant, en concret, en malalties que necessiten, a més, de major atenció per part del professional, que inclús vostés són capaços de destituir-los i substituir-los per altres. Per tant, no parle vosté d'això.

Diu: "la carta dels pacients". Efectivament, jo he anat a molts centres, centres de salut i hospitals, i eixa carta dels pacients està damunt del mostrador perquè l'usuari la puga vore. Vosté diu: "està en tots els centres, ja n'hem repartit fins a 500. 000". Supose que no n'hi hauran 500. 000 centres de salut i hospitals en el País Valencià, però, en fi, jo sóc usuari de la sanitat pública i en ma casa no l'he rebut, no ho sé vosté a qui ho haurà enviat això, però, de totes maneres, sí que és de veres que està allí en el mostrador un exemplar perquè la gent ho puga vore.

I, després, planteja una sèrie d'actuacions que diu que estan produint-se, i jo el que no entenc és: si tot el que vosté diu que està fent-se en la pràctica fóra real, com es produirien periòdicament els col·lapses que es produïxen en hospitals com el d'Elx, com el de Dénia, com el d'Oriola, com el d'Alcoi, com el de Gandia, etcètera, etcètera, etcètera? Com es produiria la situació de col·lapse que n'hi ha moltes vegades en els serveis d'urgències dels hospitals, si tot això que vosté diu estiguera fent-se? Seria impossible, senyor conseller, que es produïra, però, en canvi, això està produint-se, i vosté ho llig igual que jo en els mitjans de comunicació, i abans de llegir-ho ja ho sap, perquè ja li ho han dit a vosté, però, després, ha de constatar-ho en els mitjans de comunicació.

Per tant, senyor conseller, jo crec que està bé que vosté plantege algunes de les qüestions de les que estiguen fent-se, però, home, plantejar que ja està preparant el segon pla, quan resulta que encara estem aproximadament en el 20% del compliment d'este, doncs, em pareix, com a mínim, una gosadia, i jo crec, senyor conseller, li insistixc que el problema que en estos moments n'hi ha en la Conselleria de Sanitat és que la política que ha de realitzar-se és una política poc satisfactòria, i vosté, senyor conseller, està esgotat.

Vosté no té il·lusió per portar endavant la política sanitària.

El senyor president:

El senyor Botella i Vicent:

. de la Comunitat Valenciana ­sí, gràcies, senyor president­. No té il·lusió, i, per tant, jo crec que abans que el tiren, val més que vosté prenga la decisió en el seu moment d'abandonar i dir, he complit fins ací, he fet el que creïa i, per tant, a partir d'ara, el que vinga darrere, que tanque la porta.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Por lo menos, señora Llinares, ya ha reconocido que hay un 85% de cumplimiento del Plan de humanización. Yo digo que voy más allá, ha sido del 97% y podría ser más incluso. Si en algunos casos, como ese de Denia que usted comentaba, supiera que hay seria voluntad y firme voluntad de este gobierno por resolver los problemas que hay en el Hospital de Denia. Mire si hay voluntad que ya tenemos adjudicados al constructor y gestor del nuevo hospital de Denia. (Veus) La lástima: en un año que llevamos diciendo de hacer el hospital de Denia, su compañera de partido todavía no ha puesto a disposición de esta conselleria los terrenos para hacerlo. No sé cuánto tiempo más vamos a tardar en resolver los problemas de Denia. Háblelo usted con su compañera de partido en vez de conmigo, porque aquí esta conselleria (el senyor president colpeja amb la maceta) ya tiene adjudicado el terreno.

El senyor president:

Señores, que esto no es una calle, que es un parlamento. (El senyor president colpeja amb la maceta) Respeten al que está hablando.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Tranquilos. (El senyor president colpeja amb la maceta)

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

S'alça la sessió.

Señores diputados, les recuerdo que ahora en una sala de las que hay se va a realizar la Comisión de derechos humanos, cooperación y solidaridad con el tercer mundo. Les ruego a todos los miembros de la comisión que se acerquen a la. no sé qué sala es pero será fácilmente perceptible.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 35 minuts)

