Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de febrer de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 45 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 93. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Abans de començar, sembla que en el primer punt n'hi ha possibilitat d'arribar a un acord o un consens, senyor Montiel? (Veus) Sí? Anem a començar.

Senyories, s'obri la sessió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressuposts i Hisenda sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 1/2011, de 22 de març, per la qual s'aprova l'Estatut de les persones consumidores i usuàries de la Comunitat Valenciana, en garantia del dret d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització hipotecària i altres crèdits i davant de certes pràctiques comercials (abans de garantia dels drets d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització i retitulització de prèstecs hipotecaris) (BOCV número 346)

El senyor president:

Donem inici a la sessió de Ple de Corts Valencianes número 93, de la legislatura número IX. Tenim cinc punts durant el matí. El primer d'ells és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre la Proposició de llei de modificació de la Llei 1/2011, de 22 de març, per la qual s'aprova l'estatut de les persones consumidores i usuàries de la Comunitat Valenciana, en garantia del dret d'informació en matèria de titulització hipotecària i altres crèdits davant certes pràctiques comercials.

Per a la presentació del dictamen, té la paraula l'il·lustre diputat Jorge Bellver, com a president de la comissió d'economia.

Quan vosté vullga, senyor Bellver. Un segon, un segon. Disculpe. Ara. Quan vosté vullga.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories.

Em correspon, com a president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Proposició de llei de modificació de la Llei 1/2011, de 22 de març, per la qual s'aprova l'estatut de les persones consumidores i usuàries de la Comunitat Valenciana, en garantia del dret d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització hipotecària i altres crèdits i davant certes pràctiques comercials.

La proposició de llei de garantia dels drets d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització i retitulització de préstecs hipotecaris i altres crèdits es va presentar en el registre de la cambra el dia 9 de març de 2018 pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, amb el número de registre 96. 470; va ser tramitada per la Mesa de Les Corts del dia 21 de març i publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 262, de 5 d'abril de 2018.

El Ple de Les Corts, en la sessió del dia 13 de juny de 2018, va prendre en consideració la proposició de llei, segons la Resolució 1. 413/IX, publicada en el Butlletí Oficial de les Corts número 299, de 4 de setembre.

Per acord de la Mesa de Les Corts, del dia 19 de juny de 2018, es va trametre a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda i es on obrir un termini, que finalitzava el 2 de juliol i que es va ampliar fins al 3 de setembre per la Mesa de Les Corts de 10 de juliol, perquè les persones interessades pogueren presentar davant la Mesa de la Comissió especial de participació ciutadana propostes de compareixença, en compliment de l'article 112 ter del Reglament de Les Corts i de la Resolució General 5/IX.

Les compareixences de les persones que van sol·licitar la seua participació es va realitzar en la reunió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda del dia 24 de setembre de 2018.

La presidència de Les Corts, una vegada finalitzat el tràmit de les compareixences, va donar per conclòs el procediment legislatiu de participació ciutadana i va obrir un termini de quinze dies hàbils perquè els diputats i les diputades i els grups parlamentaris presentaren esmenes a esta proposició de llei.

El termini de presentació d'esmenes va finalitzar el dia 23 de novembre, després que la Mesa de Les Corts tramitara i acceptara dos sol·licituds d'ampliació d'este termini. Es van presentar un total de 44 esmenes: 22 per part del Grup Parlamentari Popular, 12 per part dels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Podemos-Podem i 10 per part del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 27 de novembre de 2018, va acordar l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes, que es va publicar en el Butlletí Oficial de les Corts número 338, de 18 de gener.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda va debatre la proposició de llei el dia 12 de febrer passat i es van aprovar un total de 6 esmenes d'aproximació, el que va suposar la retirada de 10 esmenes i 14 esmenes parcials: 1 del Grup Parlamentari Popular, 9 del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos-Podem i 4 del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En l'aprovació de l'esmena número 1, el títol de la proposició de llei passava a ser de modificació de la Llei 1/2011, de 22 de març, per la qual s'aprova l'estatut de les persones consumidores i usuàries de la Comunitat Valencian en garantia del dret d'informació de les persones consumidores en matèria titulització hipotecària i altres crèdits i davant de certes pràctiques comercials.

Resten per al seu debat davant d'este ple un total de 20 esmenes, 17 d'elles presentades pel Grup Parlamentari Popular i 3 pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

El dictamen aprovat per la comissió va ser publicat en el Butlletí Oficial de les Corts número 346, de 22 de febrer.

I ja per a finalitzar, a totes les seues senyories que han participat en el debat d'esta proposició de llei, vullc agrair les seues aportacions, que han estat com sempre guiades per l'intent de millorar el text d'esta llei, que és un dels objectius del debat parlamentari.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Senyories, feta la presentació del dictamen, passarem a l'explicació… a l'explicació de la posició de cada grup parlamentari.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

Sí que es verdad, que no les voy a quitar méritos… y felicitar al Consell de todas formas, porque con esta venta de créditos morosos podrá recuperar unos 20 o 40 millones, un activo importante el conseguido por la figura del señor Illueca.

Y les voy a leer. Artículo 79, arbitraje de consumo. Punto cuatro: «Las juntas arbitrales de consumo de la Comunidad Valenciana, en los términos acordados por las administraciones públicas competentes, podrán realizar el soporte administrativo del arbitraje de transporte, siempre que una de las partes tenga la consideración legal de consumidor, con el objetivo de resolver las controversias surgidas en relación con el cumplimiento de los contratos de transporte terrestre y de las actividades auxiliares y complementarias de transporte por carretera. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, senyoria.

Van a poder hacer uso también del derecho de retracto para poder impedir que la especulación, que la voracidad de los fondos buitre se haga con sus deudas a bajo coste mientras a ellos les siguen reclamando el total de las deudas.

El senyor president:

Vosté pot parlar tot el que vulga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Gràcies. (Rient)

El senyor president:

Sempre és un plaer escoltar-lo, senyor Montiel. Per tant.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Els elements de la informàtica s'han conjurat per a poder escoltar-lo plenament en este ple.

El senyor Montiel Márquez:

Aprofite la butla pontifícia, mai millor dit, sent vosté el president de Les Corts, i vull recordar també que estos colectivos ciudadanos llevan este trabajo impulsándolo desde hace mucho tiempo y quiero celebrar que las Cortes Valencianas se suman ahora a una serie de declaraciones, hacen oídos también, a una serie de declaraciones de ayuntamientos y de entidades locales como Catarroja, Alacant, Castelló, Callosa de Segura, Alcoy, San Miguel de Salinas, Redován, Sant Vicent del Raspeig, Orihuela, Guardamar del Segura, Alaquàs, Almoradí y la propia Diputación de Alicante, que han firmado declaraciones precisamente para pedir a los poderes públicos que legislaran en la materia de protección de derechos de las personas consumidoras y usuarias en sus relaciones con las entidades financieras.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel, i disculpe la qüestió del.

El senyor Montiel Márquez:

Ha sigut un plaer.

El senyor president:

Senyories, continuarem coneguent posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Compromís, fixarà posició i explicarà la posició del grup la il·lustre diputada Marian Campello.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, president.

Jo, en primer lloc, vull donar les gràcies als vertaders protagonistes d'esta llei que són les plataformes contra l'abús bancari, la defensa de les persones, que durant estos anys han sigut expulsades de les seues llars.

D'altra banda, vull agrair al proposant, al Grup Parlamentari Podemos-Podem, al senyor Montiel, el vostre impuls a una llei que s'ha convertit en una proposició de modificació però que conserva la mateixa essència que quan va entrar en estes Corts.

Esta és també una llei botànica que és sumada al major compensi legislatiu de rescat social que mai ha existit.

Al debat de la totalitat d'esta llei vaig traure una matrioska i vaig explicar que durant els anys de l'estafa, les persones que contractaven una hipoteca van ser totalment alienes a tot allò que hi havia per damunt d'elles mateixa. La primera capa estava formada per allò que deia el govern, era el «milagro español»; la segona capa estava composta per eixes borses especulatives en què es sustentava eixe «milagro», no? , un miracle que més bé va ser un timo. Dins es trobaven les nostres entitats bancàries, les que van vendre els nostres sostres, la nostra casa a fons voltor que només volien fer molt rics uns pocs, especulant amb les nostres vides. I en el centre, les més xicotetes, nosaltres.

Hui ni hem acabat amb els especuladors ni amb els fons voltor ni amb les entitats que ens enganyen. Hui simplement, eixa nina, la més xicoteta de la matrioska, l'hem portat fora. Hem tret les persones fora on els pega la llum. Hui podem vore què hi ha sobre nosaltres. Quan contractem una hipoteca per comprar-nos una casa, a partir d'ara tindrem dret a saber on està, qui té la nostra hipoteca, qui l'ha venuda, a qui i per quant. Fins ara, informació personal nostra, de la nostra vida, era venuda al pitjor postor, a paradisos fiscals, a canvi d'un poc de liquiditat a la nostra entitat bancària sense que tinguérem accés a cap informació.

Amb esta llei, els valencians i valencianes tenim dret a saber-ho. Ens convertim així en una comunitat pionera en els drets de les persones consumidores que contracten un préstec hipotecari.

Passeu esta informació boca a boca o oïda a oïda perquè esta reforma no obrirà noticiaris ni ocuparà portades. Com abans deia, les injustícies queden ara damunt la taula.

Este parlament té competències en allò que en té i ja ens agradaria tindre'n més, perquè cal que tinguem una cosa ben clara. Este ha estat el parlament autonòmic que més ha legislat durant estos quatre anys sobre la millora de la vida de les persones, que més ha apurat les seues competències en polítiques socials. I aprofitant este espai m'agradaria llançar un missatge a qui el vullga escoltar.

Hui aprovem una llei que dóna drets a la ciutadania valenciana a saber si el seu banc està especulant amb el seu sostre; si els seus somnis es troben acumulats amb els d'altres persones en una illa enmig del Carib en un paradís fiscal. Esta llei es suma a altres normes com la que fa que els nostres xiquets i xiquetes tinguen llibres gratuïts quan comença el curs o la que dóna drets a saber més llengües i millor; o la que ha tret la mitat dels barracons en què estàvem en el 2015; o la que rescata les persones més vulnerables a través de la renda valenciana d'inclusió; o la que diu que els diumenges els treballadors i treballadores poden passar-los amb la seua família i amics; o la que diu que el nostre territori no pot ser negoci d'especuladors; o la que dota de drets la infància i la fa partícip de les polítiques que els afecten; o la que diu que el color de la pell no pot condicionar el teu dret a assistència sanitària; o la que declara la guerra a la violència masclista i posa en el centre les víctimes de la violència de gènere.

Tot açò, senyories, ho hem fet en quatre anys, i encara ens queda molt per fer. Tot açò s'ha fet amb eixes competències autonòmiques que a dia de hui altres estan intentant denigrar. I el que ha passat aquí no ha passat mai a cap altre lloc.

Així que, companys i companyes, sumem una llei més a esta meravellosa llista. Gràcies, herois i heroïnes, que lluiteu contra els desnonaments. I, com va dir el meu company Fran Ferri, llarga vida al botànic. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Noelia Hernández.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Hernández Sánchez:

También agradezco al señor Montiel y al grupo de Podemos que trajera esta iniciativa a les Corts Valencianes porque creo que va a aportar un cambio absoluto en la manera de defender los derechos de los consumidores hacia estas malas prácticas. Y también creo que sería muy de agradecer la buena voluntad que hemos tenido todos los grupos para intentar mejorar y ofrecer un texto final, que es el que vamos a aprobar hoy, que suponga un cambio respecto a lo que se está legislando en el resto de parlamentos autonómicos. (Remors)

El senyor president:

Sí, senyories, demanaria silenci en el plenari perquè la ponent puga expressar bé les seues posicions en nom del grup.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Hernández Sánchez:

Ahora, permítanme que haga también una pequeña carta de los Reyes Magos. Les pido que en esta campaña, ustedes que van a seguir en política, miren a los ojos a los ciudadanos valencianos y que les hagan ver que entienden cuáles son sus problemas. Esos ciudadanos que han sufrido la crisis, que viven en precario, que sienten que no se les da soluciones para los problemas que tienen y que muchos sienten que se han quedado huérfanos y la política ya no les representa. Creo que esa desafección es muy peligrosa para la democracia y que desde aquí se tiene que trabajar para evitar ese tipo sentimientos.

Pensemos que muchos ciudadanos están votando a partidos, a algunos partidos, que muchos se están quedando en su casa porque sienten que ya nadie les representa.

Desearles ánimo y fuerza en la campaña electoral -yo, por suerte, esta ya no la voy a hacer-. Y les digo que esto no es un adiós y que, probablemente, nos volveremos a encontrar en el camino, de una manera u otra.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre el dictamen presentat, la il·lustre diputada Maite Parra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Parra Almiñana:

Gràcies, senyor president.

Hoy para mí es todo un orgullo estar aquí, defendiendo una ley que no es la ley del botànic, una ley del botànic; es una ley de les Corts Valencianes, on també està el Partit Popular y está Ciudadanos que también, con mucho trabajo y muchos esfuerzos, hemos mejorado, hemos aportado, hemos implementado, hemos trabajado esta ley. Por lo tanto, hoy no estamos aprobando una ley del botànic, sino que estamos votando y vamos a aprobar una ley de todos los grupos políticos que nos sentimos orgullosos de poder defender a los más vulnerables de las relaciones bancarias, como son los deudores. (Aplaudiments)

No solo eso, sino que, desde el Grupo Popular, no solo contábamos con que la información era necesaria para los titulares de los préstamos o de las deudas, nos parecía obligatorio que esa información también se les diera a los garantes y avalistas. También dar las gracias al grupo proponente y, sobre todo, al señor Montiel por esta receptividad de esta importante aportación del Grupo Popular.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar la Proposició de llei de modificació de la Llei 1/2011, per la qual s'aprova l'Estatut de les persones consumidores i usuàries de la Comunitat Valenciana, en garantia al dret d'informació de les persones consumidores en matèria de titulització hipotecària i altres crèdits i davant de certes pràctiques comercials.

Senyories, anem a votar en primer lloc l'esmena tècnica per a suprimir la disposició addicional segona, l'esmena transaccional a les esmenes 8, 18, 19, 20 i 24 del Grup Parlamentari Popular, esmena transaccional 15 a l'esmena del Grup Parlamentari Popular i esmena transaccional 26. Senyories votem totes estes esmenes. (Veus)

Sí, anem votar ara les esmenes tècniques que totes les seues senyories coneixen i tenen a la seua disposició. (Veus) Són l'esmena tècnica per a suprimir la disposició addicional segona -només la disposició addicional segona- l'esmena transaccional a les esmenes número 8, 18, 19, 20 i 24, l'esmena transaccional a l'esmena 15 i l'esmena transaccional a l'esmena 26. D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat aprovades amb 83 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular, que es mantenen vives, que són la número 5, 7, 10, 17, 38, 39, 40, 41, 42 i 43. (Se senten unes veus que diuen: «La 7» «N'hi ha que traure-la. ») La 7 n'hi ha que separar-la i la. , estes dos poden votar-se juntes o separades? (Se sent una veu que diu: «Separades. ») Cadascuna d'elles? (Se sent una veu que diu: «Sí. »)

Molt bé, doncs aleshores anem a votar les esmenes número 5, 17, 38, 39, 40, 41, 42 i 43. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 47 vots en contra. 27 afirmatius. 13 abstencions.

Votem ara l'esmena número 7, i podem votar també l'esmena 10? (Se senten unes veus que diuen: «No. ») No. Votem ara l'esmena número 7. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 73 vots favorables. 0 en contra. 13 abstencions.

Votem ara l'esmena número 10 del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 60 vots en contra. 27 afirmatius. 0 abstencions.

Votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos, la número 13. Senyories, comença la votació. Senyories, el resultat de la votació ha estat: 75 vots en contra. 13 afirmatius. 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara els articles del 1 al 7 de la proposició de llei. Senyories, votem els articles del 1 al 7 de la proposició de llei. Comença la votació. Que ha passat ahí? Senyories, els articles han estat aprovats amb 88 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions.

Votem ara, senyories, les disposicions: l'addicional primera, transitòria primera, transitòria segona, transitòria tercera, transitòria quarta, final primera i final segona. També el preàmbul de la llei. (Veus) La primera separada? (Veus) Molt bé.

Votem, senyories, la disposició addicional primera. Comença la votació. Senyories, la disposició addicional primera ha estat aprovada per 75 vots favorables. 13 en contra. 0 abstencions.

Votem ara la resta de disposicions: la transitòria primera, transitòria segona, transitòria tercera, transitòria quarta, final primera i final segona. Senyories, comença la votació. Senyories, les disposicions han estat aprovades per 88 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions.

Votem ara, senyories, el preàmbul de la llei. Comença la votació. Senyories, el preàmbul ha estat aprovat amb 44 vots favorables. 0 en contra. 41 abstencions.

Votem ara, senyories, el títol de la llei. Comença la votació. Senyories, el títol de la llei ha estat aprovat per 74 vots favorables. 0 en contra. 13 abstencions.

Votem ara, senyories, el conjunt de la proposició de llei. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei de garanties del dret d'informació a les persones consumidores en matèria de titulització ha estat aprovada per unanimitat amb 88 vots favorables. 0 en contra. 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, anem a votar, hem posat. Anem a votar, per tant, els demane que queden en l'hemicicle perquè anem a posar a votació el punt 2.

Presa en consideració de la Proposició de llei per la qual es modifica l'apartat a del punt dos de la disposició addicional tercera de la Llei 7/2018, de 26 de març, de seguretat ferroviària, presentada pels grups parlamentaris Popular, Podemos-Podem i Ciudadanos (RE número 106. 957, BOCV número 291). Criteri del Consell (RE número 111. 058, BOCV número 301)

El senyor president:

Anem a llegir en primer lloc. Passem al segon punt de l'ordre del dia que es la presa en consideració de la proposició de llei per la qual es modifica l'apartat a) del punt dos de la disposició addicional tercera de la Llei 7/2018 de seguretat ferroviària que han presentat els Grups Parlamentaris Popular, Podemos-Podem i Ciudadanos.

Llegirem el criteri del Consell. Té la paraula el secretari primer de la mesa, l'il·lustre diputat Emilio Argüeso.

Un segon, senyoria. (Veus)

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el día 7 de septiembre de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la proposición de ley por la que se modifica el apartado a) del punto dos de la disposición adicional tercera de la Ley 7/2018, de 26 de marzo, de seguridad ferroviaria, presentada por los Grupos Parlamentarios Popular, Podemos-Podem y Ciudadanos, registro de entrada 106. 957, boletín oficial 291. »

Lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 111. 058, boletín oficial de Les Corts valencianes número 301, de 14 de septiembre de 2018.

El senyor president:

Molt bé, senyories. Doncs anem a passar, tal i com se'ns ha indicat, a la votació de la presa en consideració de la proposició de llei.

Senyories, anem a votar ara la presa en consideració de la proposició de llei del punt 2 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei de seguretat ferroviària ha estat presa en consideració amb 69 vots favorables. 20 en contra. 0 abstencions. (Veus)

Passarem seguidament al tercer punt que és la proposta de tramitació per lectura única.

Proposta de tramitació pel procediment de lectura única previst en l'article 135 del Reglament de les Corts Valencianes, de la Proposició de llei per la qual es modifica l'apartat a del punt dos de la disposició addicional tercera de la Llei 7/2018, de 26 de març, de seguretat ferroviària, presentada pels grups parlamentaris Popular, Podemos-Podem i Ciudadanos (BOCV número 291)

El senyor president:

Anem a passar a votació, senyories, si. , al següent punt de l'ordre del dia si la proposta. , (Veus) es tramita per lectura única. Senyories. Senyories, anem a votar el punt 3 de l'ordre del dia. (Veus) Senyories, senyories, comença la votació. (Veus) Senyories, la proposició de llei no ha aconseguit els vots necessaris. Són 52 vots en contra a la tramitació per lectura única. 36 a favor. 0 abstencions.

Senyories, doncs, anirà la tramitació com una llei normal, no per lectura única.

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques a mercantils, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 123. 210, BOCV número 346)

El senyor president:

I per tant, això ens porta al punt número 5 de l'ordre del dia que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre la política general del Consell i del seu sector públic instrumental en matèria de concessió d'ajudes i subvencions públiques a mercantils que ha presentat el Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la moció subsegüent té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortíz Vilella:

Me ha pillado el toro. (Rient) (Se sent una veu que diu: «Tranquila. »)

Señorías, con esta moción les propongo que sea esta cámara la que obligue al Consell a actuar de una vez. En primer lugar, con esta moción exigimos al Consell que dé explicaciones de por qué las empresas del hermano del presidente han sido rescatadas con el dinero público de todos los valencianos.

Es decir, mientras unas empresas son sancionadas por La Generalitat, a otras les hacen a medida la entrega de esa licencia, y son familia del presidente de La Generalitat.

Llegados a este punto, les diré que sigo sin entender para qué existe una conselleria de transparencia, cuando suceden estas cosas. Las empresas del holding Puig han incumplido flagrantemente la ley de transparencia, y no han publicado en su página web todo el dinero público que han percibido.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició de cada grup. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos. El seu portaveu, en este cas, en este punt, senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Mire, y no lo digo por los supuestos favoritismos o criterios particulares utilizados, que también, sino en los requisitos y pagos de las mismas en ambos períodos. Criterios impuestos por unas ideologías, eso sí, avaladas democráticamente, como aseguraba el conseller Soler y que por ello, por ese aval, ese aval democrático, les proporcionaba a unos y a otros supuestamente una legitimidad básica de origen. Esto es lo que nos contestaba el señor Soler, el conseller Soler a la diputada del Partido Popular.

Y claro, nos vamos a la denuncia de la moción de hoy sobre las mercantiles Masmut Produccions y Comunicacions dels Ports, o como las bautizaron aquí, hace dos semanas, el Holding Puig, SA, y nos hace o nos da que pensar sobre esta materia.

Miren, ya les digo que esta moción la podríamos adjuntar… O bueno, podría estar libre de toda sospecha, pero podríamos adjuntar las conclusiones del informe de fiscalización de las cuentas de La Generalitat de la Sindicatura de Comptes, que dice que se mantienen unos niveles de pago muy bajos o incluso nulos en algunas líneas de subvención.

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el Grup Parlamentari Podemos-Podem, el seu diputat, senyor César Jiménez, el que prendrà la paraula. Quan vullga, senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

No hi ha prou que la família de Ximo Puig siga honesta, també ha de semblar-ho. Açò pareix una de les tesis que vosté defensava en la interpel·lació i que nosaltres compartim. I ja ens agradaria haver avançat en esta legislatura tant com per desterrar tota ombra de sospita en l'atorgament de subvencions, després de l'ús discrecional moltes vegades i delictiu en massa ocasions que van fer membres del Partido Popular en passades legislatures. I si demanen noms, donarem noms.

Ens haguera agradat avançar més en propostes que ajudaren a definir les incompatibilitats en l'accés a determinades convocatòries a familiars en un o dos graus de parentiu. Però, quan féiem propostes més avançades en este sentit, no teníem al nostre costat al Partido Popular. Quines portes volen deixar obertes?

Amb el context que ens hem donat entre tots, per tant, si la família de Ximo Puig torna a convénçer mitja Morella de participar en el seu següent projecte d'alliberació de la capital dels Ports, com és habitual, donant-los plens poders per a autocontractar-se o per llogar-se locals de la seua propietat, a la gent que estes coses no ens agrada, ens tornarà a molestar. Sí.

Hi ha una altra qüestió en la qual coincidim, en dubtar sobre les dades numèriques aportades en la presentació dels projectes, quan a oients potencials, 43. 000, de la ràdio, perdó, o els espectadors en la tele, 35. 000. També dubtem.

Ni amb la versió que arriben també a comarques d'Aragó i Catalunya, semblen versemblants aquestes xifres. Però també ens hauríem de preguntar si no és habitual unflar estes xifres o fer altres trampes que la conselleria d'educació no té els mitjans per a detectar.

Perquè nosaltres també considerem que és clamorós aquells mitjans de comunicació que declaren que contractaran persones per a produir textos en valencià, i finalment és constatable que són produïts per traductors automàtics. I això ens pareix encara més nefast, una pràctica més nefasta.

Avui estem parlant d'este contingut concret de la moció subsegüent no per una motivació sana en pro de la transparència -si així fóra, vostés, en la moció subsegüent, haurien ampliat el ventall a possibles irregularitats en concessions de subvencions- sinó més bé per una qüestió de dos mitjans de comunicació en particular, amb eixe grau de parentiu amb el president de La Generalitat.

I vostés volen fer ús electoralista d'este fet. Vosté mateixa ho ha dit. Ho ha dit que en plena campanya sortiran més coses. Sí. Vosté ho ha reconegut. Mire, jo vinc d'un món, el de la cooperació, on els controls per a accedir. Senyor Císcar, sí. Per a accedir a les subvencions són més restrictius, com també per a justificar-les a posteriori.

Les convocatòries porten més anys funcionant que estes, i gràcies que han sofert tot tipus d'intents de perversió, moltes d'elles infructuoses, però algunes fructuoses, com aquella d'aconseguir desviar fons per la lluita contra la pobresa per comprar pisos i places de garatge. ara, eixes convocatòries són més robustes. Tant de bo s'avance que la convocatòria (inintel·ligible) . siga més robusta i que se puguen controlar tots els intents de pervertir-la.

Tant de bo haguera sigut així en altres legislatures. Mentre eixe temps arribe, utilitzar una interpel·lació per a apuntar només a una empresa només per qüestió de parentius i demanant qüestions que podrien resoldre's -vosté ho ha anomenat ací- per via administrativa i per via judicial és un acte electoralista del qual no anem a participar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyora Ortiz, per a rèplica al senyor Jiménez.

La senyora Ortiz Vilella:

Y ya les anuncio que la primera comisión de investigación cuando Isabel Bonig sea la presidenta de La Generalitat a partir del 26 de mayo o del 28 de abril, según nos diga el señor Ximo Puig que va a ser la presidenta de esta comunidad, será sobre las empresas del hermano del presidente, porque esto es una auténtica vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

Y a través de un auto me enteraré -seguro y todos ustedes también, porque daré cuenta a los medios de comunicación- quién fue el que, después de tener la licencia de esas empresas, volvió a meter la cláusula dentro de los pliegos de condiciones. (Aplaudiments) Es una vergüenza que el Grupo Podemos se pliegue una vez más al dictado del Partido Socialista.

Señorías del Grupo Podemos, aún están a tiempo de rectificar esta situación. No me puedo creer que les dé igual que haya facturas que hasta en los céntimos coinciden, en teléfono, en agua, en luz, en servicios, en seguridad. No me puedo creer que los venían aquí a dar lecciones de transparencia y a dar lecciones de legalidad ahora estén debajo de una mesa casi pidiendo perdón porque tienen que defraudar a sus votantes para apoyar al Partido Socialista. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, per favor, té la paraula el senyor César Jiménez per a replicar la intervenció. , la rèplica de la diputada Eva Ortiz.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, president.

Jo també. , amb tot el respecte i tot el carinyo pel seu grup, també me vaig sorprendre quan la persona que havia posat entre les cordes al director general i al conseller en la comissió no era la persona que defensava esta proposta.

A mi també me va sorprendre això i me va sorprendre també no vore-la durant la interpel·lació, però tampoc sé com acabarà el seu grup quan acabe este ple i quan acabe esta legislatura.

Me va sorprendre. , sí, sí, me va sorprendre això i potser per això no va escoltar, durant les vegades que la seua companya ho va portar a les compareixences en comissió, que altres grups -en este cas el meu- parlaven d'altres situacions preocupants quant a subvencions, que vostés avui no han portat ací.

Perquè vostés el que tenen por és d'obrir una causa general contra el mitjans de comunicació que òbriga possibles sospites contra mitjans de comunicació quan les subvencions a mitjans de comunicació per l'ús del valencià han crescut en estes quantitats.

Vostés. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Jiménez Doménech:

. no volen en realitat saber què passa en els diners dels valencians respecte les subvencions, sinó que volen apuntar a unes empreses en concret per grau de parentiu. I això jo m'ho conec. M'ho conec també de l'època en la qual estava treballant en cooperació, que se feen requeriments específics a ONG de les quals se sospitava una determinada ideologia. Mentres altres ONG podien anar comprant pisos i garatges en plena València amb diners que eren destinats a la cooperació. (aplaudiments; algú diu: «¡Molt bé! Això és el que passava i els diners, ¿on estan? ¿On estan els diners? »)

I això, jo, com m'ho conec. com que m'ho conec, no sé si està descrivint a la seua manera que tenien vostés de governar. Ja ho van demostrar en el seu dia que a les ONG que no els agradaven els feen requeriments i els demanaven qualsevol factura pràcticament impossible d'aconseguir, mentres altres compraven immobles amb diners de la cooperació. Això ja va passar. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Jiménez Doménech:

I si vostés estan dient en esta moció que actuaran d'eixa manera, nosaltres ja li diem que estem d'acord i, sobretot, perquè vosté mateixa m'està donant la raó. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

Disculpe, senyor Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Vosté diu que ha obert tot tipus de vies -administratives, judicials-, s'ha permés inclús insinuar que apareixerà una notícia. , jo no sé si està en el domini de la seua capacitat de preveure que un jutjat va a emprendre accions en un moment donat. No sé si té connexions. (Veus) No, no, per això li dic que no sé si. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Jiménez Doménech:

Ja, per això li dic que no sé si és per esta qüestió o si, pel contrari, vostés estan aguantant alguna cosa que han de traure en plena campanya electoral i, per tant, reconeixent que açò ho estan fent per pur i dur electoralisme, en estos moments i en estes Corts.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà sobre la moció subsegüent del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Mire, senyora Ortiz, ha sigut veritablement interessant la seua primera intervenció, per la part final. Perquè després de desgranar ací una sèrie de proves, etcètera, vosté ha dit: «Bueno, y esto está en tal sitio, en tal otro y tal». I diu: «Y coincidiendo con el inicio de la campaña, conocerán ustedes algo que no saben». I ara acaba de dir: «No he hablado de juzgado». Aleshores, ¿vosté què està, retenint alguna cosa per a l'inici de la campanya per pur electoralisme?

Vull dir, no, és que un. , a vore, perquè ho tingam tots clar. (Remors)

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

. quan se lluita contra la corrupció, no se calendaritza per període electoral. Se lluita contra la corrupció tots els dies. (Aplaudiments) Aquí, no; aquí, el Partit Popular acaba de deixar clar que són els adalils de la lluita contra la corrupció sempre i quan vinga una campanya electoral.

Està bonic això, perquè en la resta del període electoral aquí han hagut governs del Partit Popular robant i robant. Però, clar, després vostés guanyaven eleccions i dien: ui, és que açò mola i anem a robar el doble. Vull dir, ¿vosté de què van? ¿Vostés de què van?

Ha sigut plenament interessant, perquè vosté, senyor Ortiz -li ho dic, a més, amb tota la bona intenció del món-, s'ha fastidiat vosté la seua intervenció fent eixa afirmació.

Diga'ns, traga'ns de dubtes. Però, escolte, de veres, traga'ns de dubtes. No diga: «No he hablado de juzgado, pero es algo que coincidiendo con el inicio de la campaña conocerán, porque ustedes no saben». Si és que ho he apuntat literalment. I m'ha creat una expectativa que dic jo: ¿i per què no ho diu? ¿I per què no ho diu? Escolte, diga-ho clarament, perquè, clar, aquí cal fer un relat.

I, clar, quan u ha de construir un relat també decidix quan eixe relat és adequat. Això és el que passa. Això és el que passa, senyora Ortiz.

I, mire, jo li anava a entrar al detall de la seua proposta, perquè estic interessada de parlar amb vosté d'estes coses.

La primera. La seua proposta. , ¿vostés saben el que volen o no? Ho dic perquè en la seua mateixa proposta parlen que la sindicatura diga a vore si han hagut irregularitats, però, a la vegada, han hagut irregularitats i, per tant, que se faça tornar i, per tant, se sancione. I diu vosté, diu: «Vamos a hacer una incoación de un correspondiente expediente por si. -diu- de las subvenciones que indebidamente hayan podido obtener». Però, a la vegada, en el punt següent diu: «Acordar e imponer a las mercantiles las sanciones». Diu: oiga, pero, ¿hayan podido? ¿Las han hecho? ¿En cuál expediente? ¿Se impone el expediente? ¿Se hace retirar parte de la ayuda? ¿Entera? ¿Media? ¿Cuál?

Vull dir, de veritat, sincerament siguen quines siguen les empreses que vosté posa ací, açò no és ni rigorós. Ni rigorós, ¿eh? Perquè la pregunta és: ¿què és el que vostés estan diguent en esta proposta que fem? ¿Què és el que estan diguent?

I, mire, com en la segona rèplica tindré més temps, hi han coses que m'han cridat l'atenció, diu: «Y mienten. Primera prueba, mienten en declaraciones cuando dicen que no han recibido ayudas para promoción del valenciano». I diu: «Porque miren aquí, en Cataluña y en Aragón». Mare del senyor que m'ha matat la vida.

Imaginen-se el que haguera sigut que este govern valencià haguera acceptat que una empresa presentara un certificat del govern de Catalunya i del govern d'Aragó diguent que la promoció del català és promoció del valencià. Escolten, vostés hagueren embolicat una de caràcter impressionable. I aquí ja tindríem un golpe de estado, declarada la independència, etcètera, etcètera pel govern este de catalanistes.

Escolte, que les subvencions del govern de Catalunya i del govern d'Aragó diuen que és per a promoció del català, i les del govern valencià diuen que són per a promoció del valencià. I vostés, ara, s'han fet una cruzada a favor que el català i el valencià en les ajudes són el mateix. doncs no sé, benvinguts a la normalització lingüística.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la intervenció de la diputada Mireia Mollà té la paraula la il·lustre diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

Y yo lo que le digo, y se lo he dicho antes al Grupo Podemos y ahora se lo digo al Grupo Compromís, que dé igual el color político. Tantas lecciones de moral, tanta lecciones de ética, tanta lucha contra la corrupción, demuestre la valentía con los hermanos del presidente que no se atreven, que no se atreven (aplaudiments), les falta valor.

Miren, ¿saben lo que les digo? Que yo sé que se van a arrepentir de no apoyarlo. ¿Saben por qué? ¿Saben por qué? Porque ustedes no podrán ya decir que van contra la lucha de la corrupción, ustedes podrán decir que van con una persecución injusta contra el Partido Popular pero no contra la corrupción el Partido Socialista, no contra la corrupción del Partido Socialista (aplaudiments) porque, además, comparten empresas de financiación irregular de sus campañas. Y por eso tampoco queremos entrar en la financiación, que se (inintel·ligible) . la justificación de las subvenciones de las empresas del presidente.

Y a usted y a su grupo lo que le debería de importar, ¿sabe lo que es? , pero ya sé que no les importa, es solo un eslogan, ¿dónde va parar el dinero público de los valencianos dando igual el color político de quien gobierne ni de las empresas que estén detrás?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la diputada Eva Ortiz, té la paraula (veus), senyories, per favor, senyories, anem a escoltar en silenci la intervenció de la diputada Mireia Mollà, per a rèplica a la diputada Eva Ortiz.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

…a pesar de que aquí veníamos hasta con los números de cuenta, con las facturas, con la documentación, con los expedientes, tuvimos que estar años detrás de ustedes. Y les voy a decir más.

Tuvieron la poca vergüenza de que en ese 2010, antes del presupuesto del 2011, cuando estaban las denuncias interpuestas, cuando nos cansamos de venir aquí con documentación, aún le dieron a esas empresas que robaron el dinero de la cooperación en el presupuesto del 2011. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, el síndic del grup, l'il·lustre diputat Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Y ahora estaban hablando del Holding Puig, una empresa en que un señor que es hermano del president de La Generalitat tiene el 5% de las participaciones en una situación un tanto peculiar que le voy a contar yo ahora. Porque, mire, hablamos de Els Ports y hablamos de Morella; Els Ports y Morella es una especie de aldea gala que siempre ganaba elecciones y, entonces, como ganaban elecciones y están allí aislados pues entonces cogía el gobierno del Partido Popular y les quitaba la ambulancia SAMU 20 años, ¿no? , que era como ¡da igual!

Cuando Beatriz Gascó, que por eso yo creo que no habla ahora, tenía que hacer una resolución, una orden que modificaba una orden, dicta una resolución diciendo que modifica la orden. Además, reciben siete empresas, entre ellas ¡esta! porque lleva 30 años trabajando en una comarca que se llama Els Ports. (Aplaudiments) Pero es que, es más, en aquella época ustedes montaron una empresa de comunicación para quitarle las ayudas a Els Ports, en la que estaba la directora territorial de cultura, el señor Francisco Medina, el director general de producción agraria, dirigentes del Partido Popular para trincar ¡ayuda!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La diputada Eva Ortiz demana rèplica al senyor Mata (veus), per a rèplica a la intervenció del senyor Manolo Mata.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Ortiz Vilella:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, per a rèplica.

El senyor Mata Gómez:

El conseller éste sandía, que más que sandía era melón, hizo un rollo de las TDT que luego se las cargaron todas. Llegó un día en que ninguna televisión de éstas tenía licencia, ninguna, ninguna. No sé qué nombre y apellidos tendrá el funcionario de La Generalitat, de la Abogacía de La Generalitat, que dijo «cómo vamos a dar unas ayudas pidiendo una licencia que ya no tiene nadie desde la sentencia del Tribunal Supremo que se carga la barbaridad que hizo el PP». ¿Quién? O sea, pero cómo construye usted un imaginario. Es como si mañana usted exige para un restaurante un permiso de, yo qué sé, de manipulador de alimentos, y el Tribunal Supremo dice «ahora nadie tiene permiso de manipulador de alimentos». ¿Qué van a hacer? ¿No se la damos? Y como no se la damos, no solo a ésta, porque lo que usted no quiere, y se lo ha dicho creo que César, oiga, por qué no lo pide de todas, o sea, por qué no lo pide de todas. Porque no quiere ver en qué condiciones se han dado y como se han justificado las de ABC, las de Información, las de la Cope, las de… todas las empresas. Pero si es que están bien, es que están bien dadas. Porque, mire, las ha controlado todas las consellerias, el 5% de cada uno de los pagos se controlan y se verifican. Y lo ha dicho también César, en Cooperación, pues mire hay problemas, este año el pueblo saharaui se quedó fuera y luego hubo que hacer un convenio. Pero es que aquí se dan bien. Y las que no se dan no se cobran. No, no, no por ningún montaje. Las de Montoro y Rajoy se pagaron de la misma manera. Tenían intervenida la Generalitat de Cataluña y les pagaron a ellos.

¿Las cantidades que usted dice? Mire, el otro día fui yo, cerca de su pueblo, a una televisión local, y estuve allí una hora, y además el hombre era muy agradable y me dejaba hablar y tal, y le digo, «y esto cómo es», y dice «por suscripción». «Y en este pueblo cuánta gente está suscrita», y dice «3. 000». ¡3. 000! Es que en Morella y en toda la comarca, e incluso en Aragón y en pueblos de Cataluña las audiencias de este tipo de televisiones son muy altas, lo son, y lo son para el resto de la gente que les ayuda. La intervención ha dicho que están bien hechas y si hay una factura mal pues supongo que no se la pagarán. Pero es que, ¿pero qué les pasa con Morella, de verdad? (Rialles) Rubén ya dejó de hablar de Carns de Morella, esto se acabó. Oye, se ha acabado. ¿O volvemos ahora también a eso?

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories!

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar el punt cinquè, que és la moció subsegüent a la interpel·lació en matèria de concessió d'ajudes i subvencions, que ha presentat el Grup Parlamentari Popular. Senyories, senyories, senyories. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 51 vots en contra, 34 afirmatius, zero abstencions. Queda rebutjada la moció.

Moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre la política general en matèria de seguretat i salut en els llocs de treball de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori i del sector públic instrumental adscrit a aquesta conselleria, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 121. 445, BOCV número 340)

El senyor president:

Passem al següent punt de l'ordre del dia, i últim d'este matí.

Els recorde que en acabar el Ple se reunirà la Comissió de Coordinació Institucional, ara s'avisarà als diputats i les diputades de la comissió.

Passem al següent, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria d'Habitatge que, en nom del Grup Ciudadanos, presenta la il·lustre diputada María José García, sobre seguretat i salut en els llocs de treball de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori. (Pausa)

Senyories, escoltarem la intervenció de la diputada María José García.

La senyora García Jiménez:

También comentar que nos ha dado vergüenza en el punto anterior de la Ley de seguridad ferroviaria, vergüenza porque era un punto en el que nosotros lo único que hacíamos es proponer una modificación para que el tiempo de descanso de estas personas fuera más efectiva, y al final el Consell lo que ha hecho es capgirar a un grupo proponente de esta propuesta y que votaran en contra.

Vergüenza porque han tenido ocho meses, ocho meses (aplaudiments) encima de la mesa esa propuesta y no han querido sentarse con nosotros a dialogar y a ver otro texto alternativo, y ayer por la tarde, a última hora, llamando todo el mundo para que hubiese una modificación. Y esta mañana se ha presentado incluso un texto alternativo para esa modificación y al que no han querido, no han querido ni dialogar ni nada de consenso este Consell que tienen aquí.

Ahora, deprisa y corriendo, tras las fotos de la vergüenza mostradas en la interpelación previa a la moción subsiguiente, en la que pudieron ver todos ustedes en el nauseabundo estado en que muchas áreas de descanso de FGV se encontraban, ahora se afanan desde conselleria en acometer las reformas. Sí, ahora.

Ese día la consellera no quiso mirar, no quiso ver aquellas imágenes de vergüenza. Y hoy con su ausencia tampoco parece querer saber nada al respecto cuando se plantea una moción para dar dignidad y soluciones a la dramática situación que viven los trabajadores de un departamento cuya responsable al final es la conselleria.

Pero además en la lista de despropósitos que han tenido que sufrir los trabajadores de FGV, deberíamos añadir que ustedes les han obligado a realizar más de 50. 000 horas extras en dos años. Se les impide ahora que el tiempo de descanso a los maquinistas sea un tiempo suficiente para recuperarse de la fatiga de las condiciones tras la realización de determinados trayectos, los cuales no disponen ni siquiera de tiempo suficiente para ir al baño o tomarse simplemente un café. Esos cuya modificación, como ya he dicho antes, han paralizado otra vez.

Y agradezco a ustedes que hayan, al final, aceptado esta transaccional que les presentamos con diez puntos, en los cuales están recogidos todos estos temas, porque pensamos que en cuatro años la gestión que se ha realizado no ha sido la que se debería haber hecho, que esto, en cuatro años, se podía haber puesto en marcha y que no se ha puesto en marcha.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, hi ha una esmena transaccional que coneixen tots els grups, s'està distribuint en estos moments.

I ara, per a seguir el debat, el que és lògic és que els autors de la transaccional intervinguen.

En nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el senyor Antonio Montiel defensarà l'acord a què s'ha arribat en la transaccional.

Senyoria, quan vosté vullga, el senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia, una altra vegada.

Los ciudadanos tenemos derecho a saber si se cumplen los objetivos, que hitos se marcan, cómo se mide ese cumplimiento, porque al final se trata, como les decía, de una cuestión que redunda en la seguridad ferroviaria y, por tanto, en la seguridad de todas y de todos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, a esta moció subsegüent també s'ha presentat una altra esmena conjunta, que ara per a la presentació i defensa, donaré la paraula, en primer lloc, a la il·lustre diputada Belén Bachero. (Veus) Aleshores, és que no… Aleshores… (Veus) Molt bé.

Aleshores, el que no tenia clar és si l'esmena que presenta el Grup Socialista i Grup Compromís ha estat inclosa en la transaccional. O és només a efectes de tramitació? (Veus) A efectes de tramitació o estan d'acord en el…? Val. Aleshores, anem a donar quatre minuts a cada grup parlamentari. (Veus) Sí, sí, jo li ho explique. És molt senzill. Perquè com que no tenim la capacitat divina de saber si vostés han transaccionat només a efectes de tramitació o a efectes de tot el text, ara ho acabem de saber. I, per tant, van a tindre vostés quatre minuts per a fixar posició. (Veus)

I, per tant, té vosté, senyoria, quatre minuts per a defensar la posició del seu grup sobre la transacció que s'ha fet. (Veus) És que no he aclarit…, sabia que la senyora María José García havia transaccionat el senyor Montiel, però no sabia la seua, perquè no… (Veus)

Senyories, ara fixarem posició sobre l'esmena de transacció que han firmat els seus grups parlamentaris. (Veus) Té la paraula quan vosté vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Bé. En aquesta moció sobre política general de la seguretat i salut en el treball de la conselleria i les empreses vinculades a d'ella, en concret, d'FGV, s'ha aplegat a un acord. I, per tant, nosaltres estem a favor de…, estàvem ja a favor de la moció, però ha sigut millorada en la transacció a què hem aplegat.

Aquesta moció en concret parla de qüestions que beneficien als treballadors i treballadores d'FGV, defensa les millores en les condicions laborals dels treballadors i treballadores de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana en tots els àmbits.

I aquesta defensa dels drets laborals, que pensem que s'ha de defensar tant en les empreses públiques com també en les empreses privades, és un dret reconegut constitucionalment, i com a tal, hem de defensar-lo. Ho dic per a aquells que tant defensen la Constitució, però que després recolzen reformes laborals que van en contra dels drets dels treballadors.

Estaria bé que siguem coherents en tots aquells aspectes…, no només en les empreses públiques que ara mateix gestiona el botànic, també quan les gestiona el Partit Popular o quan les gestionen els partits de la dreta, que els drets laborals els defensem sempre per igual en tots els estaments, en este parlament, a Madrid, en tots els llocs.

Doncs entrant en matèria, des de Compromís hem presentat conjuntament amb el partit socialista una esmena amb la intenció d'arribar a un acord que beneficie a totes les parts afectades, però sense partidismes ni claus electoralistes. Un acord que de veritat el seu objectiu principal siga millorar les condicions del personal d'FGV i millorar la conservació i manteniment de les seues instal·lacions.

Parlant en concret de la proposta transaccional a què hem aplegat, els punts 1 i 2 inicials demanaven la intervenció de l'Invassat. Hem de dir que no està entre les seues competències l'execució d'anàlisi i avaluació de l'estat de conservació i manteniment de les condicions de seguretat higienicosanitàries dels locals de treball.

FGV, senyories, disposa ja d'un servei de prevenció propi amb 500 treballadors i treballadores, i són els que tenen la competència que vostés en la proposta, senyora García, assignen a l'Invassat.

Però, a més, FGV compta amb un comité de seguretat i salut en cadascuna de les províncies en què porta a terme l'explotació ferroviària i tramviària. I és l'encarregat de realitzar actuacions en matèria de prevenció de riscs laborals amb la participació de la representació laboral per a intercanviar diferents punts de vista.

Per altra part, també disposa d'un pla de prevenció de rics laborals pel qual s'aprova el reglament del servei de prevenció.

Per tant, aquest punts tal i com estaven en la seua proposta, no els podíem acceptar, ja que no és competència de l'Invassat el que demanen i sí del servei de prevenció d'FGV. I ara amb el nou text es recull d'aquesta manera.

Pel que fa al punt 3, comentar que FGV ja disposa, com a entitat pública empresarial, d'autonomia pròpia per a l'assignació de recursos econòmics i materials.

Per tant, tot el que fa referència a les àrees de descans i gabinets de circulació i les seues millores està previst en el pla de millora que s'executarà durant el 2019, al disposar FGV de la necessària dotació pressupostària i estar ja redactats els projectes de tots els locals sobre els qual se va a actuar, com, per exemple, l'estació marítima Serreria, l'estació Empalme o l'estació de Torrent, entre altres.

Per tant, ja s'estan portant a terme les actuacions que se demanaven en este punt, però bé. , sobre l'adequació dels locals de descans de personals d'FGV existents en les distintes dependències de la xarxa de Metrovalencia.

Quant als punts quatre i cinc, que fan referència al compliment efectiu del pla estratègic 2016-2020 d'FGV, hi ha l'estratègia valenciana de seguretat, salut i benestar laboral de 2017-2020, respectivament.

Simplement diré que respecte al primer, hi ha molt per fer encara, només es fixen unes línies d'actuació i objectius de millora, habilitant iniciatives i plans específics per al seua compliment.

Pel que fa al punt sisé, ampliació del nombre de maquinistes, personal ferroviari encarregat del manteniment, saben que és una lluita dels sindicats, sobretot des de la implantació del servei nocturn, i estem a favor.

En relació al punt huité on es demana la recuperació dels drets socials del personal d'FGV per a millorar la conciliació laboral i familiar, hem de dir que en l'any 2018, FGV ha subscrit més de cent vint contractes temporals amb la finalitat de suplir l'absència de personal en situació d'incapacitat temporal, i que ara mateix s'està treballant i consensuant un nou conveni col·lectiu per a poder pactar drets socials tendents a continuar millorant les mesures de conciliació de la vida laboral i familiar.

Bé, en definitiva, el que està clar és que volem millorar el funcionament d'FGV. Sabem que s'ha passat un període difícil dins d'esta, sobretot per al personal laboral de l'entitat, i en tot el que siga millora i lluita per recuperar drets laborals, ací ens trobaran, senyories.

Ara bé, ens agradaria, també, haver-los trobat a vostés al Congrés per a poder derogar la reforma laboral de Rajoy, o per haver aprovat els pressupostos generals de l'estat més socials de la història de la democràcia. Però allí no defensen el mateix que ací, senyories.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem la posició sobre esta esmena transaccional que ens ha arribat de tots els grups, del Grup Socialista, en la persona de la il·lustre diputada Sandra Martín.

La senyora Martín Pérez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre l'esmena transaccional que han signat tots els grups parlamentaris, l'il·lustre diputat Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Gràcies, president.

También lo es que no dijera ni una palabra de la constitución de la agencia de seguridad ferroviaria, aquella que usted viene pidiendo, ni del recorte de los 700. 000 euros del año pasado cuando dejaron la partida a cero. Ni ha dicho nada del tema este del descanso de los maquinistas y de la proposición de ley que hemos traído anteriormente. ¡Qué rápido se les ha olvidado aquello de que la inversión tenía una relación directa con la seguridad del tráfico ferroviario! ¡Qué rápido se les ha olvidado que las condiciones laborales afectan a la seguridad del tráfico ferroviario! ¡Qué rápido se les ha olvidado, señorías!

¿Dónde queda su dignidad y sus fotos y su pose? Era todo una performance, señorías. (Aplaudiments) ¡Qué rápido se les ha olvidado todo y qué lástima que sea así! Por lo menos celebramos que a alguien de la izquierda le quede un poco de dignidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a. Senyor Montiel, vosté vol. , per a rèplica a la intervenció del senyor Alfredo Castelló, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Volia replicar a la intervenció del senyor Castelló.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Alfredo Castelló, per a rèplica al senyor Montiel.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Castelló Sáez:

Siguiente cuestión. Afrontar como se debía afrontar el accidente del metro. Mire, señor Montiel, usted vino alguna vez a aquella comisión a la que hace referencia. Yo no me perdí ni un día junto a mi compañero Rubén Ibáñez, que hizo un trabajo extraordinario. Y nunca lo he reconocido públicamente y me ha dado la ocasión de que al final lo pueda reconocer como a todos ustedes les consta.

Hubo una gran cantidad de información que se conculcó a los diputados. Muchísima información. Muchísimos comparecientes. Y nosotros hicimos unas conclusiones que tienen 414 folios, que si no recuerdo…, es la más extensa, creo que también la más contundente en cuanto a su profundidad, respecto a aquel dictamen que hicieron ustedes, que era lamentable y vergonzoso -no lo digo yo, lo ha dicho el Tribunal Constitucional, lo ha dicho el Tribunal Constitucional-, (se sent una veu que diu: «No te calles, no te calles. » Aplaudiments) en el que ustedes establecían responsabilidades a personas que jamás tuvieron una responsabilidad política. Eso sí, (veus) al menos tuvieron la decencia de no haber declarado responsable a un conseller que había fallecido, cosa que en otras comisiones parece que se les ha olvidado. ¡Vaya humanidad respiran ustedes, señorías! (Veus) ¡Vaya humanidad!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló

Senyories, ara sí, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Votem l'esmena transaccional de tots els grups parlamentaris, fruit de la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional ha estat aprovada per unanimitat, amb 85 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Abans de suspendre el ple, els recorde que la comissió d'organització i institucional se reunirà ara en la sala A de la sala de comissions. I nosaltres reprendrem el nostre treball a les quatre i mitja, amb les preguntes al Consell.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 17 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 30 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Senyories, reprenem la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Comencem en la primera pregunta, que és la pregunta número 1. 726, que formula el diputat José Ramón Calpe, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural.

Senyor Calpe, per favor, polse el seu.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, fa un parell de setmanes un diari de València, el diari degà, ens va sorprendre amb la notícia que vosté paralitzava el nomenament de l'esposa del seu secretari autonòmic d'agricultura en un càrrec que suposava una reclassificació del seu lloc de treball on anava a cobrar més.

Però esta notícia que eixe mateix mitjà de comunicació va prolongar durant alguns dies, inclús se va incrementar algun dia posterior dient que era el propi secretari autonòmic qui demanava que se reclassificara el seu lloc de funcionari que ocupa actualment, també per a poder cobrar més quan suposem que, després de les pròximes eleccions, haurà de tornar al seu lloc en la funció pública.

Clar, tot açò ens sorprén i ens obliga a preguntar-li: ¿quins criteris seguixen en la seua casa, en la seua conselleria, per a reclassificar places i llocs de treball o per a assignar-los provisionalment? (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gràcies, president.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Calpe Saera:

(Inoïble) . senyora consellera.

Jo espere que en este cas que ens ocupa se faça exactament igual. Però, clar, ací n'hi ha una cosa prou sorprenent. Es vol promocionar a una funcionària que, a més, és la cap de secció d'oficines agràries.

Vostés tenien un ambiciós pla de reestructuració d'oficines agràries -en part qüestionada per nosaltres-, però resulta que ara l'han suspés precisament per a donar lloc que es resolga un concurs de trasllat.

O siga, que jo vullguera saber si esta persona té alguna cosa a vore també en este concurs de trasllat i en la reorganització de les oficines agràries, perquè no deixa de ser sorprenent que mentres s'exigix tot el rigor d'un concurs de trasllats i ho presenta com una excusa, si m'ho permet, prou peregrina per a suspendre una necessària reestructuració, per una altra banda, s'apunten a promocionar-la.

Però n'hi han més qüestions encara. Sembla que vosté queda molt bé en tot açò. Vosté és contundent i li diu a la premsa sobre el ascenso de la pareja de su número 2 «no es correcto». Bravo per la consellera perquè detecta una irregularitat i la paralitza. Perfecte.

Però, clar, jo me pregunte: ¿com poden conviure vostés en la conselleria al més alt nivell consellera-secretari autonòmic havent de desautoritzar la consellera el seu secretari autonòmic fins a dir que una cosa que està proposant no és correcta? Però, a més, no una cosa qualsevol, una cosa que afecta a una persona que té una relació tan pròxima al secretari autonòmic com és la seua parella.

Francament comprendrà que nosaltres, com a oposició, tenim tota la legitimitat per a preguntar-li per esta qüestió que no té res a vore, com se'ns va reprotxar per part del Grup Socialista en un debat anterior, amb no estar d'acord que els funcionaris promocionen d'acord amb els seus drets.

Vosté ha tingut una conselleria presidida per les baralles. Ja va tindre la dimissió d'un secretari autonòmic en medi ambient. I ara ens dóna la impressió que a vosté l'estant bandejant, no ja perquè tracten de colar-li estos gols, sinó inclús en les coses de la pròpia política de la conselleria.

La foto de Berlín és espectacular. El conseller. , perdó, el president, amb el secretari autonòmic, amb el director general en la fira de productes hortofrutícoles en Fruit Logistica sense la consellera.

Sembla que a vosté li ha passat allò que a aquell personatge que comenta Milan Kundera al principi de El llibre del riure i de l'oblit, que és que. com si haguera caigut en desgràcia, la fan desaparéixer de les polítiques agràries, però ahí ni tan sols han deixat la seua gorra o la seua cartera en el cap d'algú per a tindre un record de vostés.

I totes estes baralles podrien ser merament anecdòtiques si no anaren a més acompanyades d'una autèntica falta de gestió en tot el que són les polítiques de la conselleria. Com s'està fent ara, per exemple, en la crisi citrícola.

Per això jo vullguera, ja que vosté va anunciar -sobre este cas concret que la premsa va denunciar i al qual m'he referit- que demanaria explicacions a la sotssecretaria i als càrrecs implicats i que, a partir d'ací, prendria decisions, ¿té ja les explicacions? ¿Ha pres ja les decisions?

Perquè, clar, a estes altures seria encara -perquè n'hi han molts problemes- convenient que les prenguera.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Calpe Saera:

. i que actuaren, encara que és cert que ja tan prop d'unes eleccions doncs quasi, encara que no pugam entendre eixa convivència de vosté en un alt càrrec, tampoc.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

El senyor Calpe Saera:

. cal demanar ja dimissions perquè els electors ho aclariran. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En primer lugar, me habla usted de desapariciones. Mire, aquí ustedes no hacen más que ver fantasmas y nosotros lo que estamos haciendo es gestionar realidades. Y eso se ve porque si ustedes hubieran atendido a todas las veces que he comparecido en estas Cortes explicando todo lo que hemos hecho, si se hubieran leído mínimamente todas esas miles de preguntas parlamentarias que les hemos contestado, pues se hubieran enterado de algo.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem a la següent pregunta, senyories, que és la 1. 713, que formula el diputat Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació.

Senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

¿Vol polsar, senyor conseller? Tampoc va això esta vesprada. Doncs a vore si li puc donar des d'ací la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Fíjese, a finales del año pasado, en una campaña absolutamente institucional, que era sobre las rodalies en la provincia de Castellón -de Castellón al norte de la provincia-, en las estaciones de Renfe de toda la provincia se podían coger estos. -si se gira, lo verá, porque no creo que tenga capacidad para verlo- estos horarios, estos horarios. Unos horarios en los que el faldón de bajo era el Partido Socialista. Sí, y eso, que usted tiene en la mano, era además lo otro que se podía coger, que era: «el Govern espanyol amplia el servei de rodalies a Vinaròs». El logotipo es de Rodalies y el Partido Socialista Obrero Español-PSPV.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor vicepresident segon:

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Mire, de lo que me siento es profundamente contento si a estas alturas de legislatura la única pregunta que se les ocurre es hacer una pregunta sobre este folleto, este folleto -que es más pequeño que fotocopiado-, este folleto que, como usted sabe perfectamente, afecta a una administración sobre la que no tenemos ninguna competencia. ¿Qué quiere que le diga? ¿Que me parece bien o mal?

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

El senyor vicepresident segon:

La següent pregunta, senyories, és la número 1. 610, que formula el diputat Vicente Arques, del Grup Parlamentari Socialista, al Consell, sobre la valoració de la campanya estival 2018, substanciada al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Senyor Arqués.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Arques.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyor diputat.

Parlar sensu stricto de la campanya d'estiu, i malgrat el ressorgiment de la nostra competència, com vosté també ha fet referència, com Tunísia, Turquia o Egipte, per la normalització de la seua situació política, hi ha indicadors molt positius, com la despesa total estimada en 3. 348,7 milions d'euros, que s'ha incrementat un 1,9% respecte al 2017.

Un altre fet a destacar és el reconeixement de la diversitat, com vosté també molt bé ha dit. El turista que ens ha visitat aquest estiu freqüenta i utilitza més els recursos i productes culturals, gastronòmics, artístics, museus, etcètera.

A més, en els establiments hotelers del nostre territori els ingressos per habitació disponible ha crescut un 2,9, mitjançant l'increment de les tarifes.

Estem davant un canvi de cicle en el qual l'objectiu és competir en qualitat i la desestacionalització, i això ho demostren les dades de tot 2018, les que vosté també ha fet referència.

En 2018 un total de 9,2 milions de turistes han visitat la Comunitat Valenciana, i això suposa un increment interanual del 3,2% i un nou màxim en la sèrie històrica. La seua despesa total, que ascendeix a 8. 944,7 milions d'euros, creix quasi un 5%, concretament un 4,9. I la seua despesa mitjana diària s'incrementa també un 2,9%. A més, la demanda s'ha distribuït en 2018 de forma molt més homogènia al llarg de l'any, amb l'increment interanual en el nombre d'arribades respecte al 2017 en els trimestres primer, segon i quart de l'any.

La seua despesa total també respon a la mateixa dinàmica positiva de repartiment al llarg dels diferents trimestres de 2018, amb increments interanuals molt significatius en el tercer trimestre de 2018.

I també voldria donar-li unes pinzellades més amb dades de tota la legislatura. En tres anys, 2015-2018, s'ha incrementat la demanda turística un 25%. El nombre d'afiliades i d'afiliats a la seguretat social en els distints subsectors turístics ha crescut més d'un 17%.

Pel que fa a l'evolució de la despesa dels turistes, també s'ha incrementat un 32,5% en aquesta legislatura i la rendibilitat hotelera ha crescut un 25,44%.

Totes aquestes xifres confirmen un gran gir i una transformació que des de l'inici de legislatura apuntàrem que serien els grans reptes del sector. La desestacionalització i la rendibilitat, les dos grans coordenades en les que hem treballat per construir tota l'estratègia del sector i dels territoris turístics. La desestacionalització ha sigut possible perquè comptem amb productes potents durant tot l'any, a més de la platja i la climatologia. Productes tan diversos, com ara la cultura, productes gastronòmics, rurals o actius que han plantat cara durant tot l'any i han assolit resultats jo diria que molt dinàmics.

Així mateix, hem impulsat el programa Creaturisme, que ha possibilitat mirar cap al producte com a relat fonamental del que aquesta comunitat representa.

A més, durant aquestos anys s'han posat en marxa documents, com el Llibre blanc del turisme, en el qual es va fer el gran diagnòstic de legislatura i d'horitzó, la Llei de turisme, oci i hospitalitat, que és el resultat normatiu, i el Pla estratègic del turisme, un mandat de la llei que en breu es presentarà i marcarà l'horitzó dels propers anys.

Per tant, el Consell ha treballat en un model de desenvolupament per al sector on prevalga l'ètica, la sostenibilitat i el component humà en l'atenció del visitant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, la número 1. 355, que formula la il·lustre diputada Antonia Serna, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller també d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Senyora Serna, té vosté la paraula.

Sí, quan vullga.

La senyora Serna Serrano:

Ya no me voy a detener ni un segundo en desmentir eso, porque estoy segura que usted coincide conmigo que eso es una enorme barbaridad que no es cierto. Porque en realidad los datos del mundo laboral son reales y son aplastantes. Hay más desempleadas que desempleados. Las mujeres tenemos más contratos temporales y trabajos con jornadas a tiempo parcial que los hombres. Y a esto se añade esas mujeres que siguen invisibles, que no se encuentran todavía ni siquiera en las estadísticas, que trabajan sin contrato, que se dedican a los cuidados, que son plazas domesticas que no han podido cotizar a la seguridad social y que seguramente pues no van a tener una pensión que les permita desarrollar su vida de manera normal, y además son víctimas de una alta desprotección desde el punto de vista del Estado.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, vaig a contestar-li en totes i cadascuna de les polítiques que hem desenvolupat, però a mi m'agradaria que a la millor férem una reflexió de què és el treball, perquè únicament i exclusivament parlem del treball remunerat i probablement ens deixem a moltíssima gent que està fent un treball jo diria que impecable, i generalment la part femenina, que fa possible que el treball remunerat aguante aquesta societat. I, per tant, ahí no ens adonem, però bé…

Dit això, la incorporació de la transversalitat de gènere a les polítiques públiques on s'implique a les dones i els homes per igual és fonamental per tal de combatre les discriminacions de gènere. I això el Consell ho ha tingut clar des del primer moment.

Les polítiques d'igualtat d'oportunitats de dones i homes han de fer-se servir com a mecanismes per a fer possible la seua participació i coresponsabilitat en igualtat de condicions en tots els àmbits de la vida, tant des del punt de vista públic com des del punt de vista privat.

I contestant a la seua pregunta, li puc detallar les accions que estem duent a terme des de la conselleria, i segurament me'n deixaré moltíssimes perquè no n'hi ha temps.

Establim clàusules socials en els plecs de condicions dels contactes en les bases reguladores de les ajudes.

Des de Labora impulsem programes que fomenten la incorporació de la dona al mercat de treball i la seua formació amb accions positives com a criteris de valoració, especialment les víctimes de violència de gènere.

I a més a més, cal destacar les ajudes per al suport al manteniment del treball autònom de dones i el foment del treball autònom que enguany continua amb la seua dotació de 2 milions d'euros.

En aquest sentit, també és important assenyalar l'increment del 150% en la línia de subvencions per a l'ocupació de qualitat amb perspectiva de gènere. Passem, i parle de memòria, de 11,8 a més de 30 milions d'euros.

I no oblidem l'atenció especialitzada a aquelles dones en situació de maltractament o supervivents de la violència de gènere per a facilitat la seua inserció laboral mitjançant la xarxa de punts d'atenció Labora.

En matèria laboral, en coordinació amb la inspecció de treball, s'han realitzat 1. 332 actuacions contra la discriminació salarial i de gènere. A més, en la mateixa línia que l'any passat, en 2019 durem a terme tres convenis amb les organitzacions sindicals i empresarials més representatives per al finançament d'activitats en matèria de prevenció de riscos laborals amb perspectiva de gènere.

Referència en tot l'estat espanyol és l'estudi realitzat per l'Invassat sobre les condicions laborals de les cambreres de pis, que tindrà continuïtat per a donar compliment a les resolucions 1. 444 i 1. 510, amb altres sectors més feminitzats, com les aparadores o treballadores de magatzem de fruita, per tal de garantir unes condicions laborals dignes.

També hem promogut l'estudi sobre l'escletxa salarial de gènere, que ens ha donat una visió clara de les discriminacions que pateixen les dones en l'àmbit laboral i que vosté ha donat diferents xifres.

En un altre ordre de coses, la conciliació laboral i familiar, limitant els dies d'obertura comercial, i permetent tenir més temps per a altres activitats, tant a les persones treballadores del comerç com a les consumidores, és un dels objectius fonamentals que vam dur a terme en l'Acord de la Llotja, en l'acord dels horaris comercials, que únicament i exclusivament es parla d'obertura, però darrere n'hi havia una implicació molt més directa als treballadors i, bàsicament, les treballadores.

En 2017 vam engegar la càtedra d'economia feminista, on entre les seus actuacions, podem trobar diferents activitats de formació, investigació, difusió, dirigides a recolzar els principis de l'economia feminista en el concepte que li he dit al principi: reflexió sobre el treball.

Així mateix, li vull recordar que l'any 2018 signàrem el conveni amb la Federació d'Associacions de Dones Rurals dirigit al suport i promoció d'iniciatives emprenedores de les dones en l'àmbit rural.

I, per concloure, per a reforçar la integració de la perspectiva de gènere en el pressupost i millorar el seguiment i l'avaluació de resultats, s'han introduïts objectius i indicadors amb rellevància en matèria de gènere.

Són algunes de les accions que hem anat desenvolupat. Darrere n'hi han moltíssimes més i que esperem, d'una vegada per totes, igualtat i inclusió en la nostra societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller. Moltes gràcies.

Passem a la pregunta 1. 695, que formula la diputada Graciela Ferrer, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera d'agricultura, medi ambient, i canvi climàtic.

Senyora Ferrer, quan vullga. Pot polsar, per favor? Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, la pregunta que hui vullc formular-li té a vore amb un espai agrari periurbà privilegiat al nostre territori, l'horta de València. Un espai únic al conjunt d'Europa, dels poquets que ens queden d'aquestes característiques, amb un elevat patrimoni cultural, històric, paisatgístic, però sobretot un patrimoni alimentari, d'aliments sostenibles, de quilòmetre zero.

Eixe rebost que tenim la sort de tindre els valencians i les valencianes al nostre abast i que després de dècades d'estar abandonat, de no tindre polítiques públiques per a protegir-ho, per a dinamitzar l'activitat agrària, per a protegir eixe espai agrari davant les grans infraestructures i també l'especulació urbanística, doncs, hem arribat a l'any 2018 i aprovàrem la llei de l'horta.

Una llei llargament demanada per la societat civil, que ja en 2001 va presentar una iniciativa legislativa popular, que la majoria absoluta d'aquella època del Partit Popular ni tan sols va permetre que es tramitara com a tal, que es debatera ací en la casa de tots i totes.

I que, afortunadament, després de tants anys el govern del botànic va fer possible eixe debat i els grups d'aquesta cambra aprovàrem per a protegir l'horta, per a protegir les persones del camp, als llauradors i les llauradores, que, com dic, tant de temps han estat abandonades, per a posar en marxa mesures i polítiques de revitalització de l'agricultura, perquès és obvi que sense agricultura, no n'hi haurà espai agrari ni tindrem… ni podrem conservar aquest patrimoni.

La llei de l'horta s'articulava bàsicament en tres grans instruments. Per una banda, un instrument d'ordenació del territori per protegir el sòl, perquè sense sòl no tindrem agricultura, però també, i molt important, sense activitat agrària, sense llauradors i llauradores que es puguen guanyar la vida dignament de la seua activitat, tampoc tindrem agricultura, tampoc tindrem patrimoni i tampoc tindrem horta.

Per això, els altres dos potes d'eixa llei són, per una banda, un pla de dinamització agrària i, per una alta banda, un Consell de l'Horta de València en el qual tinguen participació no a soles administracions, sinó també totes les parts interessades per a pilotar, per a coordinar, per a consolidar aquesta línia de treball i portar-la endavant.

Amb aquests instruments, el pla de dinamització agrari, el Consell de l'Horta de València, el que estem aplicant és la lògica més pura: involucrar les persones que viuen en el territori per a vore quines són les seues necessitats i quina és la millor manera de poder solucionar-les.

El que li vull preguntar és: passat quasi deu mesos, onze mesos, des de l'aprovació d'aquesta llei, quines mesures ha pres la conselleria que vosté dirigix per a l'aplicació dels instruments, bàsicament…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…el pla de desenvolupament agrari i el Consell de l'Horta de València…

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

…d'esta llei.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer. (Aplaudiments)

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

En primer lugar, con respecto al pla de desenvolupament agrari o pla de dinamització, també m'agrada molt el concepte, lo hemos elaborado desde la conselleria para que sea tomado en consideración por el Consell de l'Horta, como prevé el artículo 41 de la ley.

Para redactar precisamente el plan, hicimos, primero, un trabajo interno en la conselleria y después abrimos todo… un proceso participativo con el sector, pero también con las personas que trabajan, que viven en l'horta. Esto fue, en primer lugar. A partir del 28 de marzo de 2018, tuvimos una reunión con todo el sector, con los representantes del sector agrario, y después fuimos haciendo reuniones más técnicas con los técnicos de las cooperativas, de las organizaciones agrarias.

El primer eje es sobre cadena alimentaria, producción y comercialización, donde se incluyen medidas que también vienen de la ley de estructuras, que se aprobó recientemente, como el banco de tierras, el acceso a la tierra, la capacitación agraria, diversificación de la producción, muy importante también el diseño y la puesta en marcha de una marca de productos de l'horta.

El segundo eje de actuación es sobre infraestructuras, equipamientos y servicios, en todo lo que pueda ser mejora de la red de riego, caminos, también la guardería rural, que es una demanda de la gente en el sector y de movilidad en el territorio de l'horta.

Y en tercer lugar, un eje de gobernanza, gestión y participación, que ya se encarga de articular la sede del Consell de l'Horta, redes de cooperación, el plan de comunicación y otros fórmulas de gestión, de colaboración y de gestión en común.

También, como recordarán, el Consell de l'Horta es ese ente que estará encargado de llevar a cabo…, de realizar estas actuaciones que están ya incluidas y previstas en el plan de desarrollo de l'horta.

Precisamente también el día 3 de diciembre de 2018 realizamos la primera sesión, el inicio de la andadura del Consell de l'Horta, en la que participamos los tres miembros iniciales, que seremos la Diputación de Valencia, el Ayuntamiento de Valencia y la propia conselleria. También estuvieron el resto de ayuntamientos del ámbito del plan territorial de l'horta y todas aquellas entidades que de acuerdo con la ley de l'horta, foman parte de los diferentes órganos del consell.

Como saben, el Consell de l'Horta tiene naturaleza jurídica de un consorcio. Por eso ya hemos remitido el convenio también a la diputación y a todos los ayuntamientos que tienen que aprobar que en sus respectivos plenos la adhesión a este consorcio y también la aportación de aquellos bienes o actuaciones o personas incluso.

Por todo ello, una vez que hemos elaborado el plan, que está…, ya ha sido celebrada la reunión constituyente del consorcio y la invitación a la adhesión -es que…, perdón- a los ayuntamientos y diputación para el Consell de l'Horta, ya estamos a la espera de que el resto de entidades pronto nos comuniquen su decisión formal para poder continuar.

Con todo ello, la llei de l'horta y la protección del territorio de l'horta es una realidad gracias al govern del botànic, gracias también al trabajo que se hizo en estas Cortes. Y es preciso reconocer, como no, recordar el trabajo de tantas personas, vecinos, vecinas, agricultores, agricultoras que han trabajado y que trabajaron por mantener l'horta como un espacio único, singular, diversos, estimado y con una agricultura mediterránea y de…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias, consellera. Gràcies. (Aplaudiments)

Passem a la següent pregunta, que és la número 1. 724, que formula la diputada Cristina Rodríguez, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera d'agricultura.

La senyora Rodríguez Armigen:

Consellera, bona vesprada.

Llegadas a esta legislatura, me consta que la conselleria ha realizado muchas actuaciones para dar solución a un problema que durante mucho tiempo ha estado enquistado. También desencallamos el conflicto aquí, en Les Corts. En noviembre de 2017 todos los grupos parlamentarios llegamos a un acuerdo para firmar una propuesta conjunta en el pleno en la que instábamos al Gobierno de España a través del Ministerio de Fomento a construir estas naves en el puerto de Alicante.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Actualmente, como usted ha señalado, la autoridad portuaria dispone de una autorización de emisiones a la atmósfera que fue otorgada por la dirección territorial de la conselleria en Alicante en noviembre de 2016; fue modificada después en octubre de 2018 y, en esta autorización, se les impuso condiciones y medidas correctoras mientras no estén ejecutadas las naves cerradas. Es decir, que fue una actuación activa de exigencia al puerto para que solucionara esta cuestión.

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 1. 395, del diputat Antonio Woodward, del Grup Ciudadanos al Consell, sobre la consolidació del treball autònom, i que serà substanciada pel conseller d'economia sostenible.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Tinga clar que aquest Consell des del principi ha treballat per millorar les condiciones de treball i la qualitat de vida del col·lectiu de les persones treballadores autònomes i que era un objectiu prioritari donada la seua importància i el seu impacte en la nostra economia i en la creació de llocs de treball.

I, així, en el marc de les nostres competències, que quede clar, les nostres competències, la conselleria d'economia sostenible ha engegat un ventall d'accions per a superar els obstacles i dificultats amb els quals es troben les persones que es decideixen per escometre una activitat per compte propi, començant per la constitució de la mesa de diàleg d'autònoms fomentant l'emprenedoria i convocant incentius per a la promoció i consolidació del treball autònom.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Sí, gràcies, senyora presidenta.

Senyor Woodward, a mi també m'agradaria tenir un finançament just que ens donara possibilitats. Però així i tot vaig a detallar-li totes les actuacions que jo diria que hem dut a terme, que són moltíssimes.

En primer lloc, com ja li he comentat, la mesa de diàleg d'autònoms va ser constituïda en 2016 amb l'objectiu de treballar sempre en el marc d'una comunicació fluïda amb les associacions de persones treballadores i autònomes, política de baix cap a dalt. Sis reunions hem dut a terme. En el si d'aquest fòrum es van aprovar les bases reguladores del programa de foment del treball autònom dirigit a finançar els costos fixos d'inclusió en el règim especial de treballadors autònoms. Aquesta ajudes, vosté ho ha dit, 920; no, jo li dic, 923. Tres són tres. Vull dir, 1,9 milions que ens agradaria moltíssims més. Per a enguany n'hi han 2 milions d'euros; jo en voldria 55, però la realitat moltes vegades supera la ficció.

Des de Labora ja s'han publicat a principi d'aquest mes les subvencions destinades a afavorir la creació i consolidació de l'ocupació per compte propi amb una dotació d'1. 950. 000 euros, incloent-hi ajudes per a aquelles persones treballadores autònomes, embarassades o en procés d'adopció. En 2018 es van beneficiar 672 persones; ja n'hi han més que les 920 que vosté ha dit.

Així mateix, des de Labora es prioritzen accions formatives dirigides a aquest col·lectiu en relació a la modernització de processos, internacionalització de les empreses, emprenedoria i innovació, així com la millora de les competències d'idiomes, ofimàtica, tecnologies de la informació i comunicació i dels coneiximents financers i jurídics. Vaja sumant.

A més, en el pressupost de 2019 està previst l'engegada del servei de suport a l'emprenedoria a través dels espais Labora amb una dotació d'1,4 milions; suport al desenvolupament de projectes formatius que afavorixquen l'emprenedoria amb la col·laboració de les cambres de comerç per al qual destinem 75. 000 euros.

Per un altre costat, el programa Avalem Comerç destina ajudes a la millora i modernització dels establiments comercials, la majoria dels quals són titularitat de persones autònomes amb una dotació enguany d'1. 670. 000 euros. Emprenem Comerç, amb 620. 000 euros té per objecte facilitar la incorporació d'emprenedors al sector facilitant-los ajudes per a la seua implantació en locals que anteriorment havien tingut activitat comercial.

En l'àmbit de l'emprenedoria es continua donant suport a la emprenedoria científica amb 65. 000 euros. A l'emprenedoria en l'àmbit rural, amb 60. 000. A l'emprenedoria juvenil, per a la consolidació i creiximent empresarial, amb 30. 000. I 440. 000 euros per a finançar el campus de l'emprenedor innovador. Tot això per a aquells que van per compte propi.

I, a més, enguany s'ha creat una línia de 30. 000 euros per a l'associació valenciana d'start-ups, emprenedoria tecnològica. Així mateix, cal destacar l'elaboració del mapa de l'emprenedoria valenciana que ha servit per a posar ordre, ordre al nostre ecosistema emprenedor, tot coordinat des del Consell Valencià de l'Emprenedoria.

I també és important assenyalar el suport d'Ivace en 2019 a la creació i creixement d'empreses innovadores de base tecnològica amb un milió i mig; a l'emprenedoria innovadora i diversificació empresarial en 1. 750. 000; i als projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial, amb més de vint-i-un milions d'euros. Com pot veure, les persones treballadores per compte propi són una prioritat i poden accedir a totes i cadascuna d'estes ajudes. I tant de bo tinguérem eixe finançament per al qual estem lluitant totes i tots que realment es donarà moltes més possibilitats per a poder, en les competències que són execució, pogueren anar millor.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que és la 1. 674, que formula la diputada Mercedes Ventura també al conseller d'economia.

Senyora Ventura, si vol polsar, per favor.

La senyora Ventura Campos:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, silenci.

La senyora Ventura Campos:

Igual es que, con esta idea de los països catalans piensan que la Comunidad Valenciana pertenece a este país, país que pretende gobernar.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Bé, gràcies.

Gràcies, senyora presidenta. (Veus)

Senyora diputada, no vaig a contestar-li com el meu company, el senador Mulet, però ho podria fer, eh? , ho podria fer. (Veus)

Senyora Ventura, senyora Ventura, (veus) li puc assegurar. Si volen que els conteste. (Veus) Li puc assegurar.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, anem a deixar que conteste el conseller, perquè la que preguntava era la seua companya.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

. li puc assegurar que el Consell sempre treballa d'acord amb el principi de legalitat, el respecte i la lleialtat institucional.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Señor (inintel·ligible) . su silencio ante este hecho habla por sí solo. Eso de que ustedes velarán… ¿Por qué velarán, si no se han manifestado? El gobierno catalán manda sobre este Consell y articula el brazo de Compromís, que se pone tan nervioso.

Porque ese ataque a la empresa de Playmobil ha sido silenciado por este Consell, cuando la jurisprudencia del Tribunal Constitucional y la Comisión Europea declaran que los productos se etiquetarán también en catalán cuando sean productos exclusivos de esta zona. E indicarle que, como existen partidas que van a todo el país, pues, sinceramente, les da, tanto la Comisión Europea como la sentencia que le he dicho del Tribunal Constitucional, dicen que pueden etiquetar…, y solo estará etiquetado en castellano, pero también apuestan a que puede ser opcional que se etiqueten en catalán.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies. (Remors)

Mire, senyora Ventura, (veus) la economia ens va bé. Més de trenta mil milions d'euros en exportacions. I, per tant, posem en valor tot el teixit productiu d'este territori, perquè està fent les coses molt bé.

Mire, i vaig a contestar-li directament a la pregunta, amb el màxim rigor. Mire, vosté es refereix a les actuacions que deriven de l'aplicació de la Llei 22/2010, del Codi de consum de Catalunya, que indica que certs productes, entre els quals les joguines, han de tenir les dades obligatòries de l'etiquetatge i les instruccions en català.

A més, vosté crec que té l'obligació de saber que aquesta llei ha estat objecte de recursos davant el constitucional i que el Tribunal Constitucional s'ha pronunciat a favor de la constitucionalitat de la llei. Per exemple, en la recent sentència 7/2018, que interpreta la normativa catalana i diu de forma clara que no atempta contra la llibertat d'empresa ni és discriminatòria en relació a la lliure circulació de béns i persones. Sentència que se suma a altres hagudes amb anterioritat, com les sentències 147/1996 i 88/2017, que venien a reconéixer que aquell que té competències podia fer obligatori l'idioma autonòmic en l'etiquetatge en les mateixes condicions que el govern espanyol ho feia per al castellà. (Veus)

A més, la sentència 88/2017 aclareix la competència de l'autonomia per a adoptar una regulació que estableix que determinats documents i informacions sobre béns o serveis comercialitzats en Catalunya estiguen en l'idioma propi.

Per tant, en el marc de l'economia de lliure mercat, qualsevol empresa es pot radicar en el territori que li siga més beneficiós i vendre allà on vulga, d'acord sempre amb les normes vigents en el territori.

En aquest cas, cal tenir en compte que, més enllà d'Alemanya, Playmobil produeix a Malta, però també a la República Txeca i Onil, però ven els seus productes a tot l'estat i a tota la Unió Europea, així com a tercers països.

A més, també ha de saber que l'obligació de complir amb la legislació de protecció a les persones consumidores es determina segons el seu domicili i no el domicili de l'empresa productora. Segurament, i li pose un exemple, a vosté li agrada que els productes fabricats, per exemple, a Xina complisquen tots els requisits d'etiquetatge establerts a la Comunitat Valenciana o, almenys, això espere, almenys això espere.

Igualment, l'empresa Playmobil té tot el dret a discutir l'aplicació de la norma davant l'administració catalana, primer, i davant els tribunals de justícia, si això ho creuen, després.

Per tant, enfront de la intolerància i el fang de la crispació, claredat, rigor i respecte a les actuacions d'una altra comunitat autònoma en el seu àmbit competencial, a l'ordenament jurídic vigent i a les sentències del Tribunal Constitucional com a suprem òrgan interpretador.

Gràcies i espere que s'entenga. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Passem a la pregunta que formula la diputada Beatriz Gascó, la número 1. 727, a la consellera d'habitatge.

Senyora Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, jo, senyoria, jo sé que és dur i és complex d'assumir i de pair per a vostés que haja hagut d'arribar un govern socialista al Govern d'Espanya i un ministre socialista i, a més, valencià perquè este servei de rodalies al nord de la província de Castelló siga una realitat.

Per tant, jo sé que vostés, doncs, la OSP y cuándo se declaró. Mire, vostés, sí, en el Consell de Ministres de desembre de 2018 van declarar l'obligació de servei públic, però amb una declaració d'obligació de servei públic i avant no se posa en marxa el servei de rodalies al nord. Vostés ni van firmar el conveni amb Renfe, ni van signar l'acord amb economia. Per tant, vostés van deixar ahí, com tantes coses, (veus) una declaració sense haver fet els deures i el full de ruta perquè el servei de rodalies se pose en marxa.

Per tant, jo crec que vosté deurà reconéixer i valorar positivament que este servei l'haja posat en funcionament i haja fet tot el full de ruta (veus) per a poder-lo posar en servei un govern socialista, el govern de Pedro Sánchez.

I, a partir d'ahí, com vosté ara supose que en la rèplica entrarà en esta qüestió, li dic que sí, el Partit Socialista, amb recursos propis, va fer un fullets per a donar publicitat i informar en els municipis on s'havia posar i per on passava este servei de rodalies per a donar esta informació als veïns i a les veïnes.

Hi va haver un error, perquè estos fullets van acabar en l'oficina de turisme de l'Ajuntament de Torreblanca i la mateixa alcaldessa ja va eixir a disculpar-se per aquest error perquè el seu assessor va deixar eixa caixa, amb els fullets del PSPV, en l'oficina de turisme. Per error, el treballador de l'oficina, que depén de l'ajuntament, va donar un fullet amb el logo del partit i no amb el logo institucional de Renfe.

Per tant, va eixir a demanar disculpes i vam demanar disculpes. Evidentment, açò va ser un error. Però jo crec que vosté, si me pregunta. i la seua pregunta és com valore la campanya informativa i publicitària de l'ampliació de la xarxa de rodalies en la província de Castelló, doncs, tota la informació que se faça institucionalment perquè arribe la informació a tots els veïns i veïnes d'este gran servei que ha posat en marxa el Govern d'Espanya, doncs, jo crec que molt positiva.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Gascó Enríquez:

Le decía que esta no es una historia de trenes, es una historia de desfachatez y de poca vergüenza. Porque esta campaña publicitaria consistió en repartir, en todas las estaciones de la provincia de Castellón, no solamente en Torreblanca, en todas las estaciones de la provincia de Castellón este folleto informativo con el logotipo de Renfe y con el logotipo del Partido Socialista Obrero Español. (Se sent una veu que diu: «¡Vaya! »)

Lo que pasa es que las estaciones de Renfe les debieron saber a poco, se vinieron arribar… Y decía antes el conseller de transparencia: nosotros no tenemos nada que ver. Pues, en todas las agencias valencianas de turismo, propiedad de la Generalitat valenciana, que creo que eso sí que tendrá que ver con usted, señor Alcaraz, ustedes repartieron estos folletos informativos con una campaña institucional con el logotipo del Partido Socialista. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, (se sent una veu que diu: «Enséñalo, enséñalo, Manolo. Manolo, enséñalo. ») lo que no puede ser normal es les hagan repartir a funcionarios públicos en lugares públicos una campaña institucional con dinero del Partido Socialista. Déjeme que le diga una cosa: no pueden seguir trabajando así.

Aquí tengo el acta notarial que certifica -gracias- que certifica lo que le estoy diciendo. No fue un ayuntamiento, fue en toda la provincia. Lo que dijo la alcaldesa de Torreblanca no fue que se había cometido un error, fue que lo que ella estaba haciendo lo estaban haciendo todos los alcaldes socialistas de la provincia. Hay que tener muy poca vergüenza para utilizar el dinero público para intereses privados, consellera. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Em vol dir de quins diners públics estem parlant? Els diners d'eixos fullets del Partit Socialista els ha pagat el Partit Socialista. (Veus) Vagen vostés a explicar.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Ibáñez, senyora Gascó, per favor. (Veus) Anem a deixar. , senyora, per favor, eh. Anem a deixar que conteste la consellera.

La senyora consellera de d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Senyora Gascó, mire, no vullga fer ací, ara, trilerisme i demagògia. Va ser un cas puntual en l'oficina de turisme de Torreblanca. No me diga que está repartido por todas las oficinas de turismo y por todas las estaciones.

Està repartit a la ciutadania, que dret tindrà el Partit Socialista si vol pagar-ho amb diners propis de donar esta informació, diners del partit, no diners públicos ni institucionales, ni res que es parega. I ací tinc les factures, no es preocupe, delata que vostés van alçar és un cas puntual

Y no me he adelantado. És que vosté ha fet la pregunta perquè jo sabia perquè feia vosté la pregunta, perquè feia la pregunta pel cas puntual de Torreblanca. I l'alcaldessa va a eixir a demanar disculpes perquè va ser una errada de portar eixos fullets a eixa oficina amb eixe personal que és de l'ajuntament.

I, per tant, no vullga fer ací una gran trama i una gran causa per ocultar el que és veritablement important: els 20. 000 usuaris nous que té el servei de rodalies de la província de Castelló al nord, a Vinaròs, que ha sigut el govern socialista el que ha posat este servei. (Veus)

I, mire, més servei.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. i millor servei que posaríem si vostés no hagueren votat que no al projecte de pressupostos generals de l'estat que n'hi havien 300 milions d'euros per a rodalies a la Comunitat Valenciana, senyoria. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Anem a continuar amb la pregunta que farà la diputada Belen Bachero, del Grup Parlamentari Compromís, també a la consellera d'habitatge.

Senyora Bachero, quan vullga.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Senyora consellera, la meua pregunta és sobre les mesures adoptades per la conselleria per a lluitar contra els preus del lloguer.

Com que el darrer mes de desembre es va anunciar que La Generalitat anava a impulsar o llançar un índex de referència per a lluitar contra la bombolla del lloguer, la idea es saber, amb precisió, quina serà la fulla de ruta per a llançar aquest índex? On es va a utilitzar? Quan s'iniciarà? Quina serà la forma de ficar-lo en pràctica? Seran els ajuntaments o les autonomies qui posaran els límits dels preus del lloguer? Saber, quina cobertura legal tindrà?

És a dir, aquest índex serà vinculant o necessita les reformes legislatives oportunes de l'Estat Espanyol per a que puga ser vinculant? I mentrestant, servirà de referència a les persones que vulguen accedir a un habitatge?

Aquest anunci és una gran notícia per a Compromís i per al govern del Botànic. Una notícia que reflexa tot el treball que s'està fent en el nostre territori des de la seua conselleria. Jo, en primera persona, sé tot el que hem treballat aquesta legislatura els grups que recolzen el Botànic en matèria de vivenda i totes les iniciatives que s'han portat a aquesta cambra.

Està clar que falta molt per fer, però el que no ens poden dir és que no hem treballat, senyora consellera. En matèria d'habitatge quan vam arribar no n'hi havia res: Res per a lloguer social, res per a frenar els desnonaments, res per a lluitar contra la bombolla immobiliària, res per a mobilitzar el parc públic de vivenda, cap mecanisme de defensa per a protegir a la ciutadania enfront els abusos de la banca, els fons buitres, front als desnonaments.

Amb el govern del Botànic les coses, per sort, van començar a canviar. Tenim com a principal objectiu el benestar dels valencians i les valencianes. La Llei de la funció social de l'habitatge va ser clau per a iniciar els canvis més importants malgrat els obstacles que el govern del Partit Popular va voler ficar, tant ací com a Madrid, amb la interposició del recurs d'inconstitucionalitat.

Per primera vegada a la nostra terra s'ha reconegut el dret subjectiu a un habitatge digne, adequat i assequible. S'ha treballat intensament per a reformar els habitatges del parc públic; aplicar criteris socials per accedir als habitatges protegits; resoldre, adjudicar i pagar les ajudes del lloguer, les que s'han tramitat en esta legislatura i les que es va trobar als calaixos que venien de la consellera Bonig; les ajudes de rehabilitació. I aquesta és la línia que hem de seguir, perquè encara queda molt per fer.

L'anunci de l'índex de referència per a lluitar contra els preus de lloguer en les zones tensionades amb l'objectiu d'evitar els augments excessius i desorbitats dels preus de lloguer és una oportunitat que tenim, no sols davant altres autonomies sinó davant tota Europa, de demostrar les nostres polítiques socials de vivenda.

Ja vaig fer referència a que ciutats com Berlín, Viena, París, ciutats europees properes, que ens porten un avantatge en polítiques públiques de lloguer d'un centenar d'anys. En algunes d'elles els contractes de lloguer són de més de 18 anys. I no són els sindicats d'inquilins o les PAH, en aquests països, sinó els promotors de vivenda pública els que no donen crèdit davant les nostres polítiques públiques de vivenda. En aquests països van molt per davant en la consolidació d'aquest dret subjectiu a l'habitatge però no hem de renunciar a arribar algun dia a eixos objectius.

Per això, l'anunci de llançar aquest índex de referència és un gran pas per a començar a igualar-nos a nivell d'Europa i ser pioners en l'Estat Espanyol. És un mecanisme més davant de la dificultat de moltes persones per a independitzar-se o accedir a un habitatge per l'increment de preus en algunes zones del nostre territori.

Per això, volem que s'informe a tota la ciutadania de quins seran els mecanismes del mateix i com els va a beneficiar. Seria una llàstima que es quedara tot en paper mullat, tot el que hem aconseguit en aquests quatre anys. Esperem, en este futur i nova legislatura propera, una reedició del pacte del Botànic per a que puguen acabar amb totes aquestes polítiques de vivenda pública,

I esperem, també, que s'acompanyen estes polítiques a Madrid.

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

La senyora Bachero Traver:

. des d'ací vull aprofitar per a donar el meu suport a les PAH per tota la seua lluita en la vivenda però, sobretot, per eixa llei de la vivenda presentada a Madrid, que siga una realitat tot i ser frenada pel Partit Popular i per Ciutadans.

I, sincerament, espere que al final el.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. decret del lloguer isca endavant. Necessitem un decret de lloguer que garantisca un projecte un projecte de vida digne i acabar amb la bombolla del lloguer.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Bachero.

Té la paraula ara l'honorable consellera.

La senyora consellera de d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyoria, com molt bé ha explicat, nosaltres vam presentar i vam treballar l'índex de referència de preus del lloguer. Som la primera comunitat autònoma que ha fet eixa tasca per a fer la diagnosi de quins són els preus reals pels quals es lloga en els diferents municipis, i zones de dins dels municipis, de la Comunitat Valenciana amb dades reals més enllà d'allò que es publica en els portals immobiliaris. Perquè després la realitat quan un signa el contracte de lloguer, el preu de lloguer, de vegades, és diferent del que es publica en els portals.

I, per tant, ahí hem agarrat com a referència el registre de fiances i hem tret, doncs, tota la informació que, a més, està georeferenciada. I que hui qualsevol ciutadà entra en l'Institut Cartogràfic amb el nostre visor, pot punxar en un edifici d'un bloc determinat d'un municipi determinat, d'una zona, d'un barri determinat de la Comunitat Valenciana i pot saber quina és la forquilla de preus mínima i màxima per la qual s'està llogant una vivenda en eixe territori, o en eixe municipi, en eixe bloc, en eixe barri.

Per tant, a partir d'ahí, vam treballar en el marc de l'observatori de l'hàbitat, que el vam constituir, i la primera reunió -ahí n'hi ha una representació dels agents econòmics i socials- vam arribar a un acord sobre quin era el criteri a partir del qual anàvem a identificar, tenint en compte eixes forquilles de preus, quina anava ser la identificació o el criteri per a identificar les zones tensionades.

El criteri que vam consensuar era el raonable, era en el qual en els últims 3 anys -perquè són les dades que tenim del registre de fiances- s'havia produït una evolució dels preus, un increment dels preus, per damunt del 20%. Hem identificat 51 zones tensionades en tota la Comunitat Valenciana, per exemple en la ciutat de València apareixen barris com, per exemple, Russafa o Ciutat Vella on s'han produït eixos increments superiors al 20% i, per tant, són zones tensionades.

A partir d'ahí, en el nostre marc competencial, què podíem fer? Fer l'índex de referència, identificar les zones tensionades i, a partir d'ahí, en la llei d'acompanyament vam articular eixes bonificacions fiscals per als propietaris que tenen vivendes en eixes zones tensionades. I les lloguen als preus que marca La Generalitat com a preus de referència, que és el preu mitjà, ni l'alt ni el baix, el mitjà i per baix, doncs es podran obtindré eixes bonificacions que són d'un màxim de 3. 000 euros anuals. A partir d'ahí, estes són les mesures, que en el nostre àmbit competencial, incentivadores.

I, en estos moments, sabem que s'està negociant un nou decret d'habitatge que, probablement si tot va bé, doncs -jo ja toqui fusta- demà podria aprovar-lo el Consell de Ministres i n'hi ha un plantejament de que n'hi haja una habilitació a les comunitats autònomes, que ja hagen fet esta tasca i que vulguem, puguem aplicar legalment esta limitació de preus.

Per tant, nosaltres, ja tenim, diguérem, la feina feta i estem esperant eixa possible habilitació legal per a que els preus, en lloc només que siga a través de l'incentiu fiscal als propietaris que lloguen a preus raonables i limitats en el marc de les zones tensionades, doncs ho pugem fer ja de manera legal establir esta limitació.

Que jo crec que és un objectiu que nosaltres també ens hem marcat i aixina també hem instat el ministeri i al Govern d'Espanya. Jo crec que, bé, la secretaria general de vivenda, que coneix perfectament la realitat valenciana i a més sé que està treballant intensament en aquesta qüestió, i esperem que puga arribar a bon port en el que queda de legislatura. I sinó, doncs efectivament, serà un repte per a la propera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor consellera.

Passem, senyories, a la següent pregunta que és la 1. 443 que formula la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, també a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Senyora Quiñonero, té vosté la paraula.

La senyora Quiñonero Hernández:

Bona vesprada, consellera.

El senyor vicepresident segon:

Un segon, senyoria. Sí, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Bé, li agraïsc la pregunta, és molt concreta. Sobre el mapa concessional, ja hem explicat en moltes ocasions en seu parlamentària que quan vam arribar al govern el 80% de les concessions estaven caducades. Va hi haver una falta de planificació absoluta.

I nosaltres hem dedicat molt de temps, és cert, perquè era important parlar en el territori, parlar en els alcaldes, les alcaldesses. El director general pràcticament s'ha reunit en alcaldes i alcaldesses de totes les comarques de tota el territori de nord a sud, per a conéixer les demandes i les necessitats.

I els projectes del mapa concessional han eixit en criteris, en virtut dels quals tots els municipis, tots els veïns de tots els municipis estaran dins del mapa concessional, tindran transport en autobús.

En segon lloc, tots els centres de salut, centres i punts d'intermodalitat, com poden ser les estacions de Renfe, rodalia i alta velocitat, connectades també en les nostres xarxes.

I per una altra banda, incloure el transport a la demanda per als municipis rurals, per als municipis d'interior. Per tant, en estos criteris són en els quals nosaltres vàrem començar a redactar a projectes.

En estos moments és cert que els projectes, per exemple, de la província de Castelló, que eren menys concessions, van més avançats quant a la tramitació, perquè ja han contestat les al·legacions i ja han llançat els projectes a licitar, perdó, les adjudicacions a licitar.

En el cas d'Alacant, estem en estos moments contestant les al·legacions. Per tant, totes eixes al·legacions a les quals vosté ha fet referència, tant per part de regidors com per part d'associacions de veïns en estos moments les estem estudiant. Perquè dins de les possibilitats que les pugam acceptar, doncs les anem a introduir.

Sobretot ha comentat qüestions que no hi ha connexions en alguns municipis, en algunes pedanies, tot el món va a estar connectat, perquè on no arribe la concessió en el que és l'autobús, les concessionàries que siguen adjudicatàries d'estes concessions tindran l'obligació de donar resposta a través del transport a la demanda.

També tenim alguns municipis i algunes línies que les anem a compaginar en la conselleria d'educació, vam arribar també a eixe acord, i per tant hi haurà connexió el més òptima possible.

Per una altra banda, jo crec que també és important tindre en compte tota la tasca que s'està fent des de la conselleria i tot el debat i tota la interlocució que hi hagut en el territori.

I en eixe sentit, esperem que pugam contestar el més ràpid possible les al·legacions que estem acabant d'ultimar en estos dies, pugam ja llançar el procés per a adjudicar les noves concessions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora consellera.

La pregunta 1. 730, la formula l'il·lustre diputat Manuel Pineda, del Grup Parlamentari Socialista, a l'honorable consellera de Sanitat Universal i Salut Pública. Senyor Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Pineda Cuenca:

… con menos centros de salud. Hubo falta de compromiso en la recta final del Partido Popular. El de la calle Girona, San Vicente, San Juan, la Condomina, San Gabriel, (inintel·ligible) … Vinaroz, Alcalà, Oropesa, Raval Universitari, Avenida de Francia, Ciutat Vella, Economista Gay, Xàtiva, Montserrat, Paterna, Bunyol, Campanar, entre otros.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Ayer mismo estuvimos en la Vall d'Uixó, porque se nos cayó en un centro de salud toda la fachada de ladrillo caravista, y hubo que intervenir también para reponerla.

En la provincia de Castellón, un 72%. En el Hospital General de Castellón, por ejemplo, hemos pasado de destinar 5,5 millones a 13,5, un 145% más. En Sagunto, exactamente igual. En Xàtiva, en Ontinyent. Es decir, podría estar todo el tiempo enunciándole todas las inversiones que hemos hecho.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Geffner Sclarsky:

Las plantillas acusan una importante falta de profesionales, tanto por los elevados cupos que se les asignan como por el trabajo que están llamados a desempeñar.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Una vez presentado este plan, empezó por parte de la conselleria de sanidad a tramitarse la creación de esas plazas en hacienda y les puedo decir que el viernes anunciamos que ya se han creado el primer bloque de plazas, en concreto 87: 47 irán destinadas a ocupar por los médicos de familia, 21 por pediatría y 19 por enfermería. Ese es el primer bloque.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a l'última pregunta, que és la de la senyora Llum Quiñonero al conseller d'educació -que sí, està ahí-, la número 1. 651.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Diputada, si es tan amable de subir la voz.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Quiñonero Hernández:

Las senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble per raons tècniques)

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, també, senyora diputada, per la seua pregunta i també, sobretot, pel seu relat contant efectivament el que ha significat el cinema Ideal per a la ciutat d'Alacant, i quines històries s'han pogut viure allí també i quin valor té, més enllà del mateix edifici.

I gràcies, també, per fer una pregunta sobre cultura i sobre cultura d'Alacant, que no sol ser molt habitual i en vosté sí que ho és. Per tant, li agraïsc també que faja aquesta pregunta.

Directament a la qüestió. Si ens ho plantegem, si ens plantegem adquirir o fer passos per a adquirir noves infraestructures culturals, li puc dir que no ho descartem i que pensem que és una bona manera de poder seguint avançant, de poder seguir protegint patrimoni i també, sobretot, de tindre continents per a poder albergar continguts.

I, en eixe sentit, li dic que no ho descartem, no ho descartem d'una forma immediata, ara mateix no ho podem fer, però sí que podríem pensar-ho a més llarg termini, sobretot per una qüestió -com li deia- relacionada amb allò del continent i el contingut.

Com sap, durant massa anys s'ha fet política de continent i poca de contingut, ho hem dit en alguna ocasió, hem tingut temps de poder-ho debatre. I, precisament, nosaltres estem a les antípodes d'això i el que estem intentant és generar cada dia més contingut cultural, més activitat cultural a la ciutat d'Alacant, i també a les seues comarques. I a partir d'eixa generació de molt més contingut i molta més activitat cultural el que volem és anar ampliant els instruments, ampliar els continents, com hem fet per exemple amb el teatre Principal. És a dir, pensem que tot treball que fem en eixe sentit l'hem de fer de forma estratègica, de forma orgànica, d'un creixement orgànic i sostenible, i que vaja, primer, amb el contingut; després, amb el continent.

I, en eixe sentit, és com hem estat treballant fins ara i és en el que volem treballar també en el cas que ens està ocupant.

De fet, el que li volia transmetre és que des que està el govern del botànic, a la ciutat d'Alacant, ni més ni menys que només en dos institucions, l'Institut Valencià de Cultura, que tenia el teatre Arniches només, i el consorci de museus que no té cap espai propi, com a Generalitat no en tenim cap espai propi, hem passat d'una inversió en activitat cultural de 100. 000 euros en la ciutat d'Alacant a més de 800. 000 euros, directament en la ciutat d'Alacant, cosa que ha servit per allò que dèiem, per a generar molta més activitat també i, per tant, anar generant continguts i projectes culturals que han tingut a més una resposta molt interessant per part del públic, també del mateix sector, i per tant que han manifestat eixe creixement -com dèiem- que necessitem.

De fet, dos grans exemples que -crec- exemplifiquen el que voldríem que passara en el sentit que vosté estava demanant, i és que, per exemple, el MACA, que no és propietat nostra, doncs evidentment ha experimentat un gran ressorgiment, torna a estar entre les 100 institucions culturals més valorades de l'estat, de fet en el lloc 35; s'han fet projectes com per exemple l'últim de Luis Gordillo, que ha sigut molt interessant, ha tornat després de 25 anys a les nostres terres i ha tingut més de 36. 000 visitants.

Per tant, és un dels exemples de com estem incidint en eixe sentit i com des del consorci s'està fent, fins i tot, sense no tindre un espai.

I, per tant, a partir de ahí anar generant eixe contingut, podem pensar, podem anar pensar en adquirir noves instal·lacions.

Ho hem fet també amb l'Arniches que, per cert, és -com sap- la seu de la filmoteca i que podria ser una de les coses, com a projecte, que podria estar en l'espai del que estem parlant.

I, en eixe sentit, lluny de l'apatia anterior, en l'Arniches s'han fet 57 representacions i hem passat a més de 8. 200 espectadors i espectadores en el teatre Arniches, casi el doble del que n'hi havia fins ara, i moltes vegades s'ha penjat el cartell de «no hi ha localitats. » I, per tant, sí que n'hi ha eixa necessitat i per això hem adquirit el Principal, una part del Principal, per a entrar i a produir també; de fet, una de les primeres estrenes era una producció pròpia de Sol Picó, una de les ballarines més importants del País Valencià i que feia anys que no estava.

Per tant, eixe és el nostre full de ruta, i així és com anem a actuar a Alacant, cada dia amb més programació, cada dia amb més continguts, i quan eixe moment haja arribat del creixement orgànic -que li deia abans- doncs ampliarem els espais, que evidentment necessitem més instruments culturals al servei de la ciutadania d'Alacant fets per la Generalitat Valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria amb relació al Pla estatal d'habitatge per al període 2018-2021, que formula la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular (RE número 97. 386, BOCV número 261)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar, a continuació, al punt número 5, perdó, número 8, que és la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre la política general de la conselleria en relació al Pla estatal d'habitatge per al període 2018-2021, que formula la diputada Elisa Díaz González, del Grup Parlamentari Popular, a la que anem a donar la paraula immediatament.

La senyora Díaz González:

Y usted conoce bien los programas del plan de vivienda. Son nueve programas, ustedes se han adherido a siete, y hasta ahí pues podríamos decir que está bastante bien, incluso si se adhieren a menos. Lo que pasa es que vemos qué es lo que se queda por el camino y nos cuesta creer que cuando se está elaborando el plan de vivienda y piden colaboración con las comunidades autónomas, y recibe del anterior Gobierno de España, del Partido Popular, las peticiones de las comunidades autónomas, que por su parte admitieron varias como esta, como la de incluir el programa de ayudas a las personas en situación de desahucio o lanzamiento de su vivienda habitual, pues nos cuesta creer que lo piden, en el plan de vivienda se contempla, y que ustedes no se adhieran a este programa, señora consellera, a este programa que está destinado a personas que hayan sido o vayan a ser objeto de desahucio o lanzamiento de su vivienda y se encuentren en una situación de especial vulnerabilidad que les impida acceder por sus propios medios a una vivienda.

Es que es incomprensible, señora consellera, sobre todo con los números que le relataba anteriores y que más que números son personas, familias a las que usted les da la espalda, señora consellera.

Efectivamente, vamos a ver cuántas se quedarían. Evidentemente los 11 millones de euros no se van a ejecutar comprando 95 viviendas. Pero tampoco, vamos a ver, si eso ha sido a última hora, en el 2018, queríamos también saber qué va a pasar con los 40 millones que hay presupuestados para ampliar el parque público; porque si a esto, a esta medida, no han podido responder, es una medida que al final les ha salido rana, pues nos gustaría saber qué medidas tienen, ya que no se adhieren en ese programa del Plan de vivienda para resolver esta situación.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Vosté me fa una interpel·lació sobre la política general en el marc del Pla estatal vivenda 2018-2021 i, per tant, és al que jo me vaig a cenyir. Perquè realment no sé si vol que jo li conteste a la interpel·lació o vol que li conteste a la pregunta concreta, perquè és l'únic que he deduït de la seua intervenció, dos coses: una, que li conteste por qué no nos hemos adherido al programa de desahucios, i la segon qüestió, sobre el concurs públic de vivenda, que no té res a vore en el Pla estatal de vivenda.

Sobre el concurs públic de vivenda, jo crec que està sent un èxit, que tinguérem 280 ofertes. A partir d'ahí nosaltres sempre hem dit que en 11 milions d'euros fem una estimació de possible compra de cent viviendes. I, per tant, per a ser la primera vegada que una comunitat autònoma presenta un concurs d'estes característiques, que hi hagueren 280 ofertes ho puc qualificar de superèxit, senyoria.

En segon lloc, que a partir d'ahí evidentment s'ha de revisar que se compliren els requisits que fixava eixe plec. I ahí, en els criteris que van marcar en el concurs, hi ha 95 vivendes que a priori complixen els requisits i que s'han d'inspeccionar. Eixes que vosté pregunta, ¿que ahora las tienen que inspeccionar? Pues claro, que hem d'anar a vore si eixes vivendes complixen eixos requisits. Clar, què vol que fem? Un acto de fe? No, este govern no fa un acto de fe, va ara, és el procediment marcat, anar a inspeccionar les vivendes i, si complixen els requisits, procedirem a taxar el preu i procedir a la compra. Mire, ojalá que poguérem eixes 95 consolidar i comprar-les. Vamos, éxito absoluto, ja li ho dic i li ho afirme perquè quede ací en sessió parlamentària.

Quant al que vosté me parla de la seua interpel·lació, vaig a intentar contestar-li a les qüestions per les quals vosté m'interpel·la, que és: quina és la política general que va portar a terme la Conselleria d'Habitatge en relació al Pla estatal d'habitatge 2018-2021, que és la de portar endavant el pla d'acord amb el conveni subscrit entre el ministeri i la conselleria, el passat 1 d'agost, i les seues successives adaptacions. Dic el passat 1 d'agost perquè vosté me parla molt del anterior gobierno, que jo sincerament no tenia ningunes ganes de parlar del anterior Gobierno de España, però, clar, es que va haver d'arribar el nuevo gobierno per a firmar l'acord, perquè no havia acuerdo, no había plan. Miren, no sé a què s'estaven dedicant. Mira, si estaven vostés preocupats por los desahucios y por las viviendas que se'n van anar i no van firmar el conveni. Va haver d'arribar el ministre Ábalos perquè firmàrem el conveni. Pues miren, ja el vam firmar.

A partir d'ahí, jo crec que hi ha dos dades que són importants. L'Estat passa d'aportar 125 milions d'euros a 164 en el període 2018-2021, un 31% més. I La Generalitat passa d'aportar 33 milions a 49 milions per al nou pla estatal. És a dir, pugem un 40% la inversió, malgrat tota la situació d'herència que vam heretar en matèria d'habitatge -a la que després faré referència-. Perquè, clar, vosté me ve ací que en una legislatura nosaltres resolguem tot el desficaci que vostés s'han deixat en dos dècades d'inexistentes políticas públicas de vivienda i un deute de quasi 30 milions d'euros, senyoria. Vosté també ha participat com a directora territorial.

Però a partir d'ahí, jo crec que he fet un gran esforç. El més important era firmar l'acord i executar el pla estatal. Perquè, clar, una cosa és firmar los acuerdos, firmar los convenios y los planes, i després és executar-los.

I, per tant, jo crec que hauré de fer referència a la importància que este govern li està donant a la gestió del Pla estatal d'habitatge respecte a la gestió també de l'anterior Pla d'habitatge 2013-2017.

Jo sí que vull fer referència que quan estaven vostés governant eren exclusivament fons estatals, no feien aportacions, van haver moltes convocatòries que vostés no van traure. En les ajudes al lloguer, per exemple, hem passat en 2005 fins a 2015 de 2. 400 ajudes, en 2,9 milions d'euros, a en 2016 i 2017, 18. 300 ajudes, amb un import de 26 milions d'euros.

En ajudes a rehabilitació. L'anterior legislatura, 164 ajudes, en 3,6 milions d'euros. I esta, 2016-2017, vam concedir més de 1. 400 ajudes amb 25 milions d'euros. A més del pla Renata, que a vosté no li pareix important, però a nosaltres sí, perquè s'ha apostat també perquè les persones es queden a viure en el casc històric de les ciutats, en les seues vivendes, que necessiten adequar-se i millorar la seua qualitat de vida.

També en l'informe d'avaluació d'edificis hem incrementat, vam atorgar 1. 400 ajudes, en més de 528. 000 euros.

Per tant, i pel que fa a l'ARRU, jo crec que també haurem de dir que entre octubre de 2015 i 2017 van firmar 24 ARRU, tant en zones i barris de grups d'habitatges de La Generalitat com en barris del parc públic autonòmic, que no tenim precedents la firma d'ARRU en el parc públic d'habitatge i nosaltres els hem signat, i després li faré referència a l'estat en què es troben.

En el Pla estatal 2018-2021, dins del nou conveni signat en agost de 2018, la conselleria va determinar la seua intenció d'aportar fons a set dels nous programes. Tot i en en pocs mesos que quedaven per acabar l'any, hem aconseguit en 2018 resoldre ajudes vinculades a cinc dels set programes, ajudes a lloguers, tant de caràcter general com per a joves, atorgades vora de 13. 700 ajudes, en un import de 21,8 milions d'euros -si vol el senyor Rubén Ibáñez participar en el debat tampoc no tinc cap problema.

En el trienni 2016-2018 s'han concedit més de 32. 000 ajudes, que impliquen 48 milions d'euros.

Les ajudes a la rehabilitació d'edificis, dins del programa V com el programa VI, 883 ajudes, per un import de 21,3 milions d'euros. I, per tant, en el trienni 2016-2018 hem concedit més de 2. 350 ajudes, en vora de 47 milions d'euros.

Per una altra banda, en el període 2016-2018 s'han concedit vora de 2. 300 ajudes, en un import major de 800. 000 euros.

En el Programa VII, de foment de la regeneració i renovació urbana i rural, en 2018 hem signat cinc ARRU: el de València-Cabanyal-Canyamelar; en el barri Sant Antoni en un edifici; Alcoi-casc antic; Sant Vicent del Raspeig un altre bloc del parc Santa Isabel, i a Oliva, en el centre històric. De manera que des de juliol de 2015 hem signat 29 ARRU amb l'Estat i els ajuntaments.

En este sentit, vull destacar que els ARRU del grup d'habitatges de La Generalitat on la gestió la porta l'EVHA, la situació és la següent:

Obres en execució: ARRU de San Lorenzo, Castelló de la Plana; ARRU barri de la Coma, Paterna, final d'obra previst en 2019; ARRU Bajo Vías, final previst en 2019.

Obres adjudicades: ARRU Palmerales, inici en breu i final previst en 2019.

Obres en licitació: ARRU Barbacana i plaça Les Xiques d'Alcoi; ARRU barri del Carme, a Alacant.

Obres en pròxima licitació: l'ARRU de Miguel Hernández, que en estos moments està el projecte en supervisió.

Per tant, jo crec que les dades, senyories, les té ahí sobre el grau d'execució del pla i sobre els programes als que nosaltres anem a impulsar durant el marc del pla estatal 2018-2021.

I la resta de les qüestions les abordaré en la meua segona intervenció. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Senyora Díaz, per a la rèplica.

La senyora Díaz González:

Como también nos miente cuando está hablando de los ARRU, porque usted el dinero sí lo ha recibido. Pero mire, en noviembre de 2018, y sigo, y empiezo, porque, vamos, esta es una lista bastante larga: ARRU de Llíria, noviembre de 2018, ejecución cero; Cabañal, cero; Alcoi, cero; San Vicente del Raspeig, cero; Xàtiva, cero; Onda, cero; San Jordi d'Alcoi, cero; Oliva, cero; Ontinyent, cero; el Plan estatal de vivienda, cero ejecutado, y ha recibido el dinero, claro que sí.

Y tenemos también los datos, y se los he dicho muchas veces, de lo que dejamos de esa herencia del Partido Popular, que está muy por debajo de los datos que ahora tiene usted en su conselleria después de cuatro años de legislatura. Hay más viviendas vacías por rehabilitar en el parque público, hay más viviendas ocupadas ilegalmente y hay más personas que necesitan su respuesta y una respuesta de este Consell del Titánic que les lleva al fracaso.

La senyora vicepresidenta primera:

Consellera, per acabar la interpel·lació.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Díaz, n'hi ha que tindre rostro per haver tingut la responsabilitat que vosté ha tingut en les polítiques d'habitatge de l'anterior govern del Partit Popular i vindre ací a dir que no hemos hecho nada.

La primera qüestió que hemos hecho, senyoria, és pagar els 340 milions d'euros que vostés ens van deixar en un calaix, senyoria. (Aplaudiments) No em diga que no, que menudo rostro que tenen vostés.

Mire, mire, totes les polítiques.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

. que nosaltres hem desenvolupat durant esta etapa, malgrat l'herència que vostés ens han deixat: d'un parc públic inhabitable, tot abandonat; ni un euro en el parc públic; les cases caient-se, senyoria, i vostés no van ficar ni una palustrada en ningun habitatge.

Per tant, gestió, clar que sí. Hem multiplicat per sis les ajudes al lloguer, i això són solucions habitacionals. Hem multiplicat per cinc les reformes del parc públic i tenim més de 1. 200 vivendes reparades i adjudicades, senyoria, durant esta legislatura. Per tant, no vinga ací a contar contes per a no dormir, perquè les xifres estan ahí i vosté les sap.

I després, vosté em parla del pla estatal, que si no nos hemos adherido; vosté s'ha llegit a lo que nos hemos adherido? Vosté sap que hem posat nosaltres en el programa d'ajudes a desnonaments 11,8 milions d'euros, senyoria? És que no s'ho ha llegit bé tampoc, ni s'ha preparat esta interpel·lació?

Vosté, jo crec que, com a mínim, hauria de vindre ací una miqueta preparada en lloc de vindre a dir dos generalitats sense entrar en el fons de les qüestions i, damunt, no saber a què ens hem adherit. Programa d'ajudes al lloguer: 46 milions. Programa d'ajudes als desnonaments: 11,8. Programa de foment del parc de vivenda de lloguer: 25. Programa d'eficiència energètica i sostenibilitat: 6,6. Programa de millora de la seguretat i accessibilitat de les vivendes: 53,4. Programa de regeneració urbana i rural: 31. Programa d'ajudes a joves: 30 milions. I programa de persones grans de mobilitat reduïda: 9,29 milions d'euros. Un total de 213 milions entre una aportació i l'altra.

I per tant, senyoria, hem estat treballant desplegant totes les nostres competències i totes les mesures: En el concurs de compra d'habitatges per ampliar el parc públic, en la reforma del parc públic, multiplicant i convocant les ajudes al lloguer i fent una cosa molt important, pagar. Hem pagat, (se sent una veu que diu: «No. ») hem pagat, paguem a la gent -clar, no, no es preocupe- paguem a la gent. Vostés des de l'any 2009 van deixar de pagar. I ahí està, és que ahí està la realitat, ahí està la realitat que es va fer una plataforma de persones afectades per els impagaments, senyoria, per favor.

Sincerament, jo sé que a vosté li toca fer este paper d'oposició, jo ho entenc, ho entenc. Però, sincerament, jo també li demanaria que vinguera amb una miqueta més de rigor ací a fer les seues intervencions i, especialment, a parlar d'habitatge. I, sincerament, li dic: Jake Frankenstein. Mire, estic molt orgullosa, de allò que més orgullosa estic d'esta etapa d'este govern, de formar part del govern i ser consellera d'habitatge, és que la primera llei que ha portat este govern a este parlament ha sigut la Llei per la funció social de la vivenda. I ahí queda. (Aplaudiments)

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Ana Barceló Chico, sobre la política general del Consell en matèria de ressonàncies magnètiques, que formula el diputat Daniel Geffner Sclarsky, del Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 123. 264, BOCV número 346)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Moltes gràcies.

Anem a passar al següent punt que és el número 9 que és la interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre la política general del Consell en matèria de ressonàncies magnètiques que formula el diputat Daniel Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Geffner Sclarsky:

Con esta lógica, desde Podemos, presentamos una propuesta no legislativa aprobada en el Pleno de Les Corts del 13 de abril de 2016. En el primer punto destacaba: «Un plan para recuperar las resonancias magnéticas, con programa de actuaciones con el objetivo que estas técnicas sean de propiedad y de gestión directa por conselleria. » En el punto 3 señalábamos: «Aumentar las inspecciones para asegurar el cumplimiento de las obligaciones de la UTE. »

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Per donar resposta a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

En el curso de esta planificación, 111 profesionales de la UTE cumplían esos requisitos de subrogación. Tras la sentencia del Tribunal Constitucional, de 31 de octubre de 2018, tras los informes de la Abogacía de La Generalitat, de 14 de noviembre y 20 de noviembre, que paralizaba, como usted sabe, que conoce los informes, el proceso de decreto de subrogación, desde conselleria se solicitó entonces un informe al Jurídic Consultiu de la Comunitat Valenciana con la intención de aclarar las posibilidades de acción desde la propia conselleria. Ya les dije además, a preguntas de Compromís, que queríamos un proceso garantista y que no nos viéramos en una situación en la que finalmente tuviéramos que acabar en los tribunales.

El senyor vicepresident segon:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre les accions que durà a terme la conselleria per protegir el patrimoni valencià, que formula la diputada Mercedes Ventura Campos, del Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 120. 678, BOCV número 339)

El senyor vicepresident segon:

Passem al punt 10, que és la interpel·lació al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports sobre les accions que durà a terme la conselleria per a protegir el patrimoni valencià, que formula la il·lustre diputada Mercedes Ventura, del Grup Parlamentari Ciudadanos, que té la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Pero sobre todo me quiero centrar en el ámbito de la cultura y del patrimonio. Cuatro años después del aterrizaje en esa conselleria, se hace palpable la poca implicación en las grandes instituciones culturales, como puede ser el Museo de Bellas Artes de Valencia, el Palau de les Arts o el Centro del Carmen, entre otros. Y le voy a explicar.

Tal vez es que igual opina igual que su secretario autonómico, el señor Girona, que cuando aterrizó en su conselleria dijo -y lo voy a leer literalmente- que «consideraba que sobraban museos en Valencia y que el antiguo convento no debe producir muestras ni competir con el San Pío V y el IVAM; tal vez hay demasiados museos y exposiciones en Valencia. » Parece que a ustedes les sobra la cultura en la Comunidad Valenciana.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, per a respondre. Quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora diputada.

M'interpel·la vosté al voltant del patrimoni i em diu què és el que hem fet i què és el que no hem fet. Evidentment, li contestaré i li faré tot el resum. Vosté mateixa demanava quin era el resum de les actuacions que s'havien fet.

Abans d'entrar al resum que hi havia previst, el cert és que estaria bé que mirara també, com és aficionada a informar-se únicament pels periòdics, estaria bé que mirara també quins són els resultats a nivell cultural del País Valencià i que s'adone que som el territori que més creixem en tots els indicadors culturals de tot l'estat.

I, per tant, alguna cosa haurem estat prioritzant per a ser el territori que més creix en tots els indicadors, també d'espectadors, també d'activitat, també de creativitat, també de nivell d'innovació i, com pot vore vosté, podria dir-li moltes més, com, per exemple, en pressupost. Som el territori que puja pràcticament més de pressupost en cultura, un 57%, mostra de la voluntat que té el botànic d'apostar per la cultura i, per tant, d'estar centrats en unes polítiques culturals valentes que realment servisquen per a crear teixit cultural, crear teixit cultural i crear múscul i també democratitzar l'accés al conjunt de la cultura.

M'ha paregut curiós allò del «correcto contenido». Diu: «No tienen el correcto contenido. » Vaja, jo crec que això ho hauran de determinar les persones que vullgen expressar-se artísticament, si tenen el correcto contenido uns museus o no i, sobretot, professionals, professionals que són els que han estat triats en cadascun dels concursos que hem fet, d'acord amb el codi ètic de bones pràctiques que s'ha estat aplicant perquè siguen precisament professionals els que trien quins professionals són els que han d'estar dirigint els museus i les diferents institucions culturals.

Un canvi de paradigma que també es centra pel que fa al patrimoni. Vosté preguntava pel patrimoni. Ha dit diverses vegades que no hem tocat la llei del patrimoni. Deu ser que no és diputada i no s'ha adonat que es va fer una modificació de la llei del patrimoni de 1998 perquè el patrimoni també tinguera en compte sobre la guerra civil. És a dir, que eixe moment del patrimoni històric valencià no quedara oblidat com sempre i silenciat. Igual és que no només és que s'haja oblidat, sinó que ja li agradaria que estiguera… seguira estant oblidat eixa part del patrimoni valencià, sinó que, a més a més, hem estat fent tota una sèrie de normativa que desenvolupa la llei i la normativa del patrimoni.

Quina normativa hem anat desenvolupant? Mire, evidentment, per a poder-lo protegir, ha d'haver eixa normativa, com déiem, al voltant del patrimoni. Hem regulat… hem fet el decret de regulació de les actuacions arqueològiques, pendent des de l'any 1998. S'ha publicat el decret de reglament de la junta de valoració de béns del patrimoni cultural valencià, també una altra qüestió que estava pendent des de l'any 1998. I, per tant, s'ha anat posant ordre a allò que estava pendent durant tantíssim anys.

I sobretot, també hem creat, i s'ha publicat una ordre, la comissió tècnica per a l'estudi d'inventari del patrimoni immaterial, ja dic, per a crear més transparència que vosté estava demanant i, sobretot, criteris més objectius a l'hora de determinar què és allò que conforma el patrimoni valencià, tant el material com l'immaterial.

Per tant, hem estat treballant en normativa, hem estat actualitzant-la. I no només hem estat treballant en normativa i hem estat actualitzant, sinó sobretot els tècnics han estat treballant moltíssim -ací ens acompanyen alguns d'ells- per tal de fer tots els informes, autoritzacions, intervencions que fan falta.

Mire, s'han evacuat ni més ni menys que 4. 900 resolucions i informes, 4. 900 resolucions i informes al voltant del patrimoni durant el període 2015-2018. Això, sense descomptar les vacances ni caps de setmana, vol dir que se n'han fet més de tres al dia, per allò que vosté diu que estem deixant de banda. Doncs, mire, és quan més activitat s'ha estat fent al voltant del patrimoni.

I, a més a més, també hem estat catalogant. Pot ser una cosa poc visible, però igual és important o més, precisament per allò que vosté dia, els museus i reconeixement dels museus i les col·leccions museogràfiques. De fet, s'han reconegut 14 museus en este període i 24 col·leccions museogràfiques. I, per tant, seguim avançant per a poder reconéixer cada dia més.

A més a més, també hem estat protegint el patrimoni en totes aquelles figures de protecció que tenim en la nostra normativa, declaracions de BRL, que, evidentment, han generat un gran treball, BRL tant immaterials com immobles. Durant esta legislatura n'hem declarat set en total, tant immaterials com immobles.

I la declaració de BIC, que, evidentment, sabrà vosté que és una figura de protecció, és eminentment important i que traspassa més allà del local, tant els immaterials com els immobles com els mobles. Mire, tinc ací la llista. Ni més ni menys que són 42 BIC que s'han declarat en este temps, en este període del botànic. Coses tan necessàries de protegir, com, per exemple, la processó cívica del Nou d'Octubre, que vosté supose que coneixarà. També deu conèixer una cosa que es diu la Romeria de les Canyes, que també s'havia de protegir i s'ha protegit des de que està el govern del botànic. O, per exemple, la tradició musical popular valenciana, que no estava protegida i mire si és això patrimoni o no dels valencians i les valencianes. Hem hagut de vindre el govern del botànic i declarar eixos 42 BIC que s'han estat declarant en este període de temps.

No només això, sinó que hem fet béns de rellevància local, béns d'interés… dels BIC, sinó també hem estat fent candidatures perquè el nostre patrimoni siga reconegut a nivell internacional. És a dir, nivell local, nivell de país, nivell internacional.

Mire, en tan sols tres anys hem tingut tres reconeixements de patrimonis de la humanitat, en tan sols tres anys. Un lligat a dos poblacions concretes, Alzira i l'Alcora, com són els rituals de les tamborades, del batre de tambor que se fa a Alzira i l'Alcora. I uns altres vinculades a molt més extens territori del país, com són les Falles. Si algú haguera escoltat alguna de les seues intervencions, com les sol fer, que pareixia que s'acabara el món i que anàvem a carregar-nos tot el patrimoni. Imaginen en les falles tot el que ens van dir, doncs resulta que ha arribat el govern del botànic i és patrimoni de la humanitat, eh? Imagine si estem o no estem preocupats per la nostra cultura popular.

També l'art de la construcció en pedra en sec que també s'ha decidit i s'ha catalogat com a patrimoni immaterial de la humanitat, cosa que ha fet també perquè puguem seguir avançant en el nostre patrimoni.

A més a més, hem incrementat la dotació pressupostària perquè tots eixos béns que hem estat catalogant i protegint d'acord amb les normatives que també s'han anat modificant i posant ordre, i d'acord amb totes les intervencions que han fet els nostres tècnics, hem destinat cada dia més recursos. De fet, destinem 5,8 milions d'euros més del que destinava el Partit Popular, entre altres, a propostes de concurrència competitiva que ajuden els municipis a mantindre els seus béns patrimonials i a diferents entitats i associacions. De fet, tant ajudes com a museus i col·leccions museogràfiques ni més ni menys que 600. 000 euros. Ajudes a béns declarats patrimoni mundial, aquells que ja estan protegits, també tenim ajudes; a recuperació de la pedra en sec, 300. 000 euros o, per exemple, una molt especial que és aquella que és per a servir per a la redacció de catàlegs i plans directors per a protegir municipalment també el nostre patrimoni. I això és al que ens hem estat dedicant, entre altres coses.

Mire, a més a més hem fet tot un seguit d'inversions de forma directa i també de forma indirecta a través dels municipis que ha servit per a mobilitzar més de sixanta-tres milions d'euros en inversió en patrimoni, per a mobilitzar més de sixanta-tres milions d'euros en inversió en patrimoni, fons propis, fons municipals i, també, alguns fons europeus.

De fet, hem aconseguit que 131 projectes valencians de protecció de patrimoni tinguen consignació pressupostària també de fons Feder, de fons europeus; 131 projectes seleccionats per a poder tindre aquestes actuacions per a poder invertir en el nostre patrimoni. Ací té també les més de dos-centes trenta actuacions que s'han fet en patrimoni, bé directament nosaltres, bé també amb aquesta tramitació perquè pogueren accedir als fons europeus i, per tant, que hi hagueren diners que anaren destinats al patrimoni. Per tant, més de dos-centes trenta actuacions que servixen per a tindre la major mobilització que s'ha fet en el temps que coneixem per a invertir en patrimoni al nostre territori.

Per tant, a la seua interpel·lació, què és el que hem fet? Crec que vosté té les respostes. , sinó que hem estat invertint molt més, hem estat canviant la normativa i hem estat protegint un patrimoni que és de totes i tots i que hem de llegar, evidentment, als nostres successors.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

También me permitirá que hable de esta colección de Delgado. Tengo que decirle que me preocupa; me preocupan estos a veces intereses particulares. Se lo pregunto porque mucho se ha hablado de esa colección, pero no seré yo la que haga la crítica de la misma identificando si la obra de Murillo, la de Meléndez son o no son inéditas. Ahí no voy a entrar. Para ello ya existe una guía de esa colección que la ha diseñado un restaurador y hace unas valoraciones oportunas que se les deberían de prestar atención.

Y también me permitirá acabar hablándole del coro de La Generalitat, señor Marzà. Como sabe, es uno de los mejores coros de Europa y falta compromiso y le ha llevado a acudir a una huelga y también incluso al Tribunal de Arbitraje Laboral. Una situación excepcional que no ha sabido usted lidiar siendo, por supuesto, los únicos perjudicados, siempre los trabajadores del coro, los ciudadanos y la cultura. Y también, pues las grandes dimisiones y abandonos que han sido protagonistas del Palau de les Arts.

En cuanto a las dimisiones no voy a entrar pero en solo tres semanas se han ido…, por ejemplo, la última persona duró solo tres semanas en el cargo. Y es que su hoja de ruta pues no está clara. O sí que está clara, ¿no? , porque la programación de Les Arts a veces se queda estancada no existiendo desde hace más de un año ninguna modificación y situación susceptible de mejora, lo que llegó a provocarles, y tengo que decirle a finales de año, pitadas y abucheos en la representación de La flauta mágica. Usted estaba allí, ¿no? Y el señor presidente. Hasta el señor ministro. Usted también lo escucharía. Lo que no sabemos es si se daría por aludido.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Ja acabem amb la interpel·lació i la sessió d'esta vesprada.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, ha fet el totum revolutum habitual. Comence contestant-li tot el que vosté ha estat dient.

Mire, sap quan es demostra la priorització en cultura? Entre altres coses, en el pressupost. Sap quant van aprovar vostés en l'últim pressupost que van aprovar al Govern d'Espanya? La meitat d'inversió en patrimoni que el que té este pressupost de la Generalitat valenciana. Per a tota Espanya, la meitat de pressupost que per al País Valencià per la Generalitat valenciana. Si vol, comencem a comparar i aixina quedarà molt palés quina és la priorització en cultura que fem nosaltres i la que fan vostés.

Pel que fa al cor, vosté, ací, comença a parlar del cor, que no deu haver sabut que no hi ha hagut ninguna vaga, que hi ha hagut un acord i que des del primer minut els ho vam traslladar i així ho han reconegut després els membres del cor. Doncs, mire, vosté pot anar dient coses però atenga's a la realitat.

Museu de Belles Arts. Ja li he contestat abans, però li torne a contestar. Fa poc que es va presentar tota la programació que hi haurà i que hem estat fent fins ara i també la programació que tenim ara. El pla museogràfic s'està treballant amb el ministeri. Sap que el ministeri és el propietari, nosaltres som qui ho estem gestionant, i està eixe pla museogràfic treballant-se amb el ministeri i es presentarà. De fet, s'obrirà al públic, la part d'ampliació, i es guanyaran tots els metres de part expositiva perquè eixe fons que, evidentment, és dels millors fons de l'estat puga estar exposat i tinga un recorregut, com deia vosté, el major sentit possible. Això és el pla museogràfic que és el que estem fent conjuntament amb el ministeri, que s'està avançant, i vam presentar just l'altre dia, en el patronat, no només eixe avançament en el pla sinó també tot el que serà la programació d'enguany que ja li avance, si no ho ha llegit, que hi haurà una programació molt interessant en què podrà vore no només artistes valencians i del mateix fons sinó també exposicions temporals molt interessants.

També li dic que no sobra cultura, en falta. En volem moltíssima més. No sé d'on s'ho trau, això. De fet, si no fóra així, no hauríem augmentat, com déiem, el pressupost en més d'un 57%; no haguérem arribat, ni més ni menys, a pujar 45 milions d'euros sinó que haguérem reduït. Per exemple, el Museu de Belles Arts ha pujat el pressupost i té una línia específica. No existia, sap? És que no existia ni la línia! És que hem creat una línia específica i li hem pujat el pressupost. I estem dotant de personal. En Les Arts tots els anys hem pujat el pressupost i cada any té una estructura més clara. No sé si s'haurà adonat o no que ha entrat la societat civil, per fi, i inclús el ministeri ha dit que entra perquè hi ha una bona gestió.

Sap que hi havien 32 milions d'euros de deute i que ja no té res? Sap que n'hi havien 32 milions d'euros de deute i no té res en tres anys? Sap si sabem gestionar o no sabem gestionar? Sap si anem o no anem? Resulta que hem fet un concurs a nivell internacional i ha vingut una de les millors persones per a fer direcció artística a Les Arts. I ha vingut perquè el projecte il·lusiona, perquè les persones que han estat treballant en eixa comissió han estat persones expertes, de reconegut prestigi, que han triat les millors persones per a poder tirar endavant. Experts que trien experts en la matèria per a la gestió cultural. D'elit, res. Mire's la comissió d'experts. La directora del Liceu de Barcelona; el director de Madrid, del Teatro Real de Madrid. Així que deixe de dir coses que no són, eh? I mire's un poquet millor quina és la comissió i quina no és la comissió per a triar amb codi de bones pràctiques, codi de bones pràctiques, la gestió cultural.

Mire, no hem parat de treballar en eixe sentit i, a més a més, així ens ho demostren els resultats. Mire, ha parlat també de diferents sectors, i com si no sabérem on anàvem. Resulta que el pressupost directament invertit, per exemple, en arts escèniques, s'ha triplicat per tres. Sap que se contractaven 12 persones i se n'estan contractant 73 en produccions pròpies, per exemple?

Sap que estem ara mateix multiplicant per cinc els visitants del Centre del Carme, parlant del Centre del Carme? Sap que hem multiplicat per cinc els visitants del Centre del Carme? Sap que per primera vegada en molt de temps tornem a estar dins de les institucions més reconegudes a nivell internacional i nacional, a nivell estatal, en cultura, en el Centre del Carme?

Doncs, mire, jo li recomane que el que vosté ha de fer és anar allí, parlar amb els tècnics, parlar amb les persones que estan treballant dia a dia allí i que li expliquen com s'està gestionant i, sobretot, que vaja a vore les exposicions i que allí decidisca si li agrada o no li agrada, però que no decidisca vosté què és correcte i que no perquè eixos temps s'han acabat i, per això, hem vingut nosaltres.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Fins ací dóna de si el ple. Se suspén fins demà a les deu.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 59 minuts)

