Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 d'octubre de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 5 minuts. Pre-sideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 11. Segona i darrera reunió.

Declaració institucional davant el centenari de la Banda Municipal de València.

El senyor president:

Molt honorable president del Consell. Molt honorables consellers. Senyories.

Es reprén la sessió.

Abans de començar, vaig a donar lectura a una declaració institucional de les Corts Valencianes acordada per tots els grups parlamentaris.

"Declaració institucional davant el centenari de la Banda Municipal de València.

Al llarg de l'any 2003, s'està celebrant el primer centenari de la creació de la Banda Municipal de València, agrupació artística de caràcter professional depenent de l'Ajuntament de València, i per la qual han passat durant la seua llarga història més de tres-cents músics professionals.

Fou l'any 1901 quan, essent regidor de cultura de l'ajuntament del cap i casal Vicente Ábalos Ruiz, es proposa la creació d'una banda municipal de música, donada la quantitat de músics que aleshores formaven part de les societats musicals valencians.

La proposta va ser aprovada per l'ajuntament de la capital valenciana, i amb l'assessorament del mestre Salvador Giner va ser constituïda la Banda Municipal de València, davall la direcció del mestre Santiago López, presentant-se oficialment el 8 de desembre de 1903.

Des de la seua fundació, la banda municipal del cap i casal ha estat dirigida per directors de vàlua i reconegut prestigi, com ara el mateix Santiago López, Emilio Vega Manzano, Luis Ayllón, Emilio Seguí, Antonio Palanca Villar, José Ferris Llorens, Juan Garcés Queralt, Julio Rivelles Brunet i, des de l'any 1992, Pablo Sánchez Torrella.

Cal dir, a més, que, entre altres distincions, la Banda Municipal de València és posseïdora de la medalla d'or al mèrit de les belles arts.

Per estes raons, i tenint en compte que sembla de raó el reconeixement i el suport a la labor de promoció, foment i difusió de la música que, des de la seua fundació fins el dia de hui, ha fet la Banda Municipal de València, és per la qual cosa les Corts Valencianes, davant el primer centenari d'esta banda professional, s'ha adherit a l'efemèride, i felicita alhora els seus músics i els professors, tant els que han sigut com els que són, ja que durant molts anys han sigut un clar exemple de la cultura popular a través de la música no només a la ciutat de València, sinó també a la Comunitat Valenciana i a la resta de l'Estat.

Volem fer extensible este reconeixement a tots els músics, a les 496 bandes de música de la Comunitat Valen-ciana, per la seua extensa labor cultural, educativa i social, i en concret, a la Unió Musical d'Almoradí, a la Unió Musical d'Atzeneta d'Albaida, a la Unió Musical de Llíria, a la Primitiva Setabense de Xàtiva i a la Nova de Xàtiva, que precisament també celebren en este any el seu primer centenari.

Corts Valencianes, 23 d'octubre de 2003. "

(Aplaudiments)

En primer lloc, formula la pregunta l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Popular, senyor Castellano.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

El senyor Castellano Gómez:

Gràcies.

Molt excel·lent president.

Senyories.

Molt honorable president de la Generalitat.

L'Ave és una de les infrastructures bàsiques per a garantir el desenrotllament i el progrés de la nostra comunitat no sols per la comunicació amb Madrid, sinó també per la millora de tota la comunicació del corredor mediterrani.

Hui, gràcies als governs del Partit Popular, podem parlar que el projecte de l'Ave està ja en marxa. Concretament són 75 quilòmetres els que estan en execució, i les obres i els projectes van més de pressa del que alguns en un principi podrien pensar.

Abans, amb governs socialistes, sols s'apostava per la velocitat alta, no s'apostava per l'alta velocitat, relegant la nostra comunitat a ser una comunitat de segona, com en altres moltíssimes coses.

Fou quan entraren els governs del Partit Popular quan s'aprovà i quan es projectà l'alta velocitat per a la Comunitat Valenciana i, per tant, que aplegara l'Ave a les tres províncies de la nostra comunitat. I s'aplegà, a més, a un acord, que es qualifica per tots en eixe moment d'històric, el 8 de gener de l'any 2001, per al seu traçat entre les comunitats autònomes afectades, com eren Madrid, Castella-la Manxa, la Comunitat Valenciana i el mateix govern d'Espanya.

Per tant, des del Partit Popular volem l'Ave i el més prompte possible. Per això recolzem totes i cada una de les actuacions que està fent el govern d'Espanya i totes i cada una de les actuacions que està fent el Consell de la Generalitat per a aconseguir eixe objectiu.

Una obra d'interés general, senyories, d'estes característiques, complicada com és esta, és previsible que també comporte diversitat d'opinions, com per exemple com deu discórrer el seu traçat, si deu ser soterrat, si deu ser en trinxera, si deu ser en plataforma, etcètera, etcètera.

El que mosatros entenem, i el que sí que està absolutament clar, és que el Govern està actuant, lògicament, com no podia ser d'altra manera, d'acord amb la legislació vigent, però sobretot buscant també el menor impacte mediambiental possible i buscant, lògicament, el major benefici per als municipis i per a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana.

Altres, senyor president, el que volen buscar pareix ser que siga un rèdit electoral, pareix ser que siga obstruir i obstaculitzar esta obra d'interés general i fer soroll. Mosatros anem a seguir treballant, com ho està fent el Consell de la Generalitat i el Govern, perquè l'Ave siga una realitat el més prompte possible.

I per això li preguntem esta pregunta: Quina valoració fa el Consell, fa el president del Consell, sobre l'estat d'execució de les obres de l'Ave Madrid-Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castellano.

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor síndic del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Per a formular la segona pregunta, té la paraula l'il·lustríssim síndic senyor Pla, del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Pla i Durà:

Gràcies, senyor president.

Compartix el senyor president la forma d'actuar del Ministeri de Foment a l'hora de concretar i definir els distints traçats de l'Ave Madrid-Comunitat Valenciana al seu pas per les comarques de la nostra comunitat?

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Pla i Durà:

En la resposta, per tant, interprete, de les seues paraules, que no compartix la forma d'actuar del Ministeri de Foment. És a dir, compartix els desitjos, les aspiracions i el compromís. Però jo el que li preguntava, senyor president, era si compartia la forma d'actuar.

Mire, no anem a debatre ni a discutir sobre la importància de l'Ave i la importància d'esta infrastructura per a la comunitat. Anem a debatre hui ací, nosaltres ens hem preocupat per una qüestió que crec que preocupa a milers de valencians i valencianes, que és com afecta una infrastructura tan important al seu territori des del punt de vista de les relacions socials i econòmiques, des del punt de vista mediambiental.

I, en eixe sentit, jo he de dir-li, senyor Camps, que a nosaltres no ens agrada la forma d'actuar. I no és que a nosaltres no ens agrade, és que hi ha moltíssims ajuntaments, que representen a milers de valencians i valencianes, que no han vist de manera clara com ha actuat el Ministeri de Foment.

S'ha actuat amb una prepotència inusitada, s'ha actuat amb un obscurantisme inusitat. Jo només puc dir-li que en el que és exactament el tram que va de Xàtiva a València, que és l'únic que hi ha en estos moments en execució, com vosté sap, en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, han sigut al voltant de 10. 000 les al·legacions no contestades, ni tan sols contestades.

Han sigut moltes les vegades en què, una vegada ja conegut de veritat, desprès de l'estudi informatiu previ i després del que és el tràmit previ, el projecte quant al que afecta a l'Horta Sud, moltes les vegades que els alcaldes han manifestat la seua preocupació i han demanat de manera clara diàleg. I ha estat, ha estat per part de les autoritats de la comunitat autònoma una constant dir que sí, molt de diàleg, però a l'hora de la veritat el Ministeri de Foment ha anat imposant, imposant, i moltes vegades actuant de manera molt, jo crec que molt prepotent, en el territori, que no és admissible.

Per tant, mire, jo crec que hi ha formes distintes de fer les coses. Si compartim la necessitat, i sense que vostés i el seu grup interpreten que açò és una obstaculització, no m'han agradat les paraules del portaveu del PP. Perquè el que estan fent els alcaldes en estos moments és estar expressant el sentit i el sentiment de molts veïns que veuen amb incertesa i amb risc el que és el seu espai natural de vida. I, per tant, jo crec que això no és pot fer.

Nosaltres l'únic que demanem, i avui ací per això li hem fet esta pregunta, és que fonamentalment el Ministeri de Foment baixe al terreny del que és el diàleg i el consens. Perquè este tipus d'infrastructures requereixen d'un ampli consens. Jo només vaig a posar-li un exemple molt concret. El tram d'autovia entre Torrent i València tenia un projecte, i estava en aquell moment governant el Partit Socialista, tenia un projecte aprovat que no encaixava en el que és el sentiment i els desitjos de la majoria d'aquells que tenien la representació. I després del diàleg, després del consens, després de parlar molt les coses per a vore quina és la millor manera que l'impacte siga menor, es va canviar el projecte, i avui el que és el tram d'autovia entre Torrent i València és una realitat que és bàsica per al que és la comunicació entre les dos ciutats, però no ha afectat al que és el sentiment i el sentir general respecte al territori.

I, per tant, crec, senyor Camps, que a vosté en este cas li correspon, com a president de la Generalitat, prendre un poquet el que són les regnes de l'assumpte; és a dir, agarrar de veritat vosté la responsabilitat avui ací, en estes Corts, de fer possible eixe diàleg, eixe consens que fins el dia d'avui no s'ha produït. Perquè puc dir-li també que els alcaldes, de manera reiterada, han demanat un encontre amb vosté, i a més formalment. Jo crec que vosté, com a mínim, perquè representen milers de valencians i valencianes, hauria d'atendre'ls, escoltar-los i vore conjuntament quina és la millor manera perquè l'impacte siga el menys possible.

Des d'eixa perspectiva, jo crec que avui vosté ha d'assumir el compromís que en campanya electoral va assumir en l'Horta Sud. Perquè vosté ha estat en fors on va dir de manera clara que el traçat seria un traçat consensuat. For empresarial. El for empresarial ha vingut a esta cambra demanant eixe empar. És una representació de la societat civil d'una comarca. Per tant, jo crec que vosté ha de comprometre's avui ací a reprendre el diàleg i el consens, i a fer que el Ministeri de Foment no campe de manera molt clara en el que és un territori que vosté té la responsabilitat de gestionar i governar.

Mire, no vaig a entrar en el debat respecte a l'Ave i l'execució, vaig a entrar en eixa qüestió només. Vosté ha de complir el compromís, davant la ciutadania d'esta comunitat, de defensar els interessos de tots. I avui els interessos de tots estan a seure en una taula, a fer que el ministeri sega en una taula i a vore quina és la millor manera perquè l'impacte d'esta obra tan important siga el menor. I eixe és hui el repte que mosatros li llancem. I espere i confie que d'ací al dilluns vosté siga capaç de veritat d'assumir la responsabilitat que comporta ser el president de tots els valencians i valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Senyor president, té la paraula.

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Correspon la pregunta formulada per l'il·lustríssim senyor síndic del Grup Parlamentari Entesa. El senyor Ribó té la paraula.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, abans que res, desitjar-li que es millore d'eixa afecció que el seu to de veu sembla indicar que pateix.

I anant per faena. Nosaltres també li preguntem per l'Ave, però nosaltres ho fem des d'una altra posició. Nosaltres no estem d'acord amb el model de l'Ave, i ho plantegem des d'una política que ja vàrem criticar en l'any 1987, quan damunt del Consell de Ministres hi havien dos projectes: el Pla de transports ferroviari, que era concretament ficar a una mitjana de 170 quilòmetres per hora tota la ret ferroviària espanyola, o concentrar tota la inversió en el projecte Madrid-Sevilla. En aquell moment nosaltres ho criticàrem perquè pensàvem, i les dades ho han verificat, que la major part de les inversions anirien a una línia i que s'abandonaria la resta de la xarxa, i en estos moments, ho continuem criticant.

Tenim un problema. Sabem que hi ha una semàntica diferent amb el que s'entén per Ave en este país i amb el que s'entén en Europa per alta velocitat, fins a 220, i fins i tot vosté crec que l'ha confós quan ha dit que en estos moments hi havien en la Comunitat Valenciana quilòmetres construïts de línies Ave. Està parlant dels 350? Està parlant de la variant d'Alpera? Crec que seria interessant aclarir-se en aquest tema.

Però de totes maneres, senyor president, el que li volem preguntar és una cosa, com vosté sap: com valora vosté els greus problemes que han aparegut en la construcció de l'Ave i la forma d'intentar solucionar-los.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ribó, és veritat que vostés tenien una preocupació respecte d'una inversió molt important respecte de l'alta velocitat i l'abandonament de la xarxa de rodalies i del tren, diguem, convencional. I no és així, perquè s'ha fet una inversió també molt important en rodalies al llarg d'estos anys, a més de la inversió en infrastructures de transport urbà subterrani, que demostra que no és incompatible la inversió en alta velocitat i la inversió en la xarxa ferroviària de rodalies i del ferroviari també convencional.

Respecte de la pregunta d'allò que ja està en execució i en funcionament d'alta velocitat, és la mateixa infrastructura, les travesses que ja són polivalents des del punt de vista de l'ample convencional espanyol i l'ample europeu, que ja podria utilitzar el tren d'alta velocitat.

Este és un gran projecte, un projecte que jo sé que Esquerra Unida mai ha entés com a prioritari ni com a fonamental ni com a essencial. I jo crec que, òbviament, respecte d'estes qüestions també podem fer els plantejaments de cada un dels partits polítics que representem. Vostés estan en un projecte de societat diferent al nostre, i també l'alta velocitat, el transport públic de qualificació, ens diferencia.

Mosatros creem que és importantíssim tindre una xarxa d'alta velocitat per al transport públic de qualificació alternatiu a la carretera i altres opcions, altres modes de transports, i vostés creuen que no és oportuna la inversió en l'alta velocitat. Estes qüestions i altres qüestions fan que hi haja una opció política que s'anomena Esquerra Unida i hi haja una opció política que s'anomena Partit Popular. En este punt també podem parlar, però estic convençut, perquè vostés representen a Esquerra Unida, que difícilment hi haurà algun punt respecte del que entenem són projectes d'infrastructura del transport de futur, de futur i no de passat, i hi haurà possibilitat d'arribar a algun acord.

En qualsevol cas, és una gran inversió que no és incompatible, perquè s'ha demostrat al llarg d'estos, anys amb inversions en la xarxa ferroviària convencional, ni en la xarxa ferroviària de rodalies.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

Senyor president, la meua informació geogràfica, i pregunte-li al senyor conseller si fa falta, és poc precisa. Però li torne a preguntar on estan estos quilòmetres que vosté ha manifestat d'alta velocitat. A més, m'ha dit ara "polivalent", cosa que vol dir en via estreta i via ampla a la vegada, entenem per "polivalent". M'agradaria que em diguera on estan, perquè la meua informació sobre ferroviari no la coneixem. Creguem que l'única via que hi ha en aquest sentit és la travessa que va posar el senyor Aznar allà per Benifaió, però crec que només era una travessa.

Anem a vore, mire vosté. L'Ave té un gravíssim impacte mediambiental, jo crec que açò és una qüestió clara. Quan ens plantegem l'Ave en la versió espanyola, fins a 350 quilòmetres per hora, açò vol dir un radi de curvatura de 5. 000 metres mínim, vol dir unes pendents màximes del 2,5%. Això implica fer grans desmunts, fer terraplens, fer viaductes, fer túnels; implica, en definitiva, en un país com el nostre, que és com una cinta al costat del mar, tallar-lo amb un ganivet, i, clar, deixem un poble a un costat, un altre a una altra banda; uns camps de tarongers a un costat, uns altres a una altra banda. Implica, per dir-ho d'una altra manera, com fer una gran muralla, però no com els xinesos que la van fer en la frontera, la fem a mitat del país, pel mig del país. Clar, eixe és el problema.

I totes les zones fortament antropitzades com el Baix Segura, com la Ribera, com la Costera, com les Hortes, com vindran les Planes, com estan venint, van a tenir gravíssims problemes. L'Ave només els hi va a generar problemes. Van a dir: "què bonic, què ràpid passa". Va a València, va a Castelló, va a Madrid, i el veuran passar però no servirà per a res més que per a generar problemes. Mire vosté, l'Ave està pensat per unir grans ciutats, no per a articular els pobles mitjans que tenim en este país, els desarticula.

L'Ave té un altíssim cost econòmic. Hi ha una qüestió d'ahir, una dada d'ahir en la propaganda: el cost d'un quilòmetre d'Ave és, mínim, 2. 000 milions de pessetes. En dades d'ahir, la variant en velocitat alta, fins a 220 quilòmetres per hora, Sagunt-Moncofa, fent els números eixia a 418 milions de pessetes per quilòmetre, cinc vegades menys. Eixe número és una qüestió claríssima. En dades d'enguany, dels pressupostos del 2004, el 56% de les inversions van a línies d'alta velocitat, la resta es queda abandonada totalment. Abandonada, per exemple, com la línia Sagunt-Saragossa, on s'ha invertit moltíssim a ficar senyals de limitació de velocitat. Abandonada con la línia, per posar un altre exemple, entre Alacant i Múrcia, que ni està electrificada ni té doble via. Eixe és l'abandonament, eixes són les línies, la majoria de les línies. Abandonada, per exemple, com una cosa que aquestes Corts fa molts anys que van dir que s'havia de fer, la variant de Dénia a Gandia, i que continua in aeternum.

Eixa és la realitat del tren espanyol per a la majoria de la població. És cert que els que anaven en avió de Sevilla a Madrid ja no van en avió, van en Ave, però s'han de comptar també tots aquells pobles que s'han quedat sense tren, s'han de comptar també totes aquelles persones que, com que no tenen recursos, s'han passat al cotxe o a l'autobús. L'Ave és un bon negoci per als que tenen autobusos, és cert, és un bon negoci, és un excel·lent negoci. Però, mire, nosaltres entenem que l'Ave és un plantejament elitista, que només servix per a determinats sectors de la població, entre altres coses pel seu cost.

Nosaltres volem un tren per a tota la població, com la majoria de països d'Europa. Un tren que modernitze les línies actuals.

El senyor president:

El senyor Ribó i Canut:

. com s'ha fet en la majoria de línies d'Europa.

Però, per favor, abans que res, el que és imprescindible és que es dialogue, que es dialogue. Una mala solució com l'Ave es pot convertir en un desastre si no es dialoga. Si l'Ave el volen fer per cascos, com van fer el Pla hidrològic per cañetes, al final l'Ave serà un desastre absolut.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 27 minuts)

Compareixença del conseller de Presidència, senyor Alejandro Font de Mora Turón, per a informar sobre el contingut de la visita a Brusel·les dels dies 6, 7 i 8 d'octubre del Molt Honorable Senyor President de la Generalitat Valenciana, sol·licitada a petició pròpia (RE número 3. 032).

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

A continuación se tuvo quizá la más importante, mediáticamente por lo menos, entrevista, con la que es la comisaria de Medio Ambiente, doña Margot Wallström, a la que acudió también el presidente de la Región de Murcia, Ramón Luis Valcárcel. Esta reunión, que como saben porque se ha hecho público ya, les mantuvo reunidos o nos mantuvo reunidos más de cuarenta y cinco minutos. Ambos presidentes reiteraron a la comisaria la importancia del agua para sus respectivas regiones, para la Comunidad Valenciana y la Región de Murcia, que sufren una importante necesidad en tanto que la falta o la carestía de agua supone un factor negativo, trascendental no solo para el desarrollo en sí mismo, sino también para las condiciones medioambientales de las comunidades.

Se destacó la necesidad de una colaboración estrecha y leal entre los cuatro niveles de gobierno ­el europeo, el nacional, el regional y el local­ que gestione los asuntos públicos en interés de los ciudadanos. El enriquecimiento cultural, la diversidad lingüística, así como el perfeccionamiento de los procedimientos administrativos, no debe traducirse, convinieron todos, en superposiciones distorsionadas o en detrimento de la agilidad de la administración en perjuicio de los ciudadanos.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Font de Mora, la veritat és que després de sentir-lo durant mitja hora no sabem exactament a què ha vingut ací. L'altre dia en la Junta de Portaveus vosté va demanar que el Govern, el Consell, volia vindre a les Corts a exposar la seua visita a Brussel·les i amb un caràcter d'urgència. I voria o comprovaria que per part de l'oposició li vam donar totes les facilitats perquè. vaja, en el primer Ple que fóra possible s'avançara a qualsevol altra iniciativa per tal que vosté tinguera l'oportunitat de dir als valencians i valencianes les novetats que això havia pogut suposar.

La veritat és que no hem trobat cap novetat que no estiguera ja publicada en eixe aspecte. En tot cas, sí que hi ha algun element que crida l'atenció, que és la confirmació que eixa visita no sé si era una visita institucional o una visita partidista, perquè ens ha preocupat sentir-lo repetir en diverses ocasions que se van reunir amb el Grup Parlamentari Popular Europeu, que van estar reunits en no sé qui del Partit Popular Europeu.

Vosté no considera important o no coneix que hi ha també eurodiputats i eurodiputades que no són del Partit Popular? O siga, que també estan allí, que també tenen alguna cosa a dir. A què ve que en una visita institucional els deixe fora, els margine? És un castic o què és el que se pretén amb eixa actitud tan mesquina, tan partidista diria jo. Jo crec que en un moment en què se va quasi a demanar, crec que és la pitjor publicitat que se pot fer.

Després, sí, ens ha explicat el tema de l'oficina eixa de Brussel·les, que pràcticament se demostra que no valia per a molt, i que, bé, l'han reinaugurat, i que han fet allí una rodeta de premsa i este tipus de coses. Bé, estupend.

Però, què més? , què més? Perquè, clar, nosaltres, és que tenim una altra visió d'este aspecte, d'esta visita. D'entrada, nosaltres, tot el que siga lluitar per a aconseguir fons per a la nostra comunitat, ens pareix estupend. D'entrada, li hauríem de dir que a vore si aprofiten aquesta presència per a anar a Madrid a vore si aconseguixen que no continuem marginats, no ja en els pressupostos d'Europa, en els pressupostos de l'Estat espanyol, perquè vosté sap que, excepció feta de la província de Castelló, tant a Alacant com a València, estem a la cua quant a inversió per habitant. O siga, de pas, ja que s'han dedicat a aquest tipus de viatge, vagen també a Madrid, que està més prop inclús, a vore si resolen eixa problemàtica.

Però és que també pensem que hi ha elements que vosté ha obviat i que, d'alguna manera, nosaltres pensem que està en l'origen o en la causa que motiva aquest viatge. D'entrada, per exemple, la resposta del senyor Barnier, cèlebre, a una eurodiputada verda europea, en el sentit de reconéixer una cosa que s'havia parlat en moltes ocasions, però que oficialment no havia aparegut, i era que la Comunitat Valenciana podia haver rebut fins a 2. 746 milions d'euros de fons europeus per ser objectiu 1 a pesar que pareix que existia o podia haver existit un error estadístic ­entre cometes­ en el sentit que a la millor això no corresponia, i que això plantejava problemes, inclús per part d'algú s'havia demanat que això es poguera rectificar, alguna comunitat autònoma espanyola inclús havia manifestat la seua queixa en eixe sentit.

Aleshores, jo crec que això també és un dels motius ocults que van justificar el seu viatge: què passava amb això? , què anava a passar amb això? , i si això podia tindre conseqüències per al dia de demà. No ens pareix mal, eh? , no ens pareix mal que vostés vagen a esbrinar què passa amb tot això.

Després estava el fet que el Pla hidrològic, aquesta comunitat, que se suposa. Bé, aquesta comunitat i la seua parella de fet, en este cas, que és Múrcia, el senyor Valcárcel, doncs, pareix que a pesar de ser les comunitats que més demanen el Pla hidrològic nacional, s'han quedat, no se sap per què, fora d'eixa reunió europea, a la qual sí que han anat altres comunitats. Entenc que vosté ha intentat justificar-ho dient que el Ministeri havia posat ahí una sèrie de gent molt competent, per a justificar que el País Valencià no està, quan deuria estar, però no està.

Aleshores, clar, calia parlar amb la senyora Wallström, calia parlar ara, després d'haver-la insultat, després d'haver-la desqualificat com una membre de les hordes roges, que és que tenia mania persecutòria al País Valencià, etcètera, etcètera, perquè era del Partit Socialista. Home, jo crec que pitjor targeta de presentació. , senyor Font de Mora, no se pot anar a Europa, en eixe sentit. Jo no sé, ella, com els va rebre a vostés, supose que seria una persona educada i no faria cas d'això, però em pareix una expressió molt desafortunada, en el seu moment, a una persona de la qual depén tant el vistiplau a una cosa que inclús vostés encara no han fet tots els deures: ni estan demanades oficialment eixes ajudes europees, ni estan les declaracions d'impacte ambiental quant al Pla hidrològic.

Nosaltres som partidaris que vinguen fons europeus ací, i, a més, des del sentit que eixos fons europeus ens corresponen. O siga, no és un regal, anem a vore si mos entenem, o siga, això no és un regal que fa Europa a Espanya o al País Valencià, és un dret que tenim, perquè cotitzem, no és un regal de ningú a ningú, és un dret que tenim entre tots. I nosaltres som partidaris que vinguen, el que passa és que quan demanem que vinguen, s'ha de vore a què han de vindre, què és el més necessari en aquestos moments per a nosaltres. Vostés estan obstinats en la qüestió de l'actual Pla hidrològic, vosté mateixa acaba de reconéixer que de tots els projectes que van ficar dins del Pla hidrològic per a intentar adornar la qüestió del transvasament de l'Ebre, efectivament, és el transvasament de l'Ebre ­digam­ el punt central, conflictiu, que està ahí, i Europa ho sap perfectament, pareix mentira que hagen vostés d'anar a Brussel·les perquè els diguen allí el que estem dient també des d'ací.

I és que jo crec que això va a costar molt, va a costar molt i és un greu impacte, és un greu atemptat ecològic al nostre país que eixe pla hidrològic, eixe, eixe pla.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

. es puga fer. Per tant nosaltres sí que demanem ahí que eixos diners poden anar perfectament a mesures alternatives, inclús en el tema de l'aigua. Per què no s'han demanat en el seu moment eixos diners per a potenciar polítiques de reutilització, de depuració, amb sistemes terciaris, de la necessitat de més col·lectors, que pugam suprimir els emissaris submarins, etcètera, etcètera?

El tema de l'Ave, el tema del tren convencional. Però, per què estan obsessionats. ? Hem tingut ja un debat ací sobre el tema de l'Ave. Però, per què no s'han demanat eixos diners per a la millora del tren convencional? , que és el que diu l'acord de Múrcia. Jo no sé si vosté sap l'acord de Múrcia del 2001 el que diu, però, textualment, diu que la millora i modernització de la xarxa convencional del ferrocarril convencional, deu ser prioritària a la de l'Ave, i això vostés estan incomplint-ho.

Per què no demanen diners europeus per a això, que no crea conflicte, que és necessari? Perquè, clar, l'altra cosa, això de l'Ave, home, ja s'ha dit este matí, estem en el lloc 19 entre les prioritats, tenim a la comissària europea de transports.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

Porque yo, se lo digo ya como valenciano, no se lo digo como diputado, ha habido momentos que tenía vergüenza, otros, bochorno, otros me era indiferente, pero viendo el espectáculo que ustedes estaban montando, la verdad, yo tengo que decir que hemos padecido mucho, yo ¡me sentía mal como valenciano! Mire, no sabía si nos querían recibir, si no nos recibían, si cinco minutos, si diez, si quince. ¿Usted sabe el desasosiego que me entraba, como valenciano, por la calle, cada vez que le oía a usted hablar? Pero era una cosa increíble, de verdad, todo, en conclusión, un profundo disparate, a todo lo que nos tienen acostumbrados desde hace mucho tiempo, un profundo y tremendo disparate.

Y como ya estaba cansado de sacudir solo aquí, pues dice, ¿dónde podemos hacerlo ahora? , pues, muy bien, pone en el punto de mira a la comisaria europea de Medio Ambiente y leña va y leña viene. Porque después de muchas y arduas investigaciones, con esa inteligencia que les han dado a ustedes y con esa sabiduría, descubren que es que es un espécimen peligroso para esta comunidad, ¡es que es socialista, fíjese por dónde! Y, claro, y llega usted y ante tal invento dice: no, no, yo esto no lo puedo tener para mí, lo tengo que comunicar a toda la sociedad valenciana, y hace una rueda de prensa y dice: "mire, ya sabemos de dónde vienen todos los mareos de Bruselas, es que allí hay una señora que es socialista y que tiene elecciones dentro de un año y algo tenía que hacer, y en sus ratos libres, pues, se pone a hacernos la puñeta a los valencianos, a fastidiarnos".

Pero es que decir que se van perder 1. 800 millones de euros, que usted, que sabe de todo, viene y dice que son 1. 300. Usted, señor Maluenda, dice: "no, no son 1. 800, el presidente no sabe nada, son 1. 300, ¡1. 300! " Pues, mire, ni 1. 800, ni 1. 300, no se pierde nada, ¡porque ustedes no han pedido nada aún! ¡Si es que tienen más cara. es que se la pisan! ¡Si no han pedido nada! ¡Si no han hecho declaración de impacto ambiental! ¡No han pedido! (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Y ¿sabe por qué se pierde el dinero, en todo caso? No porque nosotros hagamos oposición o no, sino porque ustedes son incompetentes y son ineficaces y no cumplen con los requisitos, como les pasa ayer: oiga, si es que ustedes no publican en el boletín oficial de Europa lo que tienen que publicar, ¿cómo quieren que luego les den el dinero? Es imposible. Pero es que ahora va para la reunión a la que usted asiste, y allí nadie acusa a esta señora de nada, allí todo es sensatez, hay un punto de inflexión y se inicia una nueva etapa con respecto al Plan hidrológico.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

Y, aparte de eso, decirle: es verdad que ustedes han tenido más reuniones, lamentar que las más importante, la del señor Barnier, que luego hablaremos más porque no tenemos más tiempo, la más importante, sean ustedes tan osados y tan prepotentes de no ir con un acuerdo de esta Cámara, un acuerdo global y unánime, a pedir esos fondos, porque es que ustedes van sobrados siempre, es que ustedes van sobrados, y así les pasa lo que les pasa luego. Y en Europa no se trabaja así, en Bruselas se trabaja de otra manera, y usted tiene que empezar a aprender ya alguna vez. Y gracias a lo que han conseguido con la señora Loyola de Palacio, que afortunadamente es de su partido y no es sospechosa de ser espécimen peligroso, gracias, a eso.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

. ­ya termino­ estamos en el lugar 19, y gracias a eso el señor Cascos, un Ave que tenía que estar el 2000, luego el 2003, luego el 2007, nos lo va a hacer, con suerte, en el 2010. Suerte y al toro. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

La senyora Ramón-Llin Martínez:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

En primer lloc, senyor conseller, enhorabona i gràcies per la compareixença, que crec que coincidim tots. Felicitar-lo per eixes consecucions que l'oposició no ha volgut nomenar, perquè eren, majoritàriament, tota la seua intervenció, consecucions importants que s'han obtingut, com la garantia de la continuïtat de fons estructurals, de fons de cohesió, eixa possibilitat de passar d'objectiu 1 a 2, o com s'anomene en el seu moment, fruit d'una bona política de desenrotllament d'esta comunitat, i que no farà que pergam repentinament eixos fons econòmics, i això no s'ha dit, perquè no interessa i perquè no convé.

Per altra banda, també, jo volia remarcar que la qüestió de la reunió amb la comissària de Medi Ambient era importantíssima, perquè, evidentment, ací n'hi ha una cosa molt clara, independentment de les barbaritats, ximpleries i desficacis que ací s'han dit. Jo crec que el primer de tot és que s'han fet les coses com se devien fer, que la senyora comissària mai se l'ha acusada per socialista, sinó per sectària en la seua actuació com a comissària, que és molt diferent, perquè les ideologies estan en tots els comissaris, però cal exercir per a tots els ciutadans, i va exercir i va declarar de forma sectària i partidària en el més negatiu sentit de la paraula.

I, per tant, jo crec que això també és important dir-ho, però gràcies a eixa pressió, declaracions i intervenció del Govern, se va aconseguir una entrevista, que el que li passa al Grup Socialista és que li molesta que tingueren l'entrevista i molesta que probablement se puguen aconseguir eixos fons. D'ahí la tira de ximpleries que s'han dit en esta trona, amb tot el respecte a la persona, però que no he sentit alternativa ni opinió.

I, damunt, se diu que s'havia d'haver anat amb un acord de tota esta cambra. Però, si ho hem intentat en reiteradíssimes ocasions, portar un acord! I no sabem encara què és el que el Grup Socialista vol. No ho sabem, del Grup Socialista d'esta cambra. Sabem del Partit Socialista de Catalunya, sabem tots el que volen fer, que és en contra dels nostres interessos, però no tenim ni idea del que volen vostés respecte al Pla hidrològic i al seu finançament.

Jo crec que espectacle és el que patim a voltes, no eixe patiment que tenia el senyor Moreno, que no teníem els altres perquè confiem en el nostre govern, i la majoria de ciutadans també, sinó que, efectivament, jo crec que el patiment era pensar que a ningú del Grup Socialista, del Partit Socialista, se li ocorreguera anar a marejar més en les institucions europees.

Perquè, efectivament, també n'hi ha un desconeixement grandíssim en el Grup Socialista respecte a com s'aconseguixen els fons i a com s'aconseguix una qüestió. Ací s'han de fer treballs previs, treballs de corredor, negociacions prèvies per a garantitzar que quan el projecte reunisca tots els papers i tots els informes necessaris, puga haver una opinió favorable. Ací no és esperar a vore com baixa un sant del cel, que no baixen, sinó al contrari, fer un treball que, com vostés no feen quan governaven, no tenen ni idea del que costa aconseguir eixos fons.

I eixa és la realitat, perquè és que ací s'haurà de recordar que és la VI Legislatura, que alguns en porten moltes, i hem vist canviar de color. I vosté parla d'una prepotència que sí practicaren vostés però que pareix que siga passat oblidat. És història, no és present, indubtablement, però no acuse del que no fa un govern, perquè sí que vostés, en el subconscient, sabem que la majoria absoluta la utilitzaren despòticament en eixe sentit.

Jo crec que, efectivament, en contra del que s'ha dit, n'hi ha intel·ligència i saviesa en els plantejaments del govern, en els plantejaments d'un govern popular que reiteradament està anant a Brussel·les, que ho va fer el president Zaplana i ho fa el president Camps i ho farà el president que estiga del govern popular perquè, efectivament, en Madrid també i en les institucions europees és d'on vénen els fons per a esta comunitat. I de Madrid també vénen, el que passa és que no és el debat d'este moment.

En este sentit no podem oblidar. , i ací no se parla, que li haguérem pogut traslladar a la comissària europea, a nivell polític a més del tècnic, tots els esforços que en esta comunitat s'han fet en els últims huit anys per a estalviar aigua en l'agricultura, en tots els sectors, per a demostrar que som capaços de generar riquesa per cada metre cúbic en major proporció que la resta d'Espanya i que, efectivament, no estem malbaratant aigua, com sí fan molts altres que s'omplin la boca de dir que no volen el transvasament de l'Ebre, quan se pot generar riquesa en totes les regions amb un Pla hidrològic nacional que me preocupa que alguns representants polítics diguen que millor que vinguen diners per a altres qüestions que no generen polèmica. Perquè, efectivament, governar no és fugir de les qüestions difícils i complexes, com vostés sí que feren, perquè van ser incapaços, després de tretze esborranys, d'aprovar un pla hidrològic nacional, ¡el que fóra! , però un pla hidrològic nacional que ara demanen que consensuem i que no saben consensuar.

I això s'ha de recordar per a la gent, per a la societat. La gent sap de què va i la gent no pot entendre quan veu les terres del Baix Segura, la terra seca, que s'esquartera i que no poden ni cultivar.

El senyor president:

La senyora Ramón-Llin Martínez:

­gràcies, senyor president, finalitze­ . no comprenen com alguns no volen que eixa aigua es repartisca.

La tecnologia està per a desenrotllar les societats i per a protegir l'entorn natural d'una forma complementària.

Enhorabona al Govern. Compten amb el nostre recolzament perquè fan una política per a tots i no sectària com alguns. I digam propostes serioses i no quatre desqualificacions genèriques que fan molt bé però que no tenen ningun trellat.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Yo, cuando he oído al señor Oltra, me he quedado de una pieza, porque dice: "Bueno, pues, no venga. ¿Para qué? " Se pasan la vida reclamando del Gobierno comparecencias, se pasan la vida reclamando del Gobierno que dé cuentas, y cuando viene el Gobierno a comparecer y a dar cuentas entonces el señor Oltra, que forma parte de ese conglomerado poliédrico, L'Entesa, els Verds. y que a lo mejor tiene que atender a muchas peticiones contrapuestas, dice: "Pues no vengan. Yo para qué quiero. No sabemos a qué ha venido. Usted, ¿qué ha hecho aquí, qué ha hecho aquí? " Pues mire, hago algo que usted no hace, señoría, que es respetar a esta cámara. Porque si usted cuestiona al Gobierno por venir a comparecer, usted se cuestiona a sí mismo como grupo. Y usted no puede decir eso y menos usted, porque está repetidamente en todos los foros diciendo que el Gobierno comparezca y cuando el Gobierno comparece dice que ¿a qué vienen? Y se queda, de toda la intervención, se queda de toda la intervención con la cáscara, solo con la parte que. ¿eh?

No ha sido en modo alguno una visita partidista. Me he cuidado mucho en recalcar que eran los primeros pasos, los primeros pasos de un presidente del Gobierno que forma parte, en su condición de tal, de miembro del Comité de las Regiones. Y donde primero tiene que ir un miembro del Comité de las Regiones es a tomar contacto con su grupo en el Comité de las Regiones que es, exactamente, a lo que se iba. Y por eso, señorías, les he informado de esas reuniones. Les he informado de esas reuniones porque, además, da la casualidad de que en Europa al parecer piensan como en la Comunidad Valenciana y el Grupo Popular es mayoritario también allí.

Insulta más bien quien habla de la relación lógica con otra comunidad hablando de parejas de hecho. Descalifican-do. O sea, que nosotros nos vamos a hablar con una región equis y somos los mayores del mundo. ¿Ya sabe a cuál me refiero, no? Saben todos ustedes a qué región me refiero, que si vamos a hablar con ella seríamos de lo más culto, de lo más. ¿Sabe a cuál región me refiero? Si no se lo pregunta al señor Ribó, que está a su lado. ¡Sabe a cuál región me refiero! Pero, claro, nos vamos a hablar con otros y somos parejas de hecho. Pues vaya usted a sus compañeros de Murcia, de L'Entesa e Izquierda Unida, que hay algunos, y dígales que ustedes consideran que esa región es una pareja de hecho. Vaya allá y dígaselo. Porque eso es un menosprecio, eso es un menosprecio, señor Oltra. Un menosprecio hacia la Región de Murcia, hacia la región valenciana y hacia la posibilidad de relación entre regiones.

Partidario de los fondos europeos. ¡Pues, claro que sí! Tenemos derecho. Son unos fondos a los que tenemos derecho. Claro, pero si no vamos y no hablamos de ellos, pues el que no llora no mama. No hemos ido allí ­quiero hacer una salvedad­, no hemos ido allí a pedir fondos europeos en la nueva situación. Porque es que la nueva situación se planteará cuando la diseñe el colegio de comisarios y los órganos oportunos de la Unión Europea. Es decir, todavía no hay una definición de la nueva situación de fondos. Lo que hay es el avance que yo les he hecho a sus señorías, y lamento si no he conseguido trasladar esa idea, de lo que el comisario encargado de eso quiere proponer al colegio de comisarios, y a través de ellos a los restantes organismos de la Unión Europea.

Es decir, se han pedido fondos, se han obtenido fondos. ¿O usted cree, señor Oltra, de verdad que hemos salido de la región Objetivo 1 simplemente por un fenómeno de casualidad? Ha sido por un esfuerzo conjunto de la sociedad valenciana, a través, a través, entre otras muchas cosas, y muy importante, de la obtención de unos fondos europeos adecuadamente utilizados. Esa es la razón. Las políticas europeas de cohesión lo que pretenden es adjudicar un capital. que, por cierto, a ellos les cuesta, ¿eh? , no se crea usted que esto es gratis et amore. Pregúntele usted a los verdes alemanes y a los verdes holandeses si nos quieren dar dinero, a ver qué le contestan ­esos tan solidarios­, a ver qué le contestan. Que yo se lo he preguntado a uno que pillé despistado en una visita institucional, y me dijo que, bueno, "que ya habría que ver, que habría que ver".

Y, por tanto, pues nada, cada uno a lo suyo, señor Moreno. Ustedes a decir eso de "más cara que se lo pisan", y nosotros a informar buenamente sobre lo que tenemos que informar. Porque ¿de qué quiere que le informe yo? De las reuniones que se tuvieron. Por cierto, que nos olvidamos de muchas cosas. Porque, claro, decir: "bueno, fueron allí a hablar de no sé qué del partido", seguramente con el señor Prodi, presidente de la Comisión; con el señor Barnier, comisario de Fondos; con la señora Wallström, comisaria de Medio Ambiente, o sea, unos, entre comillas, personajillos que habían por allí. A mí me parece, francamente, señor Moreno, señor Oltra, que la visita tuvo su calado y su condición. Y no nos vamos a desanimar, se lo anuncio, no nos vamos a desanimar. Pese a que el señor Oltra no nos quiera ver en la tribuna informando sobre estas cosas, no nos vamos a desanimar. Y les anuncio que siempre que haya una visita con contenido y con significado importante, ustedes tendrán cumplida cuenta, bien sea en el Pleno, si ustedes lo tienen a bien y los grupos lo tienen así a bien, o bien sea en la Comisión de Asuntos Europeos, si lo tienen a bien también los que formen su Mesa, y la Mesa de las Cortes y la Junta de Portavoces.

Por tanto, esta es una filosofía que pensamos mantener, aunque al parecer a ustedes no les gusta, porque ustedes la transparencia la quieren solo como una etiqueta. Cuando se practica la transparencia, cuando se practica la información, entonces resulta que no interesa. (Remors)

Y además, nosotros tuvimos oportunidad de exponer en directo nuestras opiniones, que fueron muy bien atendidas y muy bien escuchadas, y tuvimos la oportunidad de entregar en mano a la señora Wallström ­por cierto, algunos de los documentos en sueco y todo iban traducidos, algunos hasta en sueco­, directamente sobre los temas que interesan a la Comunidad Valenciana, para desmontar, entre otras cosas, algunas de las ficciones y falsedades que desgraciadamente, desde las filas del Partido Socialista en sus representantes europeos, y de los representantes de Esquerra Unida-l'En-tesa-Els Verds-Esquerra Valenciana, etcétera, se han venido manifestando en estos últimos tiempos. Por ejemplo, que no se hacen suficientes inversiones en infraestructuras de recuperación de aguas; por ejemplo, que no se moderniza el campo valenciano y, por ejemplo, para desmontar hipótesis e historias tan famosas como lo de los campos de golf, cuando se sabe y es conocido que en los campos de golf no se utiliza agua que no sea reciclada.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en nom del Grup d'Esquerra Unida l'Entesa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, senyor Font de Mora, lamente que a vosté, en la seua primera intervenció, a la millor no li hagen eixit les coses com pensava, i a la millor per això està com està.

Però, clar, vosté és que també juga amb avantatge. Vosté no té límit en el temps, per exemple. A nosaltres mos han donat cinc minutets. I ja ha vist vosté el que han fet amb mi, que m'han tallat, i si aguante ací mig minut més, no sé què passa. O siga, que hem hagut de tallar d'immediat.

Clar, vosté també és un artista a l'hora de la utilització del llenguatge. O siga, vosté diu: "És que l'oposició no ha volgut que vinguem ací, l'oposició mos ha criticat, demana que vinguem i quan venim, tal i tal". Vosté sap que això no és veritat. Vosté acaba d'anar-se'n d'ací dient: "Gràcies al Grup Parlamentari Popular que estic ací". És que algun grup en la Junta de Portaveus ha dit que no, l'altre dia, quan vosté va demanar la compareixença? Per què no diu la veritat? Tots li vam dir que d'acord. No és el normal, no és l'habitual, però que d'acord. Pensàvem, pensàvem, i jo crec que és legítim, que vosté anava a dir-mos alguna cosa més que el que havia eixit en la premsa. Però, clar, eixe interés, un interés d'un conseller de Presidència que també és nou, o siga, que està quasi d'estrena i que ve d'Europa i tal, dirà alguna cosa més, perquè si ve a dir allò altre.

I, clar, això no és que des de l'oposició es vulga dir que la Cambra és tal i no sé què. Si hi haurà gent que haurà maltractat aquesta Cambra més que l'anterior president de la Generalitat Valenciana, per exemple? (Remors) Per exemple. Si s'ha utilitzat aquesta cambra per a subministrar dosi de botafumeiro quan ha sigut necessari. O és que d'això ja no ens recordem, del debat aquell que hi hagué que forçar sobre el tema del Comité de les Regions? , perquè allò pareixia una cosa que el món se parava si allò no és debatia i s'aplaudia. I després va acabar en res. Com entén vosté això, per exemple?

Mosatros no podem compartir eixa idea d'apropiació del col·lectiu de tota una comunitat. Però com diu vosté: "És que vosté maltracta a Múrcia quan critica a Valcárcel"? O siga, jo critique i maltracte a Valcárcel, a Valcárcel, que és el president de. que jo respecte, és el president d'una comunitat autònoma, però no tots els murcians han votat al senyor Valcárcel. I vosté no pot apropiar-se de la gent que no ha votat al senyor Valcárcel. Vosté acaba d'apropiar-se d'això. I, per tant, això ens pareix injust. Estan seguint una política els dos molt parella i, és evident, podien haver anat per altres comunitats autònomes que també estan interessades. Però ho han decidit i van ser vostés qui van decidir que això es fera aixina.

I jo lamente no haver tingut ahí el recull de premsa en el qual vosté qualificava a la senyora Wallström. De totes maneres em pareix estupend el que ella ha fet, em pareix estupend de rebre eixa visita i crec que tenia dret i obligació per part de vostés d'anar a vore-la. Ara, em pareix el precedent molt mal. Igual que em pareix molt mal eixe precedent de que quan s'està en debat sobre la necessitat o no de fons europeus isquen responsables autonòmics i, fonamentalment, responsables estatals dient: "l'Ave es farà hagen o no hagen diners, el Pla hidrològic es farà hagen o no hagen diners". Quina chulería! Però astò què és? Astò què és? Aleshores, aquí està fallant alguna cosa. Si es va a Brussel·les a demanar fons europeus per a això, com es pot estar dient, per part d'altíssims responsables, que no fa falta. Si no hi ha diners aquí estem sobrant mosatros. Això s'ha dit, està escrit i està per ahí.

Per tant, una de dos, què és el que s'està pretenent? Igual que és fals, senyor Font de Mora. Jo entenc que vosté, com dit entés en cap moment que la Comunitat Valenciana no haja demanat recursos per al tema del sanejament. El que he dit, el que he dit és que es podrien demanar molt més. Si ahí hi ha un II Pla de sanejament que té un període d'execució llarguíssim, llarguíssim, per què per exemple no es concentren en demanar més diners. Perquè això sí que és necessari. I ja dic que no conflictiu. I no perquè no es tinga por al conflicte, no, no, en absolut. En este cas és que és necessari. Estem malbaratant recursos, estem enverinant rius, estem enverinant la mar i ja vorem els anys que queden de fer això.

Per tant, nosaltres, i ho torne a dir, repetim, ahí fan falta molt més recursos i Europa té recursos per a això. I Europa té recursos per a millorar el tren convencional. Per què quants anys més cal esperar que es modernitzen les línies convencionals de tren, mentre vostés estan amb eixa obsessió del tema Ave? Que és un tema, com s'ha dit este matí, elitista, minoritari, costós, econòmica i ambientalment. Quan anem a vore solucions al Gandia-Dénia, Alcoi-Xàtiva, Alacant-Múrcia, València-Conca, València-Saragossa, al soterrament ací a València, a Alacant? O siga, si és que la llista és llarguíssima. Per què no demanen diners, per què no parlen amb l'estat central per a què els recursos pogueren vindre també a això? Això ha d'esperar, perquè ací el més important és allò altre, el tema del Pla hidrològic, això és el més important, no? A pesar que té un cost ecològic i econòmic brutal.

Què passaria si al final Europa diguera, amb raons científiques, ja no polítiques, amb raons científiques que estan ahí, que eixe transvasament de l'Ebre és inviable? Tindrem oportunitat els valencians de recuperar, per altra banda, els recursos que anaven ahí i que no anirien? O el País Valencià perdrà per haver-se empenyorat vostés en eixe tema?

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Està això garantit, senyor Font de Mora? Ens agradaria. Perquè això en estos moments està en l'aire. Què passaria si això no hi ha finançament, hi ha alternativa o se'n anirà a altra comunitat autònoma?

Gràcies.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

Señor Font de Mora, no sabe usted cómo lamento el haberle defraudado. Yo quiero quedar bien siempre delante de usted y no hay manera, no acierta uno. No acierta uno, porque vienen aquí nuestros portavoces en plan constructivo todos los días y usted mamporro va y mamporro viene. (Remors) Ahora viene uno, les da el mismo jarabe y dice usted "vaya, ¿para eso viene usted aquí? " Es que no hay forma de acertar con ustedes. Yo, la verdad, es que lo siento mucho. A mí me hubiera gustado, porque no sabe usted lo que me afecta a mí personalmente su cualificación.

Mire, yo estoy un poco ya cansadito también de oír: "detrás de cada problema que tiene esta comunidad hay un socialista". Mire, detrás de cada problema que hay en la comunidad están ustedes, que son unos ineptos, unos incompetentes y unos incapaces (aplaudiments des d'un sector de la cambra) y nos echan la culpa a los demás. ¡Esa es la verdad! Están ustedes, ustedes. Si supieran resolver los problemas no estaríamos aquí hablando del Ave, que tenía que estar inaugurado en el año 2000, es que no estaríamos.

Y, desde luego, si su estrategia, si su estrategia de negociación y diplomática es primero ir contra las personas, personalmente contra ellas, no políticamente, ir a por ellas, y luego sentarse a negociar, madre mía, yo no sé lo que. (inintel·ligible) Desde luego sí que ha demostrado una cosa esta señora, que sensata es y educada también, que sensata es y educada también, porque si no algo habría pasado.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

Sigo en la ronda de reuniones. Decirle, decirle, señor Font de Mora, que yo me alegro que le recibiera el señor Prodi y me lo creo, no sé si les recibió, ni dónde, ni cuándo, ni cuánto tiempo, ni de qué hablaron. Porque, desde luego, en la agenda a ustedes ni se les esperaba, ni se les conocía. No, no, yo no me lo he inventado. Ni se les esperaba, ni se les conocía.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

Y casualmente les recibió. Me alegro, porque hay que ser serios y desde luego hay que escuchar a todo el mundo, hay que escucharles. Pero, desde luego, yo ahí he oído poco, he oído poco, no he oído si el señor Prodi esta de acuerdo con el señor Barnier en los fondos estos.

Y cuando yo le digo a usted que sus actuaciones son prepotentes es porque son prepotentes. Mire, esa propuesta que ha hecho el señor Barnier yo la tengo por escrito también, porque los diputados europeos no están allí tocándose las narices ni fastidiando solamente a los valencianos, están trabajando y haciendo su labor. Y lo que quiero decirle es que ese período transitorio que hay que buscar, hay que consensuarlo aquí. Ustedes tienen que ir allí con todas las fuerzas del mundo. Para lo que les interesa sí que la piden, pero para esto no. Van sobrados.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

Hagan los deberes. Cumplan con su obligación y dejen ya ese maniqueísmo, que es lo único que saben hacer bien, ese maniqueísmo de insultar, de crispar, de incidir, de enfrentar a la sociedad para tapar sus vergüenzas.

El senyor president:

El senyor Moreno Carrasco:

. y sus incompetencias, que es lo único para lo que están entrenados y saben hacer muy bien. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència:

Muchas gracias, señorías. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre les relacions que té establertes la Generalitat Valenciana i l'empresa Renfe quant a les exigències per a garantir la seguretat dels usuaris de l'esmentada empresa en la Comunitat Valenciana (trens de rodalies i de llarg recorregut), sol·licitada pel GP Socialista (RE número 715).

El senyor president:

Yo les indico a ustedes que los tiempos de cualquier procedimiento de esta Cámara están perfectamente tabulados. Yo lo único que procuro es ser un poco tolerante. Eso está según norma. Yo no tengo en ese sentido ninguna capacidad. Es que como ha habido algún quejío, (rient-se) algún quejío, pues yo simplemente aclaro al señor Oltra y al señor Moreno las circunstancias que me condicionan.

Vamos a pasar, si les parece bien, al punto noveno, que es: Comparecencia del conseller de Infraestructuras y Transporte para informar sobre las relaciones que tiene establecida la Generalitat Valenciana y la empresa Renfe en cuanto a las exigencias para garantizar la seguridad de los usuarios de las mencionadas empresas en la Comunidad Valenciana, tren de cercanías y de largo recorrido, solicitada por el Grupo Socialista de esta Cámara.

El senyor conseller d'Infrastructrures i Transport:

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Hay una anécdota que mis compañeros de grupo saben. Yo, después de estar unos días observando Silla, cuando quitaron todo el personal y dejaron a un hombre para hacer lo que hacían todos en una estación con tres derivaciones de tren, les dije un lunes: "Antes de quince días habrá un accidente en Silla". Yo no consulté con Aramís Fuster, simplemente observé. Me equivoqué de tiempo porque en vez de en quince días, fue el sábado siguiente, usted se acordará de eso, que salió en prensa, era algo muy parecido a lo que pasó en Chinchilla. Es que, rebases de eso, ha habido muchos. Si usted tiene interés, yo luego se lo puedo contar.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

En representació del Grup d'Esquerra Unida, L'Entesa, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la veritat és que ha segut sorprenent, no? O siga, ha dedicat set minuts la seua compareixença, set minuts justets, comptant que una part d'ella ha estat dedicada a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, que no era el motiu de la compareixença. Encara, com diu el senyor Perelló, ha segut gratis, no mos l'ha cobrat, no?

No sé per què en un tema tan important, doncs, li ha dedicat tan poc de temps. Ja sé que és competència estatal, però també l'Ave és competència estatal, no? , i dediquen ací, doncs, ja veu, per a què anem a dir, no?

Nosaltres estem preocupats. Estem preocupats perquè vosté sap que ens agrada el tren, utilitzem el tren, cosa que poqueta gent ací fa i, per tant, el tema de la seguretat és un tema preocupant, no? , i eixa seguretat nosaltres l'enfoquem en dos aspectes: una seguretat a nivell intern, o siga com a usuari; i una altra a nivell extern, que és ­digam­ l'impacte que eixa infraestructura causa en el territori.

A nivell d'usuari, la veritat és que hi ha una sèrie de coses que criden l'atenció. Fonamentalment l'antiguitat de les unitats. I pareix que això no va a resoldre's, perquè, ara tornant a això de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, doncs, home, el fet eixe de haver de llogar unitats retirades de l'antiga República Democràtica Alemanya, diu, bé, mare meua! , si esta és la novetat, la modernització de la línia, doncs, bona nit, cresol!

Però és que basta vore quines són les unitats que tenim en aquestos moments, fonamentalment en rodalies i fonamentalment en regionals. Jo crec que li fa falta una renovació, una modernització profunda a tot això.

Després, hi ha un aspecte que se posà també molt de moda quan l'11 de setembre, i és el tema de la seguretat. Vosté sap que arran d'allò, doncs, en l'estació del Nord de València es van instal·lar uns escàners, que hi ha allí uns vigilants jurats, que controlen, doncs, l'equipatge, els sacs de la gent que puja al tren. Però, vosté, podria dir-mos per què fan això solament en els trens cars? Quina curiositat, no? Perquè és que jo utilitze molt això, no? O siga, jo, despús-ahir me'n vaig anar al meu poble en un regional i, com tota la vida, doncs, allí ningú te mira res. Però ahir mos n'anàrem en un Talgo, i ahí mos miren. Què passa, que si la bomba a la millor pot matar a una gent d'un nivell econòmic. ? , és per alguna cosa? , o és que falten escàners? A què se deu això? Per què s'ha de vigilar l'equipatge d'un tren que ix mitja hora després que un altre al mateix lloc i que, en canvi, no passa res, no s'ha de vigilar res, per què eixa inflació de vigilants jurats en els trens actuals, que, en molts casos, estan fent inclús d'interventors, en la mateixa línia seua, senyor conseller, el cas del Campello, per exemple, o siga, que s'està denunciant, no? , què és el que està passant ací?

O siga, vosté és conscient també que Renfe està reduint, vaig a donar-li la dada, 2. 120 persones menys en tasques de manteniment en els últims set anys. Això és la compareixença del president de Renfe en el Congrés dels Diputats. Vosté sap que tenim el 44% de les vies de tren ­competència de Renfe­ que es regulen exactament igual que en 1942? , amb sistemes telefònics no automatitzats, a on la seguretat depén d'una persona, del cap d'estació, del maquinista. Una persona. S'equivoca? , que no passe res.

Però com va a modernitzar-se això? Si anem a un altre nivell, al nivell extern, doncs, home, quantes línies, quants quilòmetres de línia d'única via tenim al País Valencià? Vosté és d'Alacant, vosté sap que en la província d'Alacant, per exemple, no tenim ni un quilòmetre de via fèrria duplicada, ni un quilòmetre! O siga, vosté sap el perill que això suposa, vosté sap la incomoditat que això suposa, vosté sap el que significa tindre trens regionals ­sempre regionals, perquè el que té preferència sempre és el més important­ parats enmig d'una via, que no n'hi ha ni estació, i si està l'estació està tancada, esperant que passe un Euromed o que passe un Arco, perquè no caben dos en la mateixa via.

Vosté sap els passos a nivell que tenim en tot el País Valencià, vosté sap que tenim línies que no estan electrificades, que van a dièsel, tenen els problemes. La setmana passada, per exemple, el tren que venia de Múrcia, que venia per a València, doncs, se va estropejar en mitat de la via. Hagué d'esperar mitja hora que vinguera una altra màquina per a retirar-lo, perquè, clar, no podia passar ningú, una cosa d'eixes absolutament tercermundista. Com va a resoldre's això?

El perill que suposa tots els dies el pas de la gent, no ja dels cotxes, però de la gent a peu, desesperada, en Alacant, en València, en les estacions, perquè, bé, està el tren ahí, la gent va a treballar. O siga, això, com va a resoldre's? Per què no dediquen un poquet menys temps al tema Ave i un poquet més al tema este? Perquè l'Ave, com li hem dit en més d'una ocasió, jo estic segur que hi haurà gent que pujarà a l'Ave, si es fa algun dia, el 2007, el 2010 o el 2020, però la immensa majoria de la població continuarà pujant als trens convencionals, si no els prohibixen, clar. Per què? Per raons fonamentalment econòmiques i per raons de comunicació entre els diferents pobles.

Però vosté creu que es pot acceptar, per exemple, que Renfe diga, fa menys d'un mes, que el trànsit de passatgers en els regionals al País Valencià, competència d'ells, ha augmentat un 10%? O siga, està augmentant d'una manera significativa, hi ha una voluntat per part de la població d'utilitzar el tren convencional. Però, malauradament, això no té una resposta adequada per part de l'administració, ni de l'Estat ni de vostés, a l'hora de donar més competències, donar més línies, donar més possibilitats.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Oltra, perquè no haja de tallar-lo, si va vosté finalitzant no tindré el perquè. Val?

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

Jo li convide que vaja vosté un dia en qualsevol tren, hui o demà, probablement inclús li toque anar en peus en els trens. Això també és seguretat de l'usuari.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor García Antón.

El senyor conseller d'Infrastructures i Transport:

Gràcies, presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Yo creo que ese es el fondo de la cuestión, ese es el problema. Y con eso no quiero eludir los otros. Pero usted sabe que dentro de lo que son los sindicatos de ferrocarriles, son unos importantes sindicatos que tienen una fuerza tremenda dentro de lo que es la red de ferrocarriles españoles y también dentro de FGV, que intentamos y negociamos con ellos multitud de cuestiones, que intentamos llegar a acuerdos y muchas veces lo conseguimos y que les pedimos la mayor colaboración, porque estamos haciendo una inversión tremenda para tener la mejor red de ferrocarriles de Europa, sin ninguna duda a nivel del Estado español, pero nosotros, a nivel comunitario, para tener una gran red de ferrocarriles y ser competitivos con todo el mundo, cosa que ustedes impedían totalmente. Ustedes nos aislaban del resto de Europa. Ustedes no fueron capaces de decir que la línea de alta velocidad llegara a la comunidad y se comunicara con el resto. Y eso es seguridad. Eso es seguridad. Toda la inversión que se está haciendo en alta velocidad es seguridad, señor Perelló, por los controles, por los sistemas, por el aislamiento, por el funcionamiento, por el soterramiento de las líneas cuando llegan a los núcleos urbanos. Eso es seguridad.

Yo ayer estaba con el secretario de estado y no sólo poniendo una primera piedra para eliminar un paso a nivel, no, estábamos hablando de la planificación de los ferrocarriles, de cercanías también, de cercanías también. Y aprobábamos en la propia sociedad, en el consejo de administración de la sociedad para el soterramiento de Alicante, el que la Universidad de Alicante y Alicante estuviera comunicadas con un tren de cercanías, para que más de 30. 000 estudiantes que están allí, en la universidad, pudieran comunicarse perfectamente. Pues a otros no se les ocurrió; a nosotros sí, y lo estamos haciendo. Y eso es trabajar por la seguridad y eso es trabajar por el ferrocarril.

Yo les agradecería que se apuntaran a este tema, y yo también me comprometo a, con Renfe, ver todas las posibilidades para que, si hay algún problema, en Silla o en otro sitio, intentarlo resolver. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, demana la paraula el senyor Perelló, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

El senyor Perelló Rodríguez:

La patrona de los ferroviarios es la que protege la seguridad de los valencianos, porque se han rebasado más señales (aplaudiments), no la protege Renfe: se ha rebasado la señal de entrada E4 en Alcudia por tren de carga GLE62; se ha rebasado la señal de entrada en Vallada por tren regional; se ha rebasado la señal de salida S2 con talonamiento en Puzol por tren de cercanías, igualito que en Torredembarra, y gracias a Dios que el otro vino con retraso. (Veus) ¡La gente que estaba allí lo sabe! Si ha habido en algunos casos que ingresar gente, en El Puig, por ejemplo. Por eso yo digo que se reúnen muy bien arreglados, muy bien vestidos, hablan con la ce, lo hacen políticamente correcto, terminan bien los participios, pero no hablan de traviesas (remors) y no hablan de ferrocarriles, y no hablan de entarimados, y no hablan de seguridad y no hablan de conflictos laborales, y luego vienen aquí y sueltan un rollo de lo bien que lo hacen. ¡Pero si que lo hacen bien ya lo sabemos! , si no, que se lo pregunten a la señora Lorente, que ella lo dirá, que no encuentra momento ni lugar apropiado para que aquí se debata, y encima dice que algunos hacemos espectáculo. Y otras que pudieran, otras hacen otras cosas peores, y nadie dice nada. , yo no me atrevo a calificar aquí. (remors) Digo otras de sus señorías. (La senyora vicepresidenta primera fa una indicació al senyor Perelló: "Al conseller, al conseller. ") El conseller me está oyendo, si él me presta atención siempre que hablo.

Pero ya está bien de calificar enseguida y señalar al que interviene, cada uno habla como puede o como quiere, ¡ya está bien! Yo no he venido aquí nunca, le gustará más o menos lo que digo, no he venido jamás a decir una calificación de una persona, vengo a calificar gestión, aunque a algunos les parezca mal. Es que, la señora Lorente, por ejemplo, no encuentra lugar en comisión para hablar de Renfe y vota que no a que vengan los de Renfe a informar, y por eso yo tengo que pedir que venga usted. Si hubieran venido los dos que pedimos, yo no le hubiera molestado a usted y estas Cortes, con competencias o sin competencias, sabríamos todo esto que yo le cuento, y que he tenido que averiguar aprovechando relaciones personales, viajando. ­iba a decir "como puta por rastrojo", pero como aquí no se puede decir, no lo digo, no lo digo­, todo el verano en Renfe mirando traviesas, al lado de la cabina en alguna ocasión. (Veus) ¡Oiga, ya está bien!

Y les podrá parecer mejor o peor, pero es a lo que venimos aquí, a pedir rentabilidad social, servicio público en condiciones, por derecho, a pedir seguridad como ciudadanos, frente a una posición mercantilista, de negocio, una posición. de derechas, para qué vamos a tanto romance, ¡de derechas! (aplaudiments), que es la que se mantiene en este momento en todo lo que se refiere a los servicios públicos. Lo que pasa es que como ahora a las cosas no se las llama por su nombre, se cambian porque es más correcto, pues parece que no, pero yo creo que no inventan nada, esto es una derecha mercantilista con un servicio público del que quiere sacar tajada, frente a la seguridad, aunque la arriesgue, ¡y chimpum!

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor diputat.

Sí, senyora Suanzes, per què demana vosté la paraula?

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Hi ha hagut algun desordre, senyora Suanzes?

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, diga'm per què demana la paraula exactament, quin és el desordre.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, senyora Suanzes, ha demanat vosté que ho retire. Vaig a fer la petició (protestes), si vol.

La senyora Suanzes Fernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, un moment, senyories.

La senyora Suanzes ha demanat que es retire una expressió. Vaig a donar-li la paraula al senyor Perelló, que me l'acaba de demanar, per a vore si la retira o no la retira, i no anem a obrir més debat.

Per favor, senyor Perelló, té vosté la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora vicepresidenta primera:

Bé, queda constància en l'acta de la seua posició. Continuem amb el debat, per favor, senyories.

Té la paraula, en representació del Grup d'Esquerra Unida, L'Entesa, el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Em pareix, senyor conseller, que vosté no vol assumir. , anava a dir una responsabilitat, almenys una preocupació per la seguretat dels valencians i valencianes que utilitzen el tren o que poden vore's afectats per ells.

Per una banda ho intenta desviar al tema Renfe, són competències Renfe, i, per altra, encara més surrealista, diu que se resoldrà quan estiga l'Ave. Home, jo crec que això no és seriós, no? , jo crec que això no és seriós. L'Ave no sé si estarà o no estarà, perquè pareix ser que ni el senyor Camps ni la senyora Loyola de Palacio saben quan estarà i ha de vindre algú per a desmentir-ho, però vosté sap que hi ha una quantitat enorme de població que no podrà utilitzar l'Ave, simplement per raons econòmiques, no?

Vosté ha dit ací una xifra de possibles usuaris, que no sé d'a on se l'haurà treta, m'imagine que d'algun estudi de mercat certament unflat, probablement igual que se va unflar en el seu dia el de Terra Mítica, no? , que allí deurien d'haver, no sé, molts milions ja de persones entrant i eixint, i resulta que van un de cada tres dels que van calcular, i això, amb rebaixes que, vaja, que ni.

Aleshores, jo crec que hem de ser un poc seriosos quan parlem del tren, perquè el tren és un tema preocupant per a tots, no? Vosté torna a dir ara el tema de l'Ave regional com un mitjà de comunicació. Vosté sap que tot això, doncs, és propaganda en aquestos moment, i propaganda molt poc creïble davant la realitat que tenim. Vosté ens acusa a nosaltres moltes voltes que, bé, si fóra per nosaltres estaríem en un tren del segle XIX o del segle. , no sé quin segle diu. Home, si fóra per vosté, les línies haurien tancat, perquè segur que no les utilitzen mai, llevat de quatre excepcions, o siga, és un tema que estaria tancat, perquè serien absolutament ruïnoses.

Però a mi m'agradaria que vosté fóra conscient de la quantitat de gent treballadora, estudiants, gent amb un poder adquisitiu determinat, però sense exagerar, i eixa gent necessita altre tipus de tren, un tren modern com està funcionant en altres llocs, i funciona bé, funciona sense un cost econòmic tan desorbitat com el tema de l'Ave, sense un cost ambiental tan desorbitat com el tema de l'Ave, i això és possible! , i jo crec que tenim dret a demanar-ho, tenim dret a vore què és el que està passant amb eixa lentitud extraordinària a l'hora, per exemple, de la supressió de passos a nivell.

Ací s'ha dit que ahir ­i és cert­ se va fer un muntatge per a la inauguració de la primera pedra de la supressió d'un pas a nivell. Xe, la primera pedra de la supressió d'un pas a nivell en Oriola, i és cert, ja inaugurem la primera pedra, després vindrà una altra inauguració, tal, tal. Bé, d'acord. Però vosté sap ­i si no ho sap, li ho dic jo­ que en eixa línia Alacant-Múrcia hi ha en aquestos moments 43 passos a nivell, 43; 17 amb senyalització lluminosa, 14 tenen una senyalització d'una cadena, perquè travessen finques particulars, que quan l'interessat va, lleva la cadena, passa el cotxe i la torna a posar. Vosté sap que això està passant? Ahí, en eixe Baix Segura mateix està passant. I la resta de passos a nivell no té res. De quan en quan, el que haja de passar mira a un costat, mira l'altre, no passa el tren i passa. Eixa és la realitat, i no és ni demagògia ni és mala. Eixa és la realitat que tenim en aquestos moments.

Què és el que està passant en una línia jo diria perillosa, evidentment, evidentment perillosa, Alcoi-Xàtiva? Si el que no sé és com no descarrilen els trens. Quants anys queden perquè això se resolga? Enguany pareix que no han signat encara el conveni de manteniment d'això. Quan passarà la titularitat d'eixa línia a la Generalitat Valenciana? Quan podrem, de veritat, tindre una línia que comunique comarques interiors del País Valencià en condicions de disponibilitat de temps i de seguretat viatgera? , que és en realitat del que devem estar parlant ací en aquestos moments.

Quan se farà la línia Gandia-Dénia? Per a què va ficar vosté en els pressupostos una partida per a això, si vosté era conscient que això no anava a complir-se? Ho tornarà a fer enguany? Han fet alguna gestió en Madrid a vore eixe conveni que hauria d'estar signat, que pareix que tampoc està signat, quan va a fer-se?

Quan se resoldrà, ara que l'última propaganda és allò que digué ahir el senyor Benigno Blanco, que abans que acabe l'any instaran la licitació del soterrament d'Alacant? Però si vosté ja sap. anava a dir que pentinem cabells blancs aquí ja, i el que queda. Quants anys està eixe tema pendent per ahí? Serà de veritat ara? Jo m'alegraré moltíssim. Però l'altre dia li demanaren la seua compareixença perquè, clar, és que ja fa un xorro d'anys. Vosté sap el problema de seguretat que això està creant en una població com Alacant, per exemple? Però és que això mateix està passant ací en València: Sedaví, Benetússer, Alfafar. Quan va a resoldre's. ?

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Quan va a resoldre's això, senyor conseller?

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies.

O siga, allò que li estem demanant és que en eixe tren convencional que tenim en aquestos moments cal prendre mesures, cal fer coses, cal inver. Jo no dic que no s'estiga invertint, però crec que s'està invertint d'una manera molt insuficient, molt insuficient. I ahí estan les dades damunt la taula, que demostren que les línies d'Ave, d'alta velocitat, de l'any 2001 ací s'ha triplicat la inversió en eixe tipus de línies, mentre que les línies de tren convencional estan paralitzades, estan congelades. I això s'està traduint en una cosa: en un deteriorament de la línia convencional.

És que dóna la impressió que moltes voltes o bé no se baixen del cotxe oficial o és que no utilitzen el tren, utilitzen un altre tipus de mitjà de transport, però no saben la realitat que hi ha ahí. Peguen-se una volta per l'Estació del Nord, que està molt propet, xarren amb la gent, vegen la gent pujar. Si va la gent en peus en la majoria dels casos. Quina comoditat és això?

I no ens diga altra volta que allò de l'Ave resoldrà això, perquè vosté sap que això no ho resoldrà. Atendrà un mercat determinat, que jo no negue que existisca, però jo crec que no és prioritari.

I què passa llavors amb els acords de Múrcia, que dien que deuria ser prioritària la reforma i modernització del tren convencional davant del tema Ave? Perquè el tema Ave pareix que siga l'única preocupació per part de vostés. I l'altre?

Si eixe és el problema que ens duia hui ací a xarrar, o siga, eixe és el problema de veritat. I per a mi que no està resolent-se, i no està resolent-se perquè crec que hi ha una falta de voluntat, una falta de voluntat o de pressionar on cal pressionar més. Ja no anem a parlar d'una cosa que també està ahí i que també nosaltres reivindiquem, com puga ser per exemple la transferència com a titularitat autonòmica de les línies de rodalies o línies de regionals, que és un tema que seria interessant parlar i comentar un dia, perquè crec que funcionarien millor. Però en aquestos moments vostés no reivindiquen eixa qüestió, però tampoc exercixen la força suficient perquè eixa qüestió es millore.

Per tant, insistim, o siga, trobem poc interés, poca preocupació per part de vosté en eixe tema. Bé, "vosté", perdone la personalització; la conselleria, el Consell, etcètera. Però pensem que de veritat tenim unes línies, unes condicions que no són les millors.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

I per tant, sí que li demanem eixe major esforç, que ha d'anar acompanyat, lògicament, d'un major nivell inversor.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

S'alça la sessió. O se da por concluido el Pleno, que también cabe.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 4 minuts)

