Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 3 d'octubre de 2002. Comença la reunió a les 10 hores i 9 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 81. Segona i darrera reunió.

Compareixença del vicepresident del govern valencià, senyor José Joaquín Ripoll Serrano, per a informar sobre els motius, objectius i resultats de les relacions institucionals i polítiques del govern valencià amb el govern de Nicaragua, presidit per Arnaldo Alemán, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes (RE número 31. 510).

La senyora presidenta:

Primer punt d'este matí, la compareixença del vicepresident del Govern Valencià per a informar sobre els motius, objectius i resultats de les relacions institucionals i polítiques del Govern Valencià amb el govern de Nicaragua presidit per Arnoldo Alemán, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula l'honorable vicepresident.

Senyories, pregue silenci.

El senyor vicepresident del Consell:

Nicaragua es uno de los países con los que la Genera-litat ha participado en distintas actuaciones o proyectos, con ocasión de los cuales la Generalitat ha mantenido contactos con representantes políticos, con representantes económicos y con representantes sociales de este país al igual que de otros países, pero sin que de ello se derivase ningún tipo de compromiso o vínculo directo entre los gobiernos valenciano y nicaragüense, en este caso, o entre sus respectivos presidentes, porque ese tipo de vínculos directos, la relaciones exteriores diplomáticas, no son competencia del Gobierno de la comunidad autónoma, ni de este ni de ningún otro, sino competencia del Gobierno de España.

Latinoamérica es el principal destinatario de los proyectos de cooperación al desarrollo que nos presentan las propias organizaciones no gubernamentales. Vínculos históricos, culturales y lingüísticos son sin duda determinantes de esta elección por parte del Gobierno Valenciano y también por parte de las organizaciones no gubernamentales valencianas, y no creo que sus señorías tengan ningún inconveniente en ello. Estas preferencias, incluso, se especifican en las propias órdenes de convocatoria.

La situación de pobreza a la que se enfrentan estos países es realmente grave. Concretamente, en el caso de Nicaragua, la última versión de la denominada "estrategia reforzada de crecimiento y reducción de pobreza", publicada en julio del 2001 por la Secretaría Técnica de la Presidencia de la República de Nicaragua, señala que casi la mitad, en concreto el 49,7%, de la población nicaragüense vive por debajo de los umbrales de la pobreza. Esto equivale, señorías, a aproximadamente 2,3 millones de personas, de los cuales un 17,3% son extremadamente pobres, una cifra que es, sin duda, impactante.

Pero además de estos casi 6. 500. 000 euros totales relativos a los proyectos, hay que añadirles la parte correspondiente del 1. 080. 000 euros, aproximadamente, unos 180 millones de pesetas, que se destinaron a paliar los desastrosos efectos ocasionados por el huracán Mitch en Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala, la parte correspondiente, lógicamente, la ejecutada en territorio nicaragüense.

Dada la magnitud de este proyecto, el más importante a nivel individual de los participados por la Generalitat en este país, les expondré algunos de sus rasgos principales.

Creo que les he facilitado suficientes detalles sobre los principales aspectos de los distintos proyectos de cooperación al desarrollo ejecutados en Nicaragua en los que ha participado la Generalitat Valenciana en los últimos años, que, en definitiva, son los que revisten una mayor importancia desde los dos puntos de vista, desde el punto de vista económico por su cuantía, como también por el número de acciones concretas desarrolladas.

Respecto a los dos ámbitos que les he mencionado, en primer lugar, en los que también ha existido algún tipo de relación entre la Comunidad Valenciana y el estado de Nicaragua, el empresarial y el protocolario o institucional, me referiré, en primer lugar, a un viaje de una delegación valenciana a Nicaragua en el año 1998, que ya fue motivo de debate en estas Cortes, pero quiero recordarles a sus señorías la misma.

Respecto al primer objetivo, el objetivo institucional, el presidente Zaplana fue recibido por los representantes de las más altas instituciones nicaragüenses y se entrevistó con los principales líderes políticos, sociales y financieros. Así pues, además de por el presidente de la república, el señor Alemán, el presidente de la Generalitat fue recibido por el presidente del Tribunal Supremo, don Guillermo Vargas; por la presidenta del Consejo Supremo Electoral, Rosa María Zelaya; por el alcalde de Managua, Roberto Cedeño; por la ex presidenta de Nicaragua, Violeta Chamorro; por el líder del Frente Sandinista de Liberación, Daniel Ortega; por el cardenal Manuel Obando; por el presidente del Banco de Nicaragua Donald Spencer, y por los representantes del Consejo Superior de la Iniciativa Privada.

En cuanto al objetivo de reforzar la línea de cooperación para el desarrollo con Nicaragua, creo que me he extendido ya suficientemente en esta cuestión y que los datos que les he facilitado son suficientes, especialmente en el caso del hospital de Diriamba que es el principal proyecto que se formalizó durante la estancia del presidente en ese país.

Por último y en referencia al tercer objetivo del viaje, el objetivo comercial, señalar a sus señorías que fue el Instituto Valenciano de la Exportación el que aprovechando este viaje institucional organizó una misión comercial en la que participaron representantes del mundo empresarial valenciano, cuya finalidad era conocer las posibilidades actuales y de futuro, actuales en aquel momento y de futuro en la actualidad y en los momentos sucesivos, que ofrece la economía nicaragüense.

Un viaje, por tanto, que no tenía como finalidad la realización de inversiones de capital por parte de la Generalitat Valenciana, sino de establecer contactos entre empresarios valencianos y empresas e instituciones financieras nicaragüenses y recabar información sobre el proceso de privatizaciones que se estaba llevando a cabo por parte del gobierno de Nicaragua.

En ninguna de las actuaciones relacionadas con Nica-ragua, la cooperación internacional, la comercial o la institucional pueden atribuirse deficiencias a la actuación de este gobierno. Todo lo contrario de lo que les he contado hasta ahora. Se ha limitado a promocionar, nos hemos limitado a promocionar nuestros intereses en el exterior, lo que no es poco, y a ejercer la representación de la Comunidad Valenciana que le atribuye el propio Estatuto de Autono-mía, con la dignidad que esta función requiere.

En cuanto a las cuestiones protocolarias, entre comillas, que imagino que serán el motivo de esta comparecencia, voy a referirme también a ellas. Me estoy refiriendo con ello a la atención que dispensó el Gobierno Valenciano al entonces presidente del gobierno nicaragüense, el señor Alemán, en sendas visitas que realizó a nuestra comunidad.

La acusación personal del señor Alemán está siendo analizada por la Procuraduría General de la República, pero eso no ha sido obstáculo para que el Partido Liberal Constitucionalista volviera a ganar las elecciones, ni debe ser ningún obstáculo para que la Generalitat siga mostrando su solidaridad a través de la cooperación al desarrollo al pueblo nicaragüense, que tanto lo necesita.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar posicions, preguntar o fer observacions. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Aquí queríamos otra cosa, tampoco solo cuestiones protocolarias. Lo que pasa es que a veces les viene una amnesia sobrevenida que les hace borrar del mapa mundial algún estado, como es Nicaragua, que en este caso lo toca solo colateralmente, solo por la línea que lo define, les hace borrar las fotos y les hace borrar la memoria pensando que borrando la memoria se borra la historia.

¿Y no queremos ayudarle? ¡Claro que queremos ayudarle! Pero habrá que revisar, habrá que ver la apuesta liberal en qué ha consistido. Habrá que hacer balance, a eso les decíamos que viniera, no sólo al protocolo. ¡Pues claro que toda Valencia sabe que han ido dos años, y que ustedes se pegaron por fotografiarse con él, y que le calzaron un blusón que estaba más guapo que un San Luis en el Tribunal de las Aguas ese señor, y se hartó de ver corridas de toros! ¡Claro, lo que hacen todos! ¡Pero están ustedes en la foto! ¡Váyanse a que la borren y aparezca otra foto con algún socialista en medio, que son ustedes los que están en la foto!

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, vaja finalitzant.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, acabe.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Intervencions. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Cardona, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, per a fixar posicions, preguntar o fer observacions.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor vicepresident, vosté ens comenta una relació entre la Generalitat i el país de Nicaragua absolutament idíl·lica, normal, corrent, que entra dins de tots els paràmetres, diguérem, del que diu és que és normal. Nosaltres considerem que la relació almenys podríem qualificar-la de curiosa.

Vosté ens diu que la cooperació en Nicaragua en el tema de desenvolupament és igual que en els altres llocs. Ha seguit els mateixos criteris, els mateixos principis, etcètera. Nosaltres pensem que si ha seguit els mateixos criteris i principis, anem apanyats. És a dir, no és una ajuda a la cooperació correcta, ni que haja obtingut resultats acceptables per als diners que s'ha utilitzat i per als recursos que s'ha gastat.

Vosté ens comenta que ha hagut una multiplicació d'ajudes i que Nicaragua ha sigut el país que més ha rebut quant ajudes al desenvolupament. Nosaltres en això no ens anem a queixar. Pensem que Nicaragua és un país pobre, que el poble sí que passa realment gana i que mereix eixe tipus d'ajudes. Però nosaltres sí que ens queixem del tipus de control que es té sobre les ajudes, i del tipus de canalització que es fa d'eixes ajudes a la cooperació. Perquè vosté comenta que la relació bilateral o institucional es fa també via convenis amb les ONG. Però el que caracteritza una cooperació bilateral o institucional és que el que decidix no és l'ONG. La que presenta el projecte no és l'ONG, sinó que qui decidix és el poder públic corresponent que encarrega a una ONG la realització d'una feina. Després no podem parlar de cooperació, però el que s'utilitza en eixe cas són a les ONG o a les fundacions com a mà d'obra.

Però nosaltres volem recordar que la decisió està en mans de la Generalitat en este cas, del poder públic que fa el conveni. I per això nosaltres volem ressaltar, que en eixa matèria de cooperació bilateral i institucional vostés a Nicaragua han actuat almenys en dos aspectes, en dos obres, en dos qüestions, que nosaltres pensem que són qüestionables. Una, vosté l'ha dit, l'hospital este del Maestro, fet a través de la Fundació Ramon Llull; que vosté ha dit que a la Generalitat li ha costat 453 milions de pessetes, i que nosaltres pensem que és absolutament inadequat a les necessitats d'un país com Nicaragua.

Un país pobre, on un milió, un milió i mig de persones estan sense assistència sanitària, on el que cal és fer una xarxa d'atenció primària en llocs on hi ha carències sanitàries molt profundes, i on vostés se fiquen en un hospital centralitzat perquè és el que els agrada i és el model valencià traslladat a Nicaragua. I a més, un hospital que després és utilitzat com a propaganda electoral.

Vosté ens parla que el poble és pobre, patix gana, n'hi ha carència d'aigua potable. És cert. Però és que resulta que este hospital s'utilitza simplement de propaganda electoral d'un senyor, d'un president concret, en el que sí que han tingut relacions particulars concretes que pensem que va més allà del protocol·lari.

Després construïxen unes cases, després de l'huracà Mitch, unes cases que no van controlar la seua qualitat, no van controlar les condicions en què s'estava edificant, se van edificar en llocs inadequats, sense aigua potable, sense llum elèctrica. I a més no van controlar que anaren realment al poble afectat, i van acabar anant a persones dels partits en el poder, i van acabar sent una cadena més en el procés de corrupció.

Nosaltres pensem que les ajudes de cooperació bilateral que ha fet el Govern Valencià no han anat adreçades a pal·liar les necessitats del poble nicaragüenc, sinó simplement a col·laborar en eixe procés de corrupció que nosaltres pensem que sí devia ser conegut.

El senyor Arnoldo Alemán acabava d'una gestió en l'Ajuntament de Managua realment nefasta, havia acabat com l'alcalde més corrupte, i vostés, tanmateix, van seguir col·laborant en ell. Ara en este moment està processat, no precisament per un partit de l'oposició, pel seu propi partit, per tots eixos processos de corrupció, i està en el procés de desaforament i a la vora dels tribunals. Nosaltres pensem que eixes coses sí que tenen importància a l'hora de determinar que en un país o en unes persones s'ha d'establir unes relacions o unes altres.

Encara hi ha alguna qüestió pitjor, senyor vicepresident, les cases construïdes a Jinotega es van construir.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

­Ara de seguida, senyora presidenta. ­ . es van construir amb ajudes no que provenien dels fons i dels pressupostos de la Generalitat, sinó demanades al públic, demanades en anuncis en la televisió, competint amb les ONG i fent una faena que, és clar, no li corresponia al Govern. Al Govern li correspon disposar dels seus diners, dels seus pressupostos, per a fer projectes que realment siguen eficaços. Nosaltres pensem que utilitzen vies incorrectes que competixen amb les ONG realment, i que al final.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. no aconseguixen els seus objectius. Nosaltres pensem que les relacions de cooperació de la Generalitat amb Nicara-gua no han sigut suficientment controlades, i és clar, han tingut molts perills, i nosaltres pensem que han servit per a enriquir a unes poques persones i no per a beneficiar al poble.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente per a fixar posicions, preguntar o fer observacions.

La senyora Lorente Ramón:

Una vez más comparece hoy aquí, ante el Pleno de estas Cortes, a solicitud del Grupo Parlamentario Socialista, para informarnos sobre los motivos, objetivos y resultados de las relaciones institucionales y políticas del Gobierno Valenciano con el gobierno de Nicaragua. Y efectivamente, como corresponde a este gobierno y a usted como vicepresidente, nos ha dado una excelente respuesta, una explicación detallada de los numerosos proyectos de cooperación, de colaboración, que este gobierno tiene con el pueblo nicaragüense, independientemente de quién la presida o de quiénes sean sus gobernantes.

Con su comparecencia, señor vicepresidente, creemos que han quedado perfectamente explicados y justificados tanto los motivos, los objetivos, como los resultados, excelentes resultados, entre el Gobierno de esta comunidad y el pueblo nicaragüense. Pero una vez más nos daba la impresión, y efectivamente así ha sido, que lo que se pretendía a la hora de solicitar la comparecencia, su comparecencia, no era entrar a debatir en fondo o a contraponer nuestro excelente, diría yo, modelo de cooperación internacional, con el que otros puedan presentar, precisamente porque no lo tienen porque no existe.

La senyora presidenta:

La senyora Lorente Ramón:

. nada, nada que aportar a un pueblo, al pueblo nicaragüense, que tanto se ha beneficiado de estos, los proyectos que usted nos ha presentado hoy aquí.

Y es que son incapaces, una vez más, incapaces de comprender que este gobierno tiene un modelo de cooperación internacional descentralizada, un excelente modelo que permite canalizar las ayudas, en este caso al pueblo nicaragüense, a través de las ONG, a través de los verdaderos agentes y profesionales en este campo.

Nunca, y digo nunca, se ha dado cantidad alguna de dinero directamente por parte de este gobierno, el Gobierno Valenciano, a ningún país directamente, como sí lo han hecho otras comunidades autónomas, que no sé ­o dudo­ si darán buena cuenta, entre otras, la comunidad andaluza. Este gobierno, como bien nos ha explicado aquí el señor vicepresidente, ayuda a los países que lo necesitan independientemente de quiénes sean sus gobernantes. Cuando se otorga una subvención a una ONG no preguntamos quiénes gobiernan en los países destinatarios, como tampoco preguntamos por el carné de identidad de sus gobernantes. Las ayudas van destinadas a los ciudadanos necesitados de esos países, en este caso al pueblo nicaragüense.

Es desleal, es deshonesto políticamente hablando, el in-tentar establecer algún tipo de relación o algún tipo de conexión entre esas presuntas corrupciones de un ex presidente y la gran labor de cooperación que este gobierno, que nuestras ONG y los agentes solidarios han llevado a cabo con el pueblo nicaragüense. Sobre todo con esos importantes proyectos como el del hospital.

El Partido Popular se diferencia en una cosa, y es que no criticó la ayuda cuando gobernaban otros partidos a nivel nacional, ayuda solidaria que tuvieron con el pueblo nicaragüense cuando era presidido precisamente por el gobierno de Daniel Ortega. Como tampoco criticó la ayuda solidaria que recibió Perú cuando era gobernado por Fujimori. Como tampoco ha criticado la ayuda solidaria que internacionalmente recibió Cuba, independientemente de que sea gobernada por Fidel Castro, de que sea un dictador y de que nada entienda de la palabra democracia. (Remors) Hemos cooperado con Nicaragua, señor vicepresidente, a través de nuestras ONG. Independientemente de quién la presida, y aseguramos seguir haciéndolo. (Remors)

Miren, nuestros principales agentes y profesionales que trabajan en el terreno en el pueblo nicaragüense se han beneficiado de estas numerosas ayudas y de estos importantes proyectos. Y aquí tenemos un cuadro que yo mostraría al resto de grupos parlamentarios, las ayudas a Nicaragua por entidades, en el período comprendido entre 1996 y el 2001. Y sorprendentemente, pues esas entidades de las que otros dicen que nosotros tenemos más o menos simpatía, le diría que una de las mayores beneficiadas y que trabaja con más protagonismo en este campo son asociaciones o entidades como Pau i Solidaritat, de Comisiones Obreras, que es receptora y financiada en su proyecto con 1. 319. 486 euros, señores, que se beneficia el pueblo.

La senyora presidenta:

La senyora Lorente Ramón:

­Acabo, señora presidenta­ . y que se beneficia en definitiva el pueblo nicaragüense. (Remors) Si una asociación como Pau i Solidaritat, de Comisiones Obreras, es un de nuestros principales agentes en beneficio del pueblo nicaragüense, les aseguro que con un lema como el suyo, "Nuestro mundo es un proyecto solidario", mucho, muchísimo, tiene que ver el modelo de cooperación, de relaciones internacionales de este gobierno, que hace que sea la mejor comunidad, sobre todo la más solidaria.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

El senyor Perelló Rodríguez:

Corto me lo fía, señora presidenta. Pero creo que va a ser suficiente para decirle: mire, señor Lorente, la excelencia en esta Cámara no es la cooperación, son todos ustedes, que son maravillosos. (Remors) Son todos ustedes. Valen mucho, valen mucho. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Son todos ustedes.

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

Porque su modelo magnífico y maravilloso ­que usted ahora se pone el moño de que si Fidel Castro. ­ consiste en que este señor, habiendo un informe positivo para otorgarle a la asociación Amistad con Cuba un proyecto de 1998, con su firma se lo cargue y dé ayudas a los mascanosistas de Miami. Ese señor, ese señor. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Ese es su modelo, señora. Le invito a que se lea los Diarios de Sesiones. Su modelo es el que habla de cantidad de millones, como todo lo que miden en la vida, y no de utilidad y no de calidad.

Nosotros no miramos el gobierno, pero hemos de repasar. O ¿es que usted, si estuviera en la oposición y el presidente se sentara ahí, se hubiera fotografiado con el más corrupto de la América latina y casi del mundo, estaría como un angelito como ha salido aquí? ¡Hombre, a otro perro con ese hueso! Que yo les he visto aquí mucho. Pero ¿cómo que viene usted a justificarlo todo ahora aquí? O sea, su modelo es del un hospital en Diriamba y un cartel con la foto de Arnoldo Alemán, "Obras son amores", para su campaña del partido liberal, pagado por los valencianos. ¿Ese es su modelo señora Lorente? Y ¿encima viene a descalificar a este grupo? Algunos, no sé si será verdad lo de la reencarnación o no, pero poder llegar a la suela del zapato de los que están sentados de la escalera para acá, tienen que reencarnarse 40 veces. No tienen bastante con esta vida. (Remors) ¡40 veces! , señora presidenta. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor. (Remors) Per favor, senyories.

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula per a rèplica, per dos minuts, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Mire, señor Perelló, yo entiendo que el período que se avecina les pone a ustedes nerviosos (remors) y que cuando tienen una ausencia de modelo de cooperación. como pasa con otros modelos de política social que abandera esta comunidad, que la hace líder no porque lo proclamemos nosotros, sino le aseguro que importantes entidades, sobre todo a nivel europeo, ponen a esta comunidad a la cabeza de los países europeos y de las regiones europeas en modelos de cooperación y de relaciones internacionales. Algo que ustedes no pueden soportar desde el complejo que les arrincona, que hace que suba usted a esa tribuna a ser desleal políticamente incluso con sus votantes. Flaco favor que nos hace a nosotros, porque les aleja cada día más incluso de sus electores.

Y le aseguro que yo no soy desmemoriada. Era bastante joven, pero recuerdo también cuando un ex alcalde que presidía la corporación de esta ciudad de Valencia también paseó a Ceaucescu, y se fotografió, y lo paseo por toda Valencia en los años ochenta (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) y le dio el trato que como presidente de Rumanía. Y no intentamos relacionar, como está usted relacionando, las atrocidades de ese gobierno. (Remors)

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Lorente Ramón:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra. S'escolten veus que diuen: "¡Muy bien! ")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Té la paraula, pera donar resposta conjunta, l'honorable vicepresident del Govern.

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora presidenta:

Senyories.

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident del Consell:

He venido aquí a hablar. (Rient-se) (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Es buen parlamentario, el señor Perelló es buen parlamentario. Y eso no lo digo yo, eso lo dice el conjunto de la Cámara, incluso, lógicamente, los medios de comunicación.

Me dice usted que no venimos aquí a hablar (inintel·ligible), y hablamos cuando usted quiera. Yo creía que íbamos a hablar después, y creía que no iba a ser usted. Pero, bueno, en cualquier caso, como es comparecencia simplemente se ha aplazado, hablaremos de ella en cuenta corresponda.

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident del Consell:

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident del Consell:

. no lo he llegado a decir, no lo he llegado a decir. A lo mejor en el futuro, en el futuro, se puede producir ese hecho, se puede producir ese hecho. (Remors) No se preocupen. (Rient-se) La señora del presidente del gobierno anterior es diputada por Cádiz, y no pasa nada. Usted, señora Moreno, apoyará la igualdad de oportunidades, y que todo el mundo tiene el mismo derecho a ejercer su actividad política. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Nosotros centramos nuestra ayuda en el hospital de Diriamba, la ayuda institucional. Y mucha otra ayuda más, a requerimiento de las ONG, la hicimos en otros sectores de la población. Y he sigo exhaustivo y les he dicho uno a uno todos los sectores donde hemos trabajado, incluso le puedo decir, si quiere, pero ya lo ha dicho la señora Lorente, las ONG que han colaborado. Yo creo que si usted quiere sacar de lo de las viviendas de Villa Valencia, pues usted lo saca. Pero nosotros ni hemos participado, ni hemos financiado, ni hemos estado presentes en ningún acto correspondiente a Villa Valencia. Y, además, además. No, señora Moreno, yo sé que a usted le gusta que hagamos cosas distintas para usted ponernos a parir, pero no, no. Nosotros hacemos lo que hacemos y por eso ya nos dan bastante, no se preocupe, si por lo que hacemos ya nos dan bastante. No quiera que encima hagamos cosas para que nos den más. No. Hacemos lo que hacemos y somos responsables de lo que hacemos. Y no hemos participado en este proyecto.

De las casas de Valencia ya le he hablado. Y de lo demás creo que ya tendremos ocasión de hablar en las siguientes intervenciones, si la presidenta nos concede el uso de la palabra. Pero por finalizar, y hablando ya a todos los intervinientes, he hablado de lo que tenía que hablar, y lo que tenía que hablar no es lo que yo he pedido, es lo que ha pedido la oposición. Hemos hablado de las relaciones con el gobierno de Nicaragua, hemos hablado de las relaciones institucionales, no nos ocultamos en ningún caso de las relaciones institucionales. Hemos hablado de las relaciones comerciales, les he dado datos de la balanza comercial y hemos hablado de lo que para nosotros es más importante en esos casos y ha sido más importante en los casos de Colombia, en los casos de Méjico, en los casos de otros países donde se ha producido esas visitas, que es de la cooperación internacional al desarrollo.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Mire, yo no tengo queja de ninguna ONG. De lo que tengo queja es de lo que usted firmó en 1998 en un acta, que empezó diciendo "al comprobar que si se aprobaban tan solo los proyectos que la evaluadora consideraba como plenamente satisfactorios el porcentaje de presupuesto no se podría ejecutar, planteo una solución que permitirá aprobar un mayor número de subvenciones". ¿Y qué hace? Como se ha quedado corto en los presupuestos evaluados, aprueba otros. Pero no se da cuenta de que hay varios que están satisfactoriamente evaluados a los que no les da subvención. Oiga, haber empezado por darle a los que estaban aprobados satisfactoriamente.

Y de esas que yo he nombrado y de otras, cuyo criterio. Claro, pero yo ya no voy a nombrar ninguna, porque luego irá por ahí diciendo que yo las nombro. Pero hay alguna que habla de cosas como democracia, humanismo y algunas cosas más que no están radicadas en Nicaragua, que estaban en otro país, que no cumplían el requisito de proximidad a la zona, que no estaban evaluadas positivamente y que usted les dio una pila de millones. Y no soy yo, lo dice Cedeal, que es una fundación pública de prestigio, que evaluaba para ustedes hasta que se cansó de evaluar, y dice cosas tan sabrosas como las siguientes en uno de los proyectos que usted en contra del dictamen aprobó, dicen ellos, no yo: "en resumen, pese al interés inicial de la intervención, hay que concluir señalando que no se sabe bien qué pretende hacer, ni quién lo va a hacer, ni con qué se va a hacer, ni cómo se va a hacer, por lo que se aconseja su reformulación completa o no aprobación". Y usted dice: pues lo apruebo.

Yo no estoy en contra de que les dé, estoy en contra. , es decir, estoy a favor de los principios de transparencia y honestidad que Cedeal, fundación presidida por ustedes, llevaba adelante y que usted se cargó con esa firma. Yo no vengo aquí a montar ningún espectáculo, vengo a decir las cosas que están pasando. Yo no me levanto por la mañana a montar espectáculos. Me levanto a traer documentación. Y no tengo ninguna obligación de alabar al Gobierno hasta el babeo, porque cuando gobernábamos tampoco lo he hecho; he hecho los reconocimientos normales. Y vengo a ejercer la labor de control, que ustedes tanto desprecian, en este Parlamento, despreciando así el parlamentarismo más neto.

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, vaja finalitzant.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, acabe.

El senyor Perelló Rodríguez:

Ese no es nuestro modelo, el de que unos pasen hambre y no puedan comer y otros coman, se lo he repetido, a espaldas de los que pasan hambre por vergüenza, por haberse enriquecido liberal e impúdicamente, es el modelo de otros, el nuestro no lo es, señores. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Nosaltres, els meus companys del Grup d'Esquerra Unida i jo, no sols no tenim cap foto amb el dictador Ceaucescu, sinó que a més no som hereus ni de la seua persona ni de les seues idees. Nosaltres som hereus de persones que van lluitar per la llibertat, som hereus de persones que van patir presó, som hereus de persones que les van afusellar i, sense dubte, nosaltres no donaríem cap ajuda a la fundació Francisco Franco ni ens oposaríem a què es trobaren les foses comunes que encara hi ha en el nostre Estat des de la Guerra Civil. (Remors)

I ho dic perquè la deriva que ha pres este debat en eixes referències no solament em semblen totalment fora de lloc, sinó que em sembla que estan seguint una línia del Partit Popular molt freqüent últimament de només recordar molt selectivament unes poquetes coses que a ell li interessa. I si ens fiquem a recordar haurem de recordar-ho tot i amb detall, i el que afecta ací, a nosaltres i a les persones que habiten en este país també.

Nosaltres havíem vingut ací a parlar d'un problema, d'unes relacions que hi havia entre la Generalitat Valenciana i el govern de Nicaragua, sobretot quan estava un senyor allí manant, que era un corrupte i que s'ha aprofitat de l'ajuda que nosaltres li hem donat. I nosaltres pensem que en eixe cas sí que val la pena que la Generalitat, el Consell entre i intente averiguar alguna cosa. Dins d'un model de cooperació tan perfecte que hui, acabant-se l'any 2002, encara no ha publicat els projectes als que va ajudar durant este any. Això sí que és un model correcte. O un model que en l'any 2000 donava el 0,2% del seu pressupost; en l'any 2001 el 0,11 ­això és augmentar­, i, en l'any 2002, el 0,24. És a dir, un model de cooperació que dóna molts poquets diners i que, a més, vosté ha dit que dóna més a projectes que a acció institucional, i això no és cert, perquè a projectes enguany hi havia 7,8 milions d'euros i accions institucionals hi havia 9,01 milions d'euros, el que vol dir que hi ha més a ajuda institucional bilateral que no a projectes d'ONG. I eixa ajuda bilateral és clar que vostés la fan per conveni, però per conveni. No hi ha cap concurs on es presenten projectes a competir, sinó que simplement vostés assenyalen a l'ONG que li donen quina tasca li donen, els utilitzen simplement com mà d'obra per a fer allò que vostés han decidit que es faça, i el que vostés han decidit que es faça moltes vegades no col·labora per a res a ajudar a un poble en estat de necessitat.

I això és el que nosaltres denunciem ací, que les seues actuacions no han beneficiat a un poble en estat de necessitat. I nosaltres, apart de dir que el senyor Arnoldo Alemán és un corrupte, que s'ha aprofitat de les nostres ajudes, el que diem és que el Consell no ha fet la seua tasca en el que li correspon a ell. És a dir, el senyor Arnoldo Alemán pot ser un corrupte, però vostés no han comprovat de manera detallada què s'han fet amb les ajudes de manera bilateral. Ja sé que hi ha un procediment per a auditar a les ONG, de fet el fan i l'utilitzen, el que dubtem és que hi haja un procediment per a auditar l'ajuda que el Consell fa només per la seua voluntat, només en convenis i que té este caràcter bilateral i que respon a objectius i a desitjos institucionals, no respon a objectius i a plantejaments de les ONG.

Per tant, nosaltres el que pensem és que el PP el que no ha fet a Nicaragua ha sigut controlar les ajudes. Pensem que l'hospital no s'ajusta a la necessitat perquè a Nicaragua hi ha molta població que no té accés a la sanitat, ni a la sanitat més mínima. I vostés han fet un gran hospital en una zona que, a més, no atén ni a tota la població de la zona. És a dir, ahí no pot entrar una persona que visca a 100 metres de l'hospital si (inintel·ligible) determinades característiques. En principi és un hospital per a docents, per a mestres i no per a tota la població. Per tant, no respon a un model correcte de cooperació, respon al model que el Partit Popular té en el seu cap fer una gran obra que li servisca de molta propaganda, però que allí, a més, ha servit de propaganda a una persona concreta, a una ideologia concreta, no ha sigut una aportació només de la cooperació per al poble de Nicaragua, ha sigut una aportació del Consell perquè un president corrupte fera propaganda de "mireu què bo sóc, vos faig un hospital".

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

I allí és on està el problema, senyor vicepresident, en eixa falta de control, en eixa utilització de l'ajuda al desenvolupament de manera totalment partidista i no com ha de ser ajuda al desenvolupament. I que és totalment partidista ens ho ha demostrat vosté ací en les referències que ha fet que no tenien cap cabuda en este debat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula per a rèplica, l'honorable senyor vicepresident.

El senyor vicepresident del Consell:

Yo, la verdad, señor Perelló, usted dice que no viene a hacer aquí algún show, lo que pasa es que a veces le patina la lengua y emplea. , primero se ha referido a determinadas ONG y ahora se ha referido al origen de determinado personaje. Usted ha dicho: un repartidor de gaseosa, un repartidor de gaseosa. ¿No son tan dignos los repartidores de gaseosa como cualquier otra persona? (Remors) Yo soy hijo de panadero y me siento orgulloso de ser hijo de panadero, (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra), orgullosísimo, y he llegado a vicepresidente, he llegado a vicepresidente. (Veus)

La senyora presidenta:

El senyor vicepresident del Consell:

Ha llegado a ser vicepresidente sin robar, sin robar, porque el pueblo lo ha querido, porque el pueblo ha elegido al Partido Popular y el Partido Popular me ha puesto a mí como vicepresidente. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Sin robar, sin robar.

La senyora presidenta:

Senyor vicepresident, vaja finalitzant.

El senyor vicepresident del Consell:

Y, en último lugar, si queremos fotos con el gobierno nicaragüense,si queremos fotos, dignos representantes de esta Cámara ­yo las tengo aquí, no las voy a sacar porque no soy como usted­, se hicieron fotos en Nicaragua con representantes del gobierno nicaragüense. Y a ver si ya de una vez diferenciamos lo que es el gobierno nicaragüense, el pueblo nicaragüense y un personaje que puede ser corrupto y que si es corrupto espero que la justicia dé cuenta de ello.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident del Consell.

Se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 16 minuts)

Compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports, senyor José Ramón García Antón, per a informar sobre els traçats AVE, tram València-Castelló, i la posició de la conselleria al respecte, sol·licitada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 31. 335).

La senyora presidenta:

La següent compareixença del vicepresident del govern ha sigut ajornada i correspon, per tant, la compareixença del conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports per a informar sobre els traçats Ave, tram València-Castelló i la posició de la Conselleria, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La solicitud de comparecencia se interesa, en concreto, por los trazados de la línea de alta velocidad entre Valencia y Castellón y la postura de la Conselleria respecto de los mismos. En primer lugar, querría significar a sus señorías que lo que el Ministerio de Fomento ha presentado es una memoria resumen del estudio informativo. Por tanto, no es todavía un proyecto, sino una fase previa en que no se plantean trazados concretos, sino dos grandes pasillos con trazas muy amplias, uno de ellos, el A, que discurre por el interior, mientras que el B, que luego se divide en varios, discurre más por la costa. El objetivo de este documento es obtener pronunciamientos de todos los implicados. ¿Para qué? Para que el Ministerio, a la vista de sus estudios y a la vista de lo que van diciendo, digamos, todas las administraciones interesadas o afectadas por ese trazado, tengan algo que decir. Por tanto, como les decía, no es todavía un proyecto. Uno de ellos, el A, discurre por el interior, mientras que el B se aproxima a la costa.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció del grup sol·licitant per a fixar posicions, preguntar o fer observacions. Té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

El Grup Socialista va sol·licitar esta compareixença fa aproximadament un any. Jo m'he preparat la intervenció d'avui en este dates. No obstant, si me l'haguera preparada fa un any, segurament diria el mateix, exactament el mateix, que vaig a dir ara. I eixe és el problema, perquè la situació és la mateixa, menys una cosa, un xicotet detall que va passar ahir.

Ahir va tindre lloc a la nostra comunitat el que pareixia "el acontecimiento del siglo", senyor conseller. Ahir es va col·locar la primera travessa de l'Ave, la primera travessa d'un tram de 3,7 quilòmetres, una travessa per a la qual, amb tots els fastos possibles, se van congregar tots els líders polítics, tots els càrrecs del Partit Popular fent-se la pilota uns a altres, dins d'un acte que s'emmarca en la campanya més llarga de la història de la democràcia en Espanya. Una campanya, la del Partit Popular, que dura ja set anys. Set anys de campanya electoral.

Hui per hui, tenim que l'Ave és la infraestructura de la que més s'ha parlat amb diferència, de la que més s'ha parlat i, no obstant, de la que menys s'ha fet. De la que menys s'ha fet, senyor conseller. L'Ave Madrid-Comunitat Valenciana, l'Ave corredor mediterrani, hui per hui està conformat de paraules, de papers i, sobretot, de compromisos incomplits.

En este cas, a més, s'ha de dir que s'ajunta la fam amb les ganes de menjar, com diuen en el meu poble. A banda dels retards que s'estan donant, s'estan fent les coses mal, s'estan fent les coses mal per part del Ministeri de Foment i s'està consentint per part del Govern de la Generalitat Valenciana.

El Partit Socialista entén que les decisions sobre el traçat o els traçats i les connexions de la futura línia d'alta velocitat se deuen conciliar amb els interessos de les administracions afectades, però d'una forma real i efectiva, no de boqueta només, senyor conseller, no només de boqueta. I per a això s'han de tindre en compte tant criteris de competitivitat com criteris de cohesió i vertebració, com criteris de desenvolupament social i econòmic de les distintes poblacions, lo cortés no quita lo valiente, senyor conseller.

El problema és que al Partit Popular només li interessa la rendibilitat electoral, la rendibilitat electoral, perquè estem. , estem, no, estan vostés de campanya permanent. La prova són els problemes que hi ha hagut a l'hora de ficar la primera travessa, la famosa primera travessa que es va col·locar ahir, amb els ajuntaments afectats. Perquè no és presentable, senyor conseller, que l'Ajuntament de Benifaió no siga coneixedor del projecte de construcció, que no s'haja parlat amb les administracions, perquè una cosa és fer moltes cridades al consens i una altra cosa és despenjar el telèfon, que és precisament el que vostés no fan, el que vostés no fan.

Tenim que, mentres els altres tres projectes d'alta velocitat de l'Estat, és a dir, Madrid-Barcelona-frontera francesa, el Córdoba-Màlaga i el Madrid-Valladolid, estan perfectament estructurats tant en objectius com en recursos econòmics, tanmateix, ací, en la Comunitat Valenciana, els que corresponen ací, tenen una dinàmica que el que fa és suggerir una falta total de planificació i de claredat. S'està tractant de fer massa coses a la vegada i, a més, mal fetes. Per un costat, s'està tractant de resoldre el problema radial, és a dir, la connexió a Madrid; el problema transversal, la connexió amb Barcelona; s'està tractant de donar una eixida cap al sud; s'està tractant de reaprofitar els trams existents i s'està tractant d'arreglar problemes ­digam­ domèstics de Castella-la Manxa, i açò se manifesta en la presentació d'estudis informatius descoordinats, inconnexos i amb constants anuncis d'adjudicació de projectes, que no d'obres. D'obres, prou menys. Massa ambigüitats, senyor conseller, per a confiar en què esta siga una veritable prioritat per als governants tant de l'Estat com de la Comunitat Valenciana.

Pel que respecta a l'objecte d'esta compareixença, el tram València-Castelló, efectivament fa un any es va presentar l'estudi informatiu. Vosté ha parlat de quina és la posició de la conselleria. Però, clar, a mi em preocupa, perquè per un costat vosté diu: la conselleria considera que hi ha que fer una nova línia perquè l'actual està molt saturada; i a rengló seguit vosté diu: però no, hi ha que parlar en els ajuntaments perquè se tracta de minimitzar l'impacte ambiental i de consensuar.

Però, com quedem? Ho tenen clar el que van a fer o no ho tenen clar? Van a parlar o no van a parlar? Fa un any que està l'estudi informatiu presentat. Se suposa que en desembre se presentarà la memòria. S'obrirà el tràmit d'informació pública d'al·legacions. Però és que han tingut un any sencer, senyor conseller, per a parlar. I almenys que a mosatros mos conste, simplement ha parlat en els alcaldes de la zona una vegada, que va ser junt en la presentació de l'estudi informatiu, i només va convocar als alcaldes del Partit Popular, que a banda de ser una cosa prou discriminatòria, sincerament també és anar al fàcil. Perquè m'imagine que massa problemes no els ficaria, m'imagine que estarien. a la millor no estarien massa d'acord, però dirien, bo, què remei mos queda?

Senyor conseller, ¿vosté fa un any que té l'estudi informatiu i ha sigut incapaç de convocar a una reunió, és que ja no dic de la província, per comarques, tant les comarques de València com les comarques de Castelló, i parlar en tots els alcaldes afectats siguen del signe polític que siguen? Doncs no ha sigut capaç. Aleshores, si vosté ve ací hui, i damunt diu que parlarà en ells però també me diu que té clar que ficarà una nova plataforma, que ja m'explicarà on, que ja m'explicarà on se va a ficar eixa nova plataforma, alguna cosa no quadra, senyor conseller. Alguna cosa no quadra. Perquè o se fa una cosa o se fa l'altra. De moment l'única cosa que se fa és parlar. Parlar, no, fer declaracions, fer declaracions, perquè dialogar no se dialoga, senyor conseller.

Després n'hi ha un altre tema, la connexió entre Castelló i Tarragona, una connexió que tots diem que és fonamental, i ho és. Però resulta que en el tram Castelló-Tarragona, per molt que vosté diga que és necessària que siga en ample internacional, etcètera, per suposat que ha de ser en ample internacional, senyor conseller, però és que el Ministeri de Foment només té prevista, i vosté ho sap perfectament, una via polivalent. Una via en la que circulen tant trens de mercaderies, que requerixen ample europeu, com l'Ave, com regionals, com les rodalies, tots per la mateixa via. Que dit siga de pas, i ara que hem de lamentar, ara fa uns dies un accident ferroviari, crec jo que la millor solució no passa per utilitzar una via i que tot tipus de tren circule per eixa via.

Hi ha que dir també que, donada esta desconnexió que se donarà entre la Comunitat Valenciana i la comunitat catalana, tenim que si ajuntem això en la trampa de decret que va fer el ministeri dient que ara 160, 200, és a dir, el que fa l'Euromed, és alta velocitat, que en eixe sentit, bo, ja tenim un Ave, tenim un Ave a Madrid, l'Alaris i tenim un altre Ave a Barcelona, l'Euromed, hi ha que dir que en estar plantejada esta velocitat en alguns trams a 160, 220 quilòmetres per hora, què tenim? Que el trajecte de València a Barcelona, corredor mediterrani, serà de dos hores i mitja, mentres que la connexió València-Madrid se projecta per a un trajecte d'hora i mitja.

¿Tan important és el corredor mediterrani que se va a quedar pràcticament a la mateixa distància, al mateix temps de trajecte que tenim ara en l'Euromed? I damunt per a no avançar. És que anem a substituir un Euromed per un Euromed millorat. I no avancem, senyor conseller, han passat dos legislatures, i l'única cosa que hi ha clara, perquè és l'única cosa que tots tenim clar, inclús vostés, és que abans s'acabarà l'Ave Madrid-Barcelona; abans s'acabarà l'Ave Madrid-Valladolid, que, bo, jo entenc que el senyor Aznar considere que és fonamental. Jo no sé si és que a la millor ara quan deixe de ser president i no torne a ser candidat, a la millor vol tornar a optar a la presidència de Castilla-León i per això està fent campanya. No ho sabem.

Està clar això, i l'única cosa que està clara és que a la marxa que porten segurament la connexió en Lisboa, Madrid-Lisboa estarà abans acabada, i seria una llàstima. I el que no pot ser, senyor conseller, és que enganyen als ciutadans. Perquè als ciutadans se'ls pot enganyar durant un xicotet lapsus de temps, però no el que està fent. Perquè vostés el mètode que utilitzen és el mètode que s'anomena a la francesa, que és el següent. Vostés han de parar la taula, n'hi ha dos opcions, una és quan arriba l'hora, agarrar i parar la taula, i una altra opció és mitja hora abans diuen: hauré de parar la taula, ara ho faré; un quart d'hora després diuen: he de parar la taula, hauré de ficar el mantell, hauré d'agarrar els coberts, després ficar els plats, després les copes; cinc minuts abans encara estan reflexionant en el tema, i quan arriba l'hora resulta que la taula havia d'estar parada i no està ni el mantell, no està ni el mantell. Però vostés ja fa mitja hora que estan dient-ho. I a la millor els ciutadans fa set anys dirien l'Ave és una realitat, però ara veuen que el mantell no està posat, senyor conseller, a vore si se donen pressa.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor conseller.

Nosaltres quan véiem l'estudi informatiu, vam vore l'estudi informatiu de les alternatives que es plantejaven entre València i Castelló, nosaltres vam pensar que la irracionalitat s'havia instal·lat en la casa dels planificadors. Ja veiem irracional l'Ave en si que diuen de Madrid a València, però nosaltres veiem que el tros de València a Castelló supera en gran quantitat eixes irracionalitats.

Nosaltres, quan veiem per exemple que se proposa en l'estudi informatiu que passe una possible, una de les possibles alternatives, entre Vilavella i Nules, nosaltres no sabem si s'ha fet les mesures del que cap ahí en el quilòmetre i mig que separa estos dos pobles. Però pensem que l'Ave probablement no cap. O quan fan passar el corredor este entre, bo, prop de tots els pobles d'Almenara, de la Llosa, de Xilxes, pensem que vostés volen ficar, per mig d'una zona extraordinàriament habitada, un tren que no sabem ni a quina velocitat volen que vaja. Nosaltres pensem que haurien d'explicar a quina velocitat arribarà este tren que volen construir, que no sabem si mereixeria el nom d'Ave entre València i Castelló.

Nosaltres, senyor conseller, defensem el tren com una modalitat de transport del futur. A nosaltres el tren, el ferrocarril, ens sembla que és un mitjà de transport molt net, molt segur, molt ràpid i que té molts avantatges. I per això nosaltres recolzem les posicions que moltes voltes presenta la plataforma Tren sí-Ave no. Nosaltres volem un tren. Un tren en condicions. Però vostés evidentment encapçalen una pancarta que posa Ave sí-Tren no.

I això ho veiem nosaltres en les inversions que vostés li dediquen a les diverses qüestions. Enguany, a la província de Castelló, senyor conseller, ni un duro en rodalies. Quins tramvies tenen previst posar en aquella zona? ¿Pensen que valdria la pena comunicar les zones industrials de la Plana Baixa i de la Plana Alta en trens, en transports per una via exclusiva que realment descongestionaren el tràfic, foren útils per a la població d'allí? Nosaltres, quan mirem els pressupostos, veiem que no, que no. Vostés s'empenyen simplement en fer propaganda que hi haurà un Ave que ajuntarà Castelló i València.

Mire, a part d'este estudi informatiu a nosaltres ens agradaria saber moltes coses que vostés no informen. No pensem que hi hagen estudis seriosos sobre l'avantatge que suposa un Ave entre València i Castelló, sobre un tren de velocitat alta entre València i Castelló. Quan de temps s'estalviarà? És a dir, estalviarà més de cinc minuts? Perquè, senyor conseller, ficar una via d'Ave suposa que 125 metres d'amplària es queden totalment ocupats per esta infrastructura, que fa el territori realment poc permeable, que separarà un poble del seu veí, o inclús a vegades separarà el propi terme d'un poble.

Nosaltres pensem que l'Ave unirà grans ciutats, probablement València i Madrid. Però nosaltres pensem que l'Ave separa pobles i separa la nostra comunitat. En absolut la vertebra ni l'ajunta. Nosaltres no hem vist estudis sobre quant d'espai ocuparà l'Ave, quanta energia gastarà, quant de temps estalviarà i quina inversió caldrà per a això. Nosaltres pensem que és absolutament desbaratada la consideració de tots eixos factors, l'espai que ocuparà el consum d'energia que tindrà, el cost que suposarà la construcció en comparació en els avantatges que puga tindre a nivell de temps de tardança.

Nosaltres ens preguntem quines carreteres descongestionarà aquest Ave, i nosaltres contestem que ninguna. Ninguna persona que hui en dia utilitze la carretera podrà utilitzar el tren Castelló-València. No servirà per al que vostés diuen que servix, perquè simplement l'Ave té unes altres funcions, servix per a unes altres coses. Nosaltres, senyor conseller, tenim una alternativa molt clara de potenciació del ferrocarril, d'augmentar les seues.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

Sí, senyora presidenta.

D'augmentar la seua seguretat, d'electrificar i desdoblar, per exemple la via de tren que va de Sagunt cap a Aragó. Per què no hi ha una inversió en esta via? ¿Com és que se tarda des de València a Saragossa cinc hores o sis hores, quan una inversió mínima faria que es tardara tres hores? Ahí és on nosaltres veiem el problema. Una extraordinària inversió per a un molt xicotet avantatge en qüestió de temps. Un balafiament d'energia, un malbaratament d'espai, que hui en dia és totalment productiu en les zones de les comarques de Castelló i les de València que també toca.

Per això, senyor conseller, nosaltres pensem que la seua alternativa no és correcta, que afectarà greument als municipis, i que no resoldrà ni un sol dels problemes que nosaltres pensem que estan plantejats a la gent que realment se desplaça en esta zona entre València i Castelló.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Por lo tanto, vamos a tener un proyecto que, aunque a muchos les gustaría que fuera virtual, va a generar importantes ventajas y productos económicos en nuestra comunidad: incrementar el transporte de mercancías y de pasajeros, importantes inversiones en estaciones ferroviarias, que va a suponer la aportación de un 1% al PIB de la Comunidad Valenciana o que va a suponer que la Comunidad Valenciana no se vea estrangulada por un desarrollo en el transporte ferroviario que no podría abordar si no tuviera la infraestructura de la alta velocidad.

Un proyecto, además, señor conseller, que se está realizando, como usted ha dicho, con diálogo, buscando el mínimo impacto medioambiental, con transparencia, con consenso, incluso, porque aquí se ha puesto en duda, buscando el consenso de los responsables del Partido Socialista. Un partido cuyo único interés, parece ser, ha sido plasmar su incredibilidad por este proyecto, boicotear claramente, señor conseller cualquier infraestructura que sirva para introducir a la provincia de Castellón en la Comunidad Valenciana, como está ahora, y dejar de ser una provincia de segunda categoría. Los ejemplos del Plan hidrológico nacional, del aeropuerto de Castellón o de proyectos como el de Castellón Cultural, ponen el acento en que el único interés del Partido Socialista ha sido boicotear, por la mera ejecución de un gobierno del Partido Popular, proyectos estratégicamente y vitales para la provincia de Castellón. Y eso no les ha permitido abrazar abiertamente un proyecto que va a introducir no solamente a la provincia de Castellón, sino a la Comunidad Valenciana en lo que va a ser la infraestructura viaria más importante del siglo XXI.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Costa.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Sanchordi.

La senyora Sanchordi García:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Jo tampoc m'ho explique, jo tampoc m'explique com amb l'important que és el tren d'alta velocitat, amb l'important que és la connexió radial i amb l'important que és corredor mediterrani, com l'Ave no va ni cara a l'aire. Jo tampoc m'ho explique, de veres que no.

Senyor conseller, mosatros partim que no hi ha voluntat política. Vostés diuen que sí, ho han dit vostés. Si hi ha voluntat i no hi ha activitat, a la millor hi ha incapacitat. N'hi ha això? Hem de deduir que hi ha incapacitat, senyor conseller?

Anem a vore. Que vosté apuge ací en el torn de rèplica sobre l'Ave. ­que li preguntàvem València-Castelló, però, com no podia ser d'una altra manera, s'ha obert el debat i s'ha parlat de pressupostos. del que ha fet falta. Però mal senyal si vosté apuja ací es fica a parlar-me de carreteres, de trens, de ports i d'aeroports, senyor conseller. Tan poca activitat hi ha? Tan poca gestió hi ha que vosté ha de parlar d'autovies? Que, per cert, en la província de Castelló, en dos legislatures han fet 16 quilòmetres d'autovia. 16 quilòmetres d'autovia en dos legislatures. Gran gestió! Ah! , per cert, 16 quilòmetres projectats pel Partit Socialista quan estava governant. No s'han inventat res nou, senyor conseller.

Clar, és que en quinze dies han ficat quatre pedres i una travessa. Ah! , doncs anem bé. Llavors, quina és la gestió del Partit Popular en infrastructures? Propaganda campanya i ficar pedres i ficar travesses, en lloc d'inaugurar carreteres i inaugurar, inaugurar, senyor conseller, trams de l'Ave? Inaugurar trams finalitzats, en lloc de fer política de pedres i de travesses.

Bé. Abans jo parlava que vostés venien coses de boqueta, que ho fan. I ara diré, senyor conseller, por la boca muere el pez. El ministre Álvarez Cascos, octubre de l'any 2000, declaracions públiques: "El año 2000 será el año para los estudios del Ave y el año 2001 para finalizar los proyectos e incluso iniciar las obras". Jo crec que no s'ha complit, crec. Si vosté no està d'acord, a la millor me corregeix. Señor Zaplana, encuentro en la Moncloca con el señor Aznar, mayo de 2000. Ix de la reunió, a bombo i plateret: "Las obras del Ave comenzarán este año". En l'any 2000. Jo crec que en l'any 2000 no van començar. El Partit Socialista creu que no. Però, bé, si estem equivocats, ens ho fa saber quan aplegue.

Bé. A partir d'ahí, després resulta que no, que s'anava retardant. I quan s'acabaran les obres? Perquè, clar, és que és la primera travessa. És que me fa gràcia. És que el que importa és l'última travessa. I l'última travessa quan la ficarà, senyor conseller? Quan? En el 2003, que era la primera versió? Després va ser el 2004, després el 2005, després el 2006, ara el 2007. Si son compromisos incumplidos, si por la boca muere el pez. Si és el que li deia, si no ha ficat el mantell i la gent es dóna compte. ÉS que vostés poden enganyar a la gent el primer any, però quan porten set anys dient: "El Ave es una realidad y el Ave es una realidad", home! , a la millor algú hi haurà que li entraran ganes d'anar-se'n corrent a l'estació del nord a comprar-se el bitllet. Que vaja, que vaja, perquè l'Ave és una realitat, senyor conseller.

Por la boca muere el pez. A vore. Açò segurament li sonarà. "Programa de Eduardo Zaplana para la presidencia de la Generalitat Valenciana". 1995. Li sonarà, no sé si el tindran. perquè a la vista del que fica que farien i del que s'ha fet i del que no s'ha fet, a la millor inclús han destruït tots els documents perquè no pugam tindre accés, perquè la veritat, és de vergonya.

Vaig a llegir-li literalment, però no li parlaré ni de carreteres ni de ports ni aeroports, simplement de l'Ave. Literalment: "Promesa, compromiso, negociar la construcción del tren de alta velocidad hasta Alicante. ". I diuen, o dien, millor dit, dien vostés: "El tren de alta velocidad es muy distinto del ferrocarril de velocidad alta. ­Bé això era abans. ­ El tren de alta velocidad es un ferrocarril fruto de nuevas tecnologías que le permiten mantener una velocidad superior a los 300 km/hora. ­No, senyor conseller, ara ja no, ara ja no, això és de 1995. ­ El tren de velocidad alta es simplemente un ferrocarril tradicional cuya velocidad límite se encuentra alrededor de los 200 km/hora. La alta velocidad es idónea para poner en rápida comunicación los grandes núcleos de población sin más paradas intermedias que las propias de las poblaciones importantes. Por todo lo dicho, y atendiendo a los datos relativos al flujo de viajeros, disponer de un tren de alta velocidad entre Alicante y Barcelona es una exigencia absolutamente justificada. No debería olvidarse al planificar la alta velocidad española. " Bé, doncs, mire, és que ho trenque (se sent un soroll en trencar el paper), és que ho trenque perquè és que és de vergonya, senyor conseller. És de vergonya.

Por la boca muere el pez, por la boca muere el pez. Si vostés any darrere any estan fent vore a l'opinió pública que no se pot fiar de vostés, és que vostés parlen de realitat i la gent no s'ho creu, la gent s'ho agarra a risa. És que porten quatre anys amb la mateixa cantinela, i quan ja no saben què dir, diuen "doncs pitjor ho feia el govern socialista". Doncs, anem arreglats, perquè la cantinela eixa, senyor conseller, la cantinela se gasta.

Ara que puge vosté i després de parlar de transport marítim, de moment diga "és que d'Albacete a no sé on. és que no estaven d'acord". Però, de quan estem parlant? Que el Partit Popular no fa un any que està governant, que n'hi han xollos que s'acaben, senyor conseller. Que fa set anys que està governant i haurà d'assumir alguna sèrie de coses. Per a començar, la responsabilitat del que fa i del que no fa.

I volia finalitzar amb dos preguntes. A vore, vosté ha dit en la seua intervenció que el finançament està clar, bé, que no n'hi haurà cap problema de finançament. Ja sabem que no va a finançar-ho la Unió Europea, que simplement va a destinar 3. 000 milions de pessetes, perquè ho considerava com un coll de botella, no era un projecte prioritari com sí que eren o sí que ho són uns altres projectes d'Ave de l'Estat espanyol. Vosté ha parlat d'una previsió d'inversions plurianuals del GIF. La pregunta és: però que esta infraestructura. ­estic parlant de Madrid-Comunitat Valenciana, que agarra un tram de cordó del Mediterrani, però l'Ave Madrid-Comunitat Valenciana­, va a finançar-la només el Ministeri de Foment? M'agradaria que si ho té clar mos diguera si el Ministeri de Foment va a assumir tota l'obra. Si l'assumix el Ministeri de Foment vol dir que no entraria la iniciativa privada i vol dir que Europa tampoc ficaria diners. M'agradaria que m'ho deixara clar. I no sé, ja ficats, si vol me pot donar una altra data de tancament de les obres, perquè aixina ho apuntarem en el llistat d'incompliments.

Res més i moltes gràcies. (Alguns diputats diuen: "Molt bé")

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Sanchordi.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, quan vosté ha pujat aquí dalt intentava, crec jo, perquè aixina ho ha dit, desmentir que el seu eslògan fóra "Ave, sí; tren, no", però quan s'ha ficat a parlar de les inversions que havien fet en Castelló inclús de les obres que han encetat estos dies, ha parlat d'autovies, ha parlat del port, no ha parlat de l'aeroport perquè crec que a vosté no li fa molta gràcia, però també haguera pogut dir-ho, però no ha parlat per a res del tren convencional, del que diuen tren convencional, que en el nostre país, nosaltres pensem que està netament abandonat.

Per tant, jo sí que pense que vostés tenen una concepció del transport que en absolut és sostenible. Vostés plantegen "és que l'Ave va molt de pressa. " Home, per això se diu Ave. Nosaltres considerem que és un ave de rapiña, que s'endu massa recursos per a allò que oferix. I quan nosaltres plantegem "mostre'ns els estudis eixos que diuen que eixos recursos són rendibles utilitzats aixina". , perquè nosaltres el que diem és que n'hi ha estudis que diuen que molts menys recursos utilitzats d'una altra manera produirien beneficis molt més alts. I ahí és on nosaltres trobem l'error. Nosaltres no trobem que vostés tinguen vertaders estudis de viabilitat de les coses. Tenen primer presa una decisió i després ajusten la conclusió a eixa decisió que ja tenen presa.

Nosaltres no hem vist que vosté ens comentara que anaren a posar cap tipus de tramvia en la Plana, o el que jo li he comentat de la via Sagunt-Saragossa. No ens han dit res d'això. I és el que trobem a faltar, que vostés ens digueren "no, no, és que aneu a tindre una comunicació àgil, ràpida entre Castelló, les diverses poblacions que estan augmentant molt d'habitants. " Què passa amb la Vall, Betxí, Onda quan volen anar a Castelló? Jo, senyor conseller, quan veig que fan un altre carril a les entrades a Castelló, dic "mira, arribarem dos minuts abans a l'embús", perquè és el que aconseguim, senyor conseller, per molt que s'amplien els accessos a Castelló, eixos accessos estan destinats a saturar-se immediatament.

Un transport públic de plataforma exclusiva que fera arribar a Castelló tota eixa gent que treballa en tota la carretera d'Alcora, tota la gent que treballa entre la carretera de Vila-real i Onda, tot això evitaria immediatament tots els embussos. Sí que facilitaria realment la comunicació, el contacte a la gent.

Senyor conseller, algunes hores, algunes hores anar des de Castelló a Onda ­i això que n'hi han bastants trossos desdoblats, no d'autovia però almenys de vies ràpides­, anar de Castelló a Onda pot costar 35-40 minuts. I ens estan dient que ens ficaran en Madrid en dos hores.

Nosaltres, senyor conseller, tenim necessitats allí, i tenim necessitats de connexió real entre els pobles del voltant. Per què la gent que viu en un poble, com per exemple Vilavella, Betxí, no poden eixir del seu poble, però en tot el dia? Un autobús pel matí, un autobús de vesprada. Tot el món utilitza el cotxe per a anar als pobles del voltant. Conclusió: totes les carreteres sobresaturades.

Vosté, senyor conseller, no me parla d'inversions reals en ferrocarril convencional. Per això nosaltres quan veem que estan plantejant l'Ave com la solució, diem "però la solució a què? " És a dir, serà a uns altres problemes, però no a eixos problemes concrets que tenim. No és una solució als embussos que tenim a l'entrada de Castelló, no és una solució per a la comunicació entre les zones densament poblades de tota la costa castellonenca, no és una solució per al contacte entre els pobles del voltant, no és una solució per al contacte, inclús, entre Castelló i València. És una solució per al contacte entre Castelló i Madrid, però eixe no és el problema fonamental. Eixe problema afecta relativament a poca gent.

I clar que nosaltres volem una comunicació àgil a tot el corredor Mediterrani. Ja deuria estar feta. Tot el corredor Mediterrani deuria estar ja a velocitat alta, i després si fera falta més ja ens ho plantejaríem. Però, senyor conseller, se salten els esglaons sense realment resoldre els problemes.

Nosaltres, clar que plantegem que cal fer infraestructures noves. Clar que plantegem que cal una via d'ample europeu i que, a més, garantisca la velocitat punta, la velocitat mitjana i siga segura. Però nosaltres el que li plantegem, senyor conseller, és que això es pot fer perfectament utilitzant l'actual corredor, no les actuals vies. Cal multiplicar les vies perquè això sí que és realment rendible. Utilitzant molt menys espai que una autovia, realment descongestiona el trànsit de la carretera. Té un preu assequible. Vostés no ens informen de manera correcta de quan costarà el bitllet entre Castelló i València en l'Ave. Ens diuen simplement que l'Ave és una maravella, una aposta de futur, però cal que vejam números.

Nosaltres considerem que quan vostés van fent estes passes. Nosaltres no considerem per a res un èxit que ahir posaren la travessa de l'Ave. Ho considerem el principi d'una obra absolutament prescindible, no ens pareix correcta. I ens dóna la sensació que estan fallant en els principis que vostés diuen que complixen. Vostés diuen que van per un desenvolupament sostenible. No veem quant sostenible és l'Ave. Que volen la vertebració del territori. Mire, el diputat del PP ho ha dit molt clar: un Ave Castelló-Madrid, València-Madrid, Alacant-Madrid. La vertebració de la comunitat és la vertebració dels pobles. I una altra cosa: vostés diuen en uns altres discursos que volen sostindre l'activitat agrícola. Escolte, tot este corredor nou, 125 metres mínim d'ample per 62 quilòmetres, és una barbaritat de territori, la majoria d'ell agrícola, que va a desparéixer.

Per tant, nosaltres, senyor conseller, el que considerem és que l'Ave destruïx massa coses, utilitza massa recursos per al benefici que produïx. I pensem que en el balanç que s'hauria d'haver fet de possibles prejudicis, possibles avantatges, possible afectació ambiental, possible afectació humana, possible afectació al treball, possible afectació social. , eixes coses n'hi ha que tabular-les correctament, i pensem que això no s'ha fet i que simplement serà per una actitud voluntarista per a dir "aquí el que s'ha de fer és un Ave per a no ser menys que ningú i perquè el futur depén d'això". El futur no depén d'això, senyor conseller, potser el d'algunes persones sí, però el de la majoria de la població de Castelló i de València no depén de l'Ave sinó d'una altra relació entre les persones i d'una altra creació d'infraestructures diferent, que resolga els problemes reals que tenim la gent de peu i no que resolga els problemes d'uns pocs que necessiten anar a Madrid molt ràpid, perquè per a això està l'avió, per a això n'hi ha. , poden ficar trens de velocitat alta eficaços i amb molta freqüència i això, senyor conseller, no ho complixen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Obres Públiques, Urbanisme i Transports:

Algo parecido va a ocurrir cuando se termine el Ave Madrid-Barcelona y entonces, un puerto, unas playas, una zona que está a 600 kilómetros del centro de la península va a estar con menos tiempo que si nosotros no tuviéramos una infraestructura parecida. Creo que el dinero público debe de repartirse entre todo el mundo, ustedes no lo han creído así nunca, apostaron por el Madrid-Sevilla, ayudaron a que eso se hiciera y nos dejaron fuera totalmente. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, s'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 21 minuts)

