Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 d'abril de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 25. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar el ple, la sessió de ple.

Agraïm la presència dels mitjans gràfics que podran seguir el ple des de la seua ubicació.

Els recorde, per a major difusió de la nostra activitat, que usem el hashtag #plecorts.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, els recorde que abans de les dotze del mig dia suspendrem el nostre treball per a fer un minut de silenci pel nou assassinat masclista que tingué lloc ahir a Benidorm.

En funció de com evolucione el ple doncs ja arbitrarem el mecanisme en el punt concret però a les dotze menys cinc, segons com vaja el ple, suspendrem el nostre treball momentàniament i, després, el reprendrem.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la constitució d'un marc de consens per a protegir les denominacions d'origen vitivinícoles a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 9. 443, BOC número 51)

El senyor president:

Senyories, el primer punt de l'ordre del dia és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la constitució d'un marc de consens per a protegir les denominacions d'origen vitivinícoles a la Comunitat Valenciana.

Se'ns ha fet arribar per la ponent del Grup Socialista un acord, una esmena transaccional signada per tots els grups parlamentaris -que ara distribuirem- i que es basa en substituir el primer punt del text pel següent acord, la resta de punts quedarien igual, i és:

«Recolzar la producció i promoció dels vins valencians de qualitat a través de cadascuna de les zones vitivinícoles de la Comunitat Valenciana apostant per la vinculació de la imatge dels vins al seu territori a través de les marques diferenciadores de qualitat de les denominacions d'orígens existents i/o les denominacions d'origen protegides, o les denominacions d'origen qualificades que es puguen crear en el futur. »

Senyories, d'acord amb la resolució acordada per tots els grups, l'articulació del debat serà: la ponent tindrà huit minuts per a explicar la seua proposta, la seua posició de resolució, i la resta de grups quatre minuts per a explicar el seu criteri.

Per tant, donem la paraula a la ponent del Grup Socialista que és la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Gràcies, president.

Senyories.

En l'any 2011, el govern valencià del Partit Popular va aprovar el text del reglament i plec de condicions de la Denominació d'Origen Protegida a València i el seu consell regulador, i en el que el seu apartat quatre va ampliar la demarcació de la zona geogràfica a territoris que ja tenien una altra denominació d'origen. I, com és conegut, una denominació d'origen no pot elaborar vins que comercialitza amb el seu nom geogràfic a partir d'un raïm ubicat en territoris que no formen part d'eixa denominació.

Amb aquesta ordre es va incorporar automàticament al seu registre de vinyes, amb independència de la voluntat del viticultor, totes les vinyes inscrites en el registre vitícola de la Comunitat Valenciana, registre on han d'estar incorporades totes les vinyes de la comunitat siga quina siga la seva ubicació o el destí del seu raïm.

És a dir, sense la voluntat dels viticultors de les zones afectades aquests van ser inscrits en la DO València amb la conseqüència de perdre la identitat vitícola de la comarca Requena-Utiel, on cal recordar que el cultiu del raïm és l'única font de riquesa de la comarca, fent desaparéixer per a aquesta zona el concepte de denominació d'origen a l'ampliar els territoris amb el nom d'una altra regió vitícola.

El cas és que des del minut 1 de l'aprovació d'aquesta ordre els viticultors de la Denominació d'Origen Protegida Utiel-Requena es van posicionar en contra d'aquesta modificació que, de no evitar-se, comportarà la supressió de la DO, de la DO Utiel-Requena, ja que els territoris estan confosos per pertànyer íntegrament de la DO Requena-Utiel a la DO València.

Si parlem d'història cal assenyalar que va ser en 1932 quan es van reconéixer les denominacions d'origen i que els municipis afectats mai van pertànyer a la DO València, i que aquesta des de 1995 tenia autorització per a rebre vins de la DO Alacant i Utiel-Requena i comercialitzar-los com a DO València amb un màxim d'un 30% modificant el seu reglament per a poder fer-ho.

I amb l'ordre que va aprovar el Partit Popular en 2011 acabarà per fer desaparéixer la identitat, el territori i la història, la nostra història, la història de valencians i valencianes que han treballat per aconseguir i mantindre una qualitat de vins amb la varietat del raïm, el nivell d'alcohol i el procés d'elaboració que han fet que aquestes denominacions d'origen protegides es mantinguen en el temps amb qualitat i prestigi.

I un exemple d'aquest treball i estima és el premi Aurum Europa Excellence que va rebre la denominació d'origen Utiel-Requena en la categoria Millor Institució Agroalimentària 2015. Des d'ací la meva i la nostra enhorabona als sis mil viticultors i les cent bodegues de la zona.

Senyories, el nostre mercat vitícola valencià presenta per la seva mateixa configuració una situació d'alta rivalitat competitiva, com demostra l'existència de nombroses bodegues de dimensions reduïdes.

I, en aquest sentit, els xicotetes agricultors han treballat des de 1932 perquè les denominacions d'origen actuen com un paraigües substitutiu a les grans marques comercials i així servir de guia i referència als consumidors.

La diferència ha sigut sempre un valor afegit com la garantia de qualitat d'aquest sector. Per això és imprescindible posar en marxa mesures consensuades amb el sector perquè beneficie a totes les denominacions d'origen.

Per això, també som conscients de la necessitat de potenciar de forma conjunta tots els nostres vins, però en eixe procés no podem obviar l'existència de tres zones diferenciades de característiques diferents i de treball independent, que és el que fa que tots els nostres vins guanyen en qualitat. Per això són grans de qualitat, prestigi, i la generació de riquesa en torn a un sector de vital importància a les zones on es radiquen.

La producció de la vinya i l'elaboració dels vins en les comarques afectades és la principal font de riquesa i a la qual dediquem el seu esforç més de sis mil viticultors, famílies, treballadors i treballadores, així com un centenar de bodegues.

A més a més, aquesta zona de producció de més de trenta-cinc mil hectàrees constituïx la major zona homogènia dedicada a la vinya la Comunitat Valenciana. ¿I com no recordar la importància d'un raïm autòcton com és la varietat boval?

En definitiva, el cultiu de la vinya té una importància capital en l'economia d'aquesta comarca, i durant molts anys els agents afectats han fet un gran esforç en investigació, adequació i modernització de les infraestructures per a crear un producte de qualitat amb un gran prestigi que no pot desaparéixer per una mala gestió.

I des de l'aprovació de l'Ordre 13, de 2011, de lluita, la lluita de les zones afectades no ha parat. Per això vam presentar un recurs contenciós administratiu davant el Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana i que el passat 28 de desembre va ser desestimat més per la forma que pel fons, el que ha portat a les denominacions d'origen d'Alacant i d'Utiel-Requena a presentar recurs de cassació davant el Tribunal Suprem amb diferents motius, com la incorporació com zona de producció de la Denominació d'Origen Protegida València en l'ordre recorreguda de la totalitat de les vinyes de la Comunitat Valenciana vulnerant el concepte de denominació d'origen; la inexistència del vincle, element imprescindible per a tota la denominació d'origen, entre el nom València i els territoris que s'han ampliat dintre d'aquesta denominació.

Així mateix, un altre dels arguments presentats davant el Tribunal Suprem és que l'ampliació de superfície seria contrària a la normativa comunitària en matèria de modificacions de la zona de producció d'una denominació d'origen.

I la lluita continua, i la denominació d'origen Utiel-Requena va constituir la mesa sectorial com unitat de defensa del patrimoni vitivinícola propi. Aquesta mesa la conformen representants polítics i del sector del vi que treballen dintre d'aquesta demarcació geogràfica de la denominació d'origen, reafirmant el compromís de totes les parts implicades de lluitar per la història fent història, amb un manifest en defensa del patrimoni i del territori, amb respecte i recolzament a totes les valencianes i valencians que han viscut, viuen i viuran de la terra, la nostra terra.

I aquest manifest és el reflex que tots els agents afectats i la societat estan junts. Partits polítics, cooperatives, associacions, entitats i ajuntaments de tots els colors lluiten i recolzen aquesta proposta, la proposta de tornar a la situació abans del 2011.

Senyories, totes i tots els que estem ací representem el poble valencià, les seves necessitats, inquietuds, propostes, treball. Totes i tots som responsables de fer el millor per a la nostra societat; per això és imprescindible escoltar el poble i, en aquest cas, els viticultors i tots els agents afectats.

Senyories, demane el seu recolzament, demane el recolzament a la terra, als vins, als viticultors i als treballadors i treballadores del sector; arrels, esperit, sacrifici, força, esforç i estima a la nostra història, a la nostra gent, a la nostra terra; dos mil set-cents anys d'història vitivinícola a Utiel-Requena i amb futur, eixe futur del que nosaltres també som responsables.

Senyories, a la fi una denominació d'origen és la culminació de l'estima i la passió a un treball, i és el resultat d'un cos, d'una dolçor, d'un sabor, d'un color, d'una fragància i d'uns vins amb essència i sabor de la terra, de la nostra terra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, i per a fixar posició sobre esta proposta de resolució transaccionada per tots els grups, prendrà la paraula l'il·lustre diputat David Torres, en nom del Grup Podemos-Podem.

Quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Gràcies, senyories.

Bé, no està malament que comencem parlant del vi, a vore si això mos anima un poquet i comencem a arribar a consensos i a animar-mos en estos plens que són un poquet complexos. No havera estat malament que a les deu mos hagueren ficat uns gotets de vi per a amenitzar també aquest ple.

I la veritat és que, bé, des del nostre grup estem d'acord amb la transaccional que s'ha fet. De fet, no teníem molt clar que la proposta d'una indicació geogràfica protegida fóra la millor solució atés que també suposa un nivell de desprotecció important ja que permet que un 15% d'eixe producte es puga comprar des de fora, no sols d'altres DO sinó també de la comunitat i, inclús, d'altres països, i hem tingut ja problemes amb els cítrics i també, doncs, amb les ametlles.

Sí que ho enteníem -com la primera PNL que es va presentar-, si era un pas per a intentar fer una denominació d'origen Comunitat Valenciana -com plantejàvem, ¿no? , en el punt b de la primera esmena-, però tampoc ho teníem molt clar ja que l'experiència de Catalunya per a nosaltres tampoc ha sigut tan positiva perquè la DO de Catalunya precisament no ha fomentat els vins de qualitat, o siga, al final en la DO de Catalunya acaben aquells vins que no poden entrar en cap DO de cap zona.

En tot cas, estem d'acord amb l'esmena, bé, una transaccional, ja que no imposa sinó que el que crea, bé, el que demana és que estudiem, que recolzem la creació d'altres DO i que, bé, que fem una declaració més que res d'intencions perquè assentem el sector i pugam, doncs, bé, parlar d'aquest conflicte que considerem que principalment està en el punt 2 i especialment en les reformes del reglament i les diferents ordres que varen anant fent-se i que en certa manera eren un poc desconcertants, ¿no? , i que -com vegérem en l'Ordre del 13 de 2011- inscrivia totes les vinyes de la Comunitat Valenciana dintre del que seria la DO de València.

Entenem que és una qüestió que es va fer per pressions de grups exportadors amb el recolzament de la conselleria. Bé.

Per tant, estem d'acord que es torne a la situació anterior, que aquest conflicte que, a més, està -com saben les senyories- en els tribunals també, i que, bé, el Tribunal Suprem hauria de dir alguna cosa sobre aquesta qüestió, doncs, bé, entenem que si tornant a l'ordre anterior, a l'ordre de 2010, tant els bodeguers i productors de la zona Utiel-Requena, o d'Alacant, i de València -tal com hem pogut parlar estos dies amb ells- estan d'acord i s'assenten les bases per a poder negociar i poder trencar aquest conflicte que n'hi havia, doncs, bé, no tenim més que votar a favor.

I res, agrair que s'haja portat aquest tema al ple i que, a partir d'ací, comencem una negociació amb els productors i amb totes les persones afectades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Aprovecho para saludar a la tribuna de invitados, a los alcaldes de la Plana de Utiel y concejales de la Plana de Utiel, que nos acompañan en la tribuna de invitados, y de Requena, Utiel-Requena, que es la mayor productora de vinos de nuestra comunidad. Y, especialmente, al presidente de la denominación de origen de Utiel-Requena, José Miguel Medina. Les agradecemos que nos acompañen en este pleno.

Continuamos con la…, fixació de posició de la il·lustre diputada de Ciudadanos Rosa García, per a exposar la posició del seu grup.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar la posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula la il·lustre diputada Cristina Rodríguez.

La senyora Rodríguez Armigen:

Gràcies, president.

Senyories, bon dia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a finalitzar el debat prendrà la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar, en nom del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Són d'excel·lent qualitat i aixina ho comprovem cada dia quan reguem el nostre menjar amb els bons vins que se fan en la nostra terra.

Per tant, senyories, els recorde que anem a votar la proposta de resolució del Grup Socialista, però amb la substitució del primer punt pel text que hem llegit amb anterioritat, ¿d'acord?

Senyories, anem a votar. Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova per unanimitat. (Aplaudiments)

Moltes gràcies per la seua visita.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la retirada dels recursos d'inconstitucionalitat plantejats per l'estat espanyol contra les lleis de desplegament del dret civil foral valencià, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 17. 701, BOC número 66)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, del Grup Parlamentari Compromís, sobre recursos d'inconstitucionalitat plantejat per l'estat espanyol contra lleis de desplegament del dret civil foral valencià.

Per a la seua defensa li donarem la paraula a la ponent, que és la il·lustre diputada Isaura Navarro, que disposarà de huit minuts per a la seua explicació i defensa.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

El dret foral determina la nostra filiació, les situacions familiars, regula els contractes que concertem, ens protegix com a consumidors, fins i tot assenyala qui ens succeirà en les relacions jurídiques que perdurarà després de la nostra mort.

Tradicionalment els valencians hem tingut bastant mala sort amb el dret civil. Em recorda això de l'infrafinançament. Abolits els nostres furs després de la derrota d'Almansa, l'elaboració definitiva del Codi civil espanyol a finals del segle XIX no va comptar amb valedor algun reclamara l'especificitat legal per a les nostres peculiaritats socioeconòmiques, per a la nostra realitat com a poble, per la qual cosa se'ns va acabar assimilant a un dret civil de tronc castellà que no reconeixia figures arrelades en la nostra consciència jurídica col·lectiva, com el testament mancomunat de l'un per l'altre o la separació de béns en el matrimoni com a règim primari.

La constitució de la Segona República va obrir les portes a la reparació d'aquest greuge comparatiu. En l'article 16 dia, «en les matèries no compreses en els dos articles anteriors podran correspondre a la competència de les regions autònomes la legislació exclusiva i l'execució directa conforme al que disposen els respectius estatuts aprovats per les Corts». Però el colp militar i la guerra va truncar novament les esperances de desenvolupament del nostre dret.

En canvi, això no va passar igual en altres territoris perifèrics que sí que en el franquisme van aconseguir que se respectaren les seues principals institucions civils mitjançant les anomenades «compilacions», equivalents a xicotets codis civils que estaven en vigor a la mort del dictador.

Amb l'arribada de la democràcia, la Constitució va atorgar a les comunitats autònomes que es constituïren a la seua empara, a l'empara de l'article 149. 1, la potestat per a la conservació, modificació i desenvolupament dels seus propis drets civils forals o especials allí on existisquen.

Aquest afegit ha generat moltes explicacions acadèmiques i interpretacions distintes, entre les quals una de les que ha obtingut fortuna és la que predica que únicament podrien legislar en matèria de dret civil aquelles comunitats que no solament assumiren tal competència en el seu respectiu estatut, cosa que va fer el valencià, sinó que comptaren a més en una compilació de dret civil propi en entrar en vigor la Constitució, la qual cosa no ocorria en el cas valencià.

Així, el Tribunal Constitucional, en la seua sentència 121/1992, el que va dir és que sí que se podia, però a soles si això tenia una arrel en el costum. Aleshores, estaven dient que a soles podrien legislar en el cas que foren qüestions merament anecdòtiques, que ja no tenen cap vigència al nostre territori. És una interpretació totalment restrictiva i contrària al que s'arreplega en el nostre Estatut.

Per això no s'entén com és possible que tinguem una llei orgànica, que és el nostre Estatut, aprovada tant ací com al Congrés dels Diputats, amb els vots del Partit Popular i el Partit Socialista, que fa diferents al·lusions, no sols a la vigència del dret foral, sinó a la insistència que l'Estatut s'aprova també per a reformar l'impuls i desenvolupament del dret civil foral valencià aplicable, del coneixement i ús de la llengua valenciana, la cultura pròpia i singular del nostre poble, els seus costums i tradicions. I també està en distintes normes, i en especial la disposició transitòria tercera, que diu que la competència exclusiva sobre el dret civil foral valencià s'exercirà per La Generalitat en els termes establerts en l'Estatut.

És a dir, s'aprova eixa norma per uns partits que després quan governen interposen recursos contra el desenvolupament d'eixe dret civil nostre. No s'entén. Això supose que altres ho hauran d'explicar.

Bé, perquè la realitat és que el Tribunal Constitucional a soles se manifesta si el govern interposa els recursos; si no, no se manifesta. Amb la qual cosa el problema el tenim perquè s'han dut a terme eixes accions.

Nosaltres, Compromís, la passada legislatura presentàrem ja una iniciativa parlamentària com esta, demanant que des del govern autonòmic se demanara al govern central la retirada d'eixos recursos d'inconstitucionalitat contra el nostre dret civil foral. I la sorpresa és que quan he demanat la documentació relativa a les actuacions realitzades per a donar compliment a eixa resolució, el que m'he trobat és una resposta del govern que diu que no consta cap document relatiu a actuacions realitzades per donar compliment a eixa resolució, cap document. És a dir, que no se va donar compliment a eixa resolució i se va fer un cert exercici d'hipocresia votant a favor ací, per part de qui recolzava el govern, per a després no fer absolutament res.

Doncs bé, ara tenim l'ocasió d'intentar solucionar el que no s'ha fet, com en tantes altres coses, i aconseguir que se facen eixes gestions perquè se retiren eixos recursos.

Per això és important que se vote hui a favor esta resolució, perquè Les Corts, igual que ho ha dit el Consell, han de dir sí al nostre dret civil i no a la desigualtat. Perquè tampoc és raonable, tampoc és raonable que ara mateix sí que hi hagen comunitats autònomes, com Euskadi, com Navarra, com Galícia, com Catalunya on tenen tot un codi de més de tres-cents articles, que sí que estan desenvolupant eixe dret civil foral i nosaltres no podem fer-ho, quan nosaltres hem dit al nostre Estatut que volem fer-ho, i aixina s'ha aprovat al Congrés dels Diputats amb majoria absoluta.

Aleshores, jo el que els demane a les seues senyories és que voten a favor de la igualtat, de la igualtat del nostre poble amb la resta de pobles que han dit que sí que volen desenvolupar eixe dret. Un dret que teníem, que el vam perdre i que hem dit que volem recuperar.

Els valencians iniciàrem la nostra marxa parlamentària fa més de set-cents anys. Molt hem reflexionat sobre la nostra història i la nostra projecció com a poble. I en aquest tema no n'hi ha consensos, sobretot n'hi ha discrepàncies.

Però, com dia, el que els demane és que hui voten per eixa igualtat i també votem perquè siguem un poble que camina, un poble que s'estima i un poble que se reivindica a través també de les seues normes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A la proposta de resolució d'esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena, la. registre d'entrada 22. 203, de la il·lustre diputada María José Ferrer Sansegundo, que la defensarà en este torn del debat, i per això li donem la paraula.

La senyora Ferrer Sansegundo:

Señorías, es un honor defender en esta tribuna la importancia…, en esta tribuna de la soberanía valenciana la importancia del derecho civil valenciano y la posición del Grupo Parlamentario Popular que siempre ha votado en estas Corts a favor de las iniciativas que se han planteado en ese sentido, las propusiera quien las propusiera y dirigieran la exigencia a quien la exigiera.

Y queremos asimismo dar la bienvenida a estas Corts a los representantes de la Associació de Juristes Valencians por la labor que vienen desarrollando para un fin en el que deberíamos estar unidos todos.

En segundo lugar, que las votaciones en estas Corts, tanto en propuestas propias como ajenas, el voto del PP ha sido siempre el mismo. Sí, lo propusiera quien lo propusiera el PP o Compromís y gobernara quien gobernara en Madrid, el PSOE o el PP.

¿Por qué, por qué esta enmienda? Porque no tiene sentido que algo tan importante para nosotros se haga depender de azares circunstanciales del pasado, y menos aún, de penalizaciones injustas. Oiga, ¿saben ustedes por qué, por qué no estamos en el sistema de apéndices del Código civil? Porque en la comisión de codificación civil del siglo XIX no había ningún valenciano, como pasa habitualmente. Sin embargo, había gallegos, entre ellos, los ministros de gracia y justicia de la época, que introdujeron (inintel·ligible) …, a pesar de que ellos no tenían derecho escrito, como dice su primera vinculación. Un azar malo del destino, pero es así.

Miren, nuestro derecho es más moderno que el derecho estatal, porque en materia de (inintel·ligible) . de hecho ni siquiera existe una regulación. Y la nuestra ha sido pionera por dos veces. De lo que se trata es de tener la posibilidad de otros parlamentos de España de dictar normas civiles dictando normas de competencia del…

¿Por qué pueblos aragoneses, baleares o gallegos, e incluso navarros que…, los navarros fueron privados de la posibilidad en (inintel·ligible) … tras las guerras carlistas, por qué pueden y no los valencianos hacerlo? Mire, en el Grupo Parlamentario Popular decimos sí al derecho civil valenciano por consolidar y no perder la capacidad normativa que pudimos ejercer durante años y para desarrollar un derecho autonómico moderno, útil y propio para dar una respuesta ágil a los problemas de los valencianos.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Y termino ya, la Comunidad Valenciana requiere y merece solidez, fuerza y apoyo. Hay que mojarse por esta comunitat, con coherencia y consistencia. El Grupo Parlamentario Popular en Les Corts, digan lo que digan, siempre ha estado y estará…

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

Muchas gracias por su (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a acceptació de l'esmena, la senyora Navarro.

(Veus) Un segon, un segon, perdona. (Veus) Ara sí.

La senyora Navarro Casillas:

L'esmena presentada pel Grup Popular. s'ha pactat una transaccional. ¿Sí o no? (Veus) S'ha pactat una transaccional que s'ha donat còpia a tots els grups parlamentaris i…

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a llegir, si no teniu inconvenient. La llegim.

Que diu: «Les Corts insten el Consell perquè…» Perdón. «Les Corts instan al Consell para que a su vez inste al gobierno de la nación a tener como premisa y respetar en cualquier actuación o interpretación sobre la Constitución, la capacidad normativa plena en materia civil de la Comunidad Valenciana, sin que esta pueda ser mermada por consideración de aspectos circunstanciales, y menos aún por los que la penalizan injustamente, pudiendo desarrollar un derecho autonómico actualizado a la realidad, salvo los límites que el texto constitucional configure como de competencia exclusiva del estado. »

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

És un honor i una responsabilitat parlar d'aquest tema.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí. La ponent. ¿Fem rèplica conjunta o…? Poden, poden… tenen dret a demanar una rèplica, ¿eh? (Veus) Contradicho sus argumentos. Té vosté la paraula. (Veus) Sí, sí. La diputada Isaura Navarro vol fer rèplica conjunta,¿ no? (Veus)

Senyories, de moment qui dirigix el debat és la presidència de la mesa. Per tant, estem preguntat si la diputada Isaura Navarro, que és la proponent ajuntant l'esmena, perquè ja n'hi ha un text unificat, vol replicar a cadascú de la resta de portaveus té dret a fer-ho. ¿Vosté vol replicar? ¿Ha segut contradita en les seues argumentacions? Té dret a rèplica. (Veus)

Senyories, no me compliquen més la vida, senyor Castelló. El normal és fer la rèplica conjunta. Ara, tenen dret a fer la rèplica separada. I nosaltres preguntem si volen exercir eixe dret. (Veus) Poden fer… (Veus) ¿La fem conjunta al final? ¿De tots els…? ¿Al final fem la rèplica conjunta? (Veus) No patisquen que els donaré la paraula al final. (Veus) Val. Si vosté ho preferix, pot fer-ho. Pregunte: ¿vol fer rèplica ara o conjunta després? Conjunta. Vosté ara…

La senyora Ferrer San Segundo:

Por si ayuda a clarificar el debate.

El senyor president:

D'acord. Té vosté raó. I a més, és un debat molt interessant. Per tant, té vosté la paraula, senyora María José Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

Sí. Yo, contestando estrictamente… (inoïble) Volvemos al minuto para que se oiga.

Mire, yo lo he dicho antes y lo vuelvo a decir, desde mi punto de vista y con toda mi convicción es momento de mojarse por la Comunidad Valenciana. Perder esta capacidad normativa, porque la perderíamos, porque la perderíamos, supone un agravio para los valencianos, pero además supone una pérdida de capacidad normativa que tienen otras partes de España. Por eso, yo les pido que reconsideren su voto y, si no, tengan en cuenta cuál ha sido su posición. Es importante mojarse y decir que sí a la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora Meco, pot vosté replicar. Des de l'escó? Molt bé. Quan vosté vullga.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Meco.

A continuació passarem a la fixació de posició sobre esta proposta de resolució amb l'addició d'este punt nou. Per part del senyor Emigdio Tormo, en nom del Grup Ciudadanos. Quan vosté vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Un segon, senyor Tormo.

Senyories, demane silenci per a poder escoltar l'orador, que crec que el debat és molt interessant i mereix tot el nostre respecte, com sempre, la persona que està en l'ús de la paraula.

Continue vosté, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Miren, les voy a hacer tres consideraciones. La primera se basa en el artículo 121 de la Constitución de la república española; la segunda, que establece con jurisdicción en todo el territorio de la república un tribunal de garantías constitucionales que tendrá competencia para conocer los conflictos de competencia legislativa y cuantos otros surjan entre el estado y las regiones autónomas.

Y digo más. Le pedimos a un gobierno en funciones, al cual decimos que no tiene competencias más que para lo estrictamente necesario, que retire dichos recursos de inconstitucionalidad. Pero les digo más. Ese mismo gobierno en funciones, señores de Compromís, ya se ha manifestado. Cómo, se preguntarán sus señorías. Porque lo mismo que pedimos hoy aquí, prácticamente lo mismo, lo pidió el Grupo de Compromís hace dos años. ¿Por qué esa insistencia en que el Tribunal Constitucional no se pronuncie? ¿Por qué esa negativa a arrojar luz sobre un tema vital importante para los ciudadanos? ¿Por qué insisten ustedes en gastar el dinero del contribuyente en instar a un gobierno que está en funciones y que ya les ha dicho que no?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a fixar la posició del Grup Socialista… Recorde que a menys cinc, com a molt, suspendre'm la sessió per a fer el minut de silenci.

Senyor Mata, quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies, senyor president.

És una pena no poder fer un periscopi i que ho vegen també Sánchez, Iglesias i Rivera, perquè jo estic d'acord totalment amb els arguments que la senyora Meco i Emigdio Tormo han manifestat hui.

Este grup és lleial amb el govern valencià i este grup va a recolzar la retirada, la sol·licitud de retirada dels recursos d'inconstitucionalitat, per absoluta lleialtat i perquè creiem que la política es (inintel·ligible) . , escoltar, parlar. I quan férem un acord de govern hi han altres veus que de vegades no estem d'acord, que mos agrada escoltar-les i hi ha un pronunciament clar i taxatiu del govern valencià que demana la retirada aspirant a poder tindre majors competències en dret civil valencià.

Dit això, i anem a recolzar per suposat la PNL de Compromís, que és la posició del govern, sí que mos agradaria aclarir algunes coses. Quan el Tribunal Constitucional diu que la llei d'arrendaments històrics és correcta pren una decisió totalment progressista no de vore qui ho fa, ni perquè se fa sinó perquè, donat que els principis bàsics del codi civil i del dret civil són la llei, el costum i els principis generals del dret, com ací hi ha qüestions molt progressistes per les quals si s'expropia una terra en què hi ha un llaurador que està tot el dia treballant allí i té dret al 50% hem fet una bona mesura. Perquè el problema està en el contingut de les lleis, en com afecten a les persones les lleis. I hi ha un element discursiu que introduïx el PP que a mi me sembla molt, molt preocupant.

Mire, els socialistes de sempre, no d'ara, de sempre hem treballat per les persones. I com treballem per a les persones farem tot el possible per a derogar les tres lleis que estan en el Tribunal Constitucional. Creiem que alguna de les lleis és l'agressió més important que s'ha fet a les dones des que estava vigent l'uxoricidi en Espanya. (Aplaudiments) I, abans de pujar a la tribuna, he firmat una proposició de llei per a derogar la denominada llei de custòdia compartida. (Aplaudiments)

Jo crec, senyories, que no podemos jugar… Hoy hace un año, señora San Segundo, que murió Eduardo Galeano. Galeano dijo un día. , han aparecido ya unos documentos suyos que decía, «esto de la política se ha manoseado tanto, la palabra política, que es todo y es nada. Por eso, yo desconfío de la política. »

Y me parece que nosotros no debemos consentir que haya leyes que digan que cuando un juez atribuye la vivienda familiar, propiedad de unos cónyuges, el otro tenga que pagar una compensación.

El senyor president:

Senyor Mata…

El senyor Mata Gómez:

…-acabo- el problema de los tribunales es que, cuando la gente está cada vez más envejecida, tiene algunos problemas psicológicos, hay gente que se aprovecha de las personas para que les dejen en herencia determinadas cosas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Senyories, fixada la posició per part de tots els grups, entrem en el temps de rèplica.

I, com que són. És l'hora ja prudent per a acudir a la porta de Les Corts per a fer el minut de silenci per este nou assassinat masclista.

A continuació, reprendrem amb les rèpliques dels grups.

Li he donat un temps un poc major al senyor Mata, perquè estava molt vehement en la seua exposició, i també perquè s'ajustava al temps de parar.

Per tant, senyories, suspenem la sessió a fins les dotze i cinc minuts. (El president colpeja amb la maceta. Veus) Reprendrem el nostre treball a les dotze i deu minuts. , dotze i quart, dotze i quinze. Anem bé de temps, anem bé de temps. Dotze i quinze minuts, reprendrem els treballs.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

Hem fet el minut de silenci per acompanyar amb el dolor de la família la seua filla de setze anys, de la dona assassinada a Benidorm. I visualitzar que a Les Corts estem clarament, com totes les institucions i els grups parlamentaris, en contra de la violència masclista.

Anem a reprendre la sessió. Es reprén la sessió (el president colpeja amb la maceta) i anem a continuar en el punt de les rèpliques per part de la proposant, Isaura Navarro, que li donaré la paraula. Va vosté a replicar als tres grups?

Senyories, doncs continuem el debat amb la rèplica de la il·lustre diputada Isaura Navarro. Quan vosté vullga.

El senyor Navarro Caballero:

Gràcies, senyor president.

Bé, esta iniciativa és sobre si tenim dret o no tenim dret a legislar en matèria civil. No sobre el contingut de les lleis (aplaudiments), no sobre el seu contingut. Perquè qui ha dedicat bona part de la seua intervenció al contingut d'una de les lleis acordades en desenvolupament d'este dret nostre, doncs ja sabrà per què ho haurà fet. Per a atraure molts aplaudiments del seu grup parlamentari. Em pareix estupend. Però no és el moment, perquè ací estem debatent sobre una qüestió molt important, i a la millor el que li passa és que no està d'acord amb el dret civil valencià. No ho sé.

Perquè diu que el vot favorable és perquè així ho ha aprovat el Consell, i per la fidelitat que li té al Consell. No sé, a mi el que m'ha paregut és que està més d'acord el Grup Socialista, o almenys el seu portaveu, en el que s'ha plantejat per Ciudadanos i per Podemos, que a la millor és que efectivament ací ja tenim eixe acord del qual s'està parlant tant en els mitjans de comunicació a nivell estatal. No ho sé. No ho sé. Sí, ja ho sabran vostés, que són els que estan negociant, o no negociant. Bé.

En qualsevol cas, dir-li a la portaveu de Podemos que parlar que açò està per una agenda mediàtica, és prou absurd. Perquè ací efectivament qui té una agenda és el Tribunal Constitucional, que és el que ha de dictar sentències que a nosaltres en general ens agradaria que ho fera més ràpid. Perquè al final passa molt de temps, i n'hi ha una vigència de les normes que creen una situació, i una sentència en contra d'eixes lleis el que genera és un caos jurídic que no és desitjable.

El que m'ha cridat molt l'atenció és la seua passió per eixa Constitució espanyola (rient) que jo pensava que, com Compromís, la volien modificar. Però ara ací li ha fet una defensa molt apassionada. A mi el que em molesta és que per part del Tribunal Constitucional, quan n'hi ha un debat sobre competències, sol tirar cap a les competències del govern central, les competències de l'estat, i no les de les comunitats autònomes. I ací del que es tracta és de com interpretem eixa Constitució i com interpretem eixa Constitució tenint un Estatut d'autonomia que està vigent i que arreplega el dret civil foral valencià. Perquè ho tenim així.

Aleshores, el que no és tolerable és que s'interprete la Constitució sense tindre en compte eixa altra norma que forma part del bloc de constitucionalitat. Això és el que no és raonable. I eixa és la interpretació per la qual apel·la vosté en la seua intervenció. Jo entenc que no, que hem d'interpretar en conjunt les dos normes que estan vigents, en harmonia, i per això considere que sí que hem de tindre dret. Però és que, a més, vull que tingam dret, és que Compromís volem eixe dret al nostre dret civil valencià, foral. Volem legislar i volem tindre les nostres competències, perquè creguem que som un poble que té eixe dret. (Aplaudiments)

I després, vosté ha dit que la seua intervenció no significa que no aposte pel dret civil foral valencià. No, és que és tal qual. La seua intervenció és tal qual això, i eixe punt és el tercer de la nostra iniciativa parlamentària, el reconeixement del nostre dret. I vosté no va a votar-lo a favor.

Bé. Respecte al portaveu de Ciutadans, diu: «És que el govern ara està en funcions. » En funcions, però fa moltes coses, eh? Vaja. Està en funcions i a eixe govern ja li ha arribat la petició perquè es va aprovar la passada legislatura. Doncs, bé, ací tinc la prova que no els va arribar res. Bé, ací la tinc. (Rient) Ací tinc la prova que no els va arribar absolutament res. Perquè de la resolució aprovada per unanimitat la passada legislatura al govern central no li va arribar ni un paperet. Aleshores, eixa petició li ha d'arribar ara si aconseguim el recolzament suficient en estes Corts sobre el nostre dret a legislar, el nostre dret a legislar sobre les nostres. , el nostre dret civil.

És molt senzill: és estar a l'altura d'altres comunitats autònomes que ho estan fent, i a més reconéixer la nostra idiosincràsia i el nostre recorregut històric. Perquè està ahí també el nostre recorregut històric que, per cert, el Tribunal Constitucional, en l'àmbit del costum sí que ha reconegut, però no suficientment perquè pugam ara estar tranquils respecte a les sentències que es poden dictar. Aleshores, estem en una situació de perill, d'incertesa, que volem resoldre. I la solució és molt senzilla: que el govern central en funcions retire els recursos d'inconstitucionalitat que ha plantejat, i això és el que estem demanant també.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Anem a ordenar el debat. Sí, jo el que els propose és que la diputada María José Ferrer replique, i després donem el torn de rèplica conjunta a la resta de portaveus. (Remors) Senyor, vosté demana per aclariment del procediment?

El senyor Mata Gómez:

Sí, una qüestió d'ordre. Normalment, quan algú presenta una esmena, la defensa. Si el ponent li l'accepta, passa a ser la qüestió que ja es debat, i aleshores ja no es poden contradir arguments d'una esmena quan ha segut acceptada pel proposant. Fins ara, quan. (Remors) Jo el que vull saber, senyor president, és si en el futur la presidència i la mesa el que va a fer és una -ací tenim copresidència quasi- una codefensa i cocrítica, quan algú presenta una esmena i el ponent li ho accepta. Aleshores, el que fem és duplicar els torns, tant del que defensa una cosa i l'altra, per saber-ho per als propers plens.

Perquè, a més, com la seua senyoria està molt preocupada, perquè consumim molt de temps, com els grups tenen les seues coses, primàries, tal, congressos, doncs la gent presentarà una esmena.

El senyor president:

Senyor.

El senyor Mata Gómez:

. i l'accepta no sé qui, i estarem tot el dia (inintel·ligible) .

El senyor president:

Senyor Mata, d'acord. El seu punt de vista està clar. N'hi ha una norma general i una resolució pactada per tots els grups, però en este cas se'ns ha fet saber que per la diputada María José Ferrer Sansegundo ha segut contradita en les seues argumentacions abans, i en eixe sentit doncs. (Remors) Ha contradit. He interpretat de forma molt àmplia la resolució de Les Corts i també els temps.

Per tant, anem a finalitzar el debat de la forma que els he dit. La senyora Ferrer Sansegundo va a fer una rèplica només al grup. Ja sé que és innov. No ha passat mai en este. Va a fer una rèplica reduïda al. Mos dirà vosté, perquè vosté. Als dos? I després finalitzarà el debat Fabiola Meco, Emigdio Tormo i el senyor Mata. D'acord? Val, anem a continuar el ple.

Sí. Senyora Ferrer, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

Perdón, antes de empezar, es que si no, lo que no haremos es presentar las enmiendas transaccionales, etcétera, etcétera, como nos pide la presidencia (inintel·ligible) . y entonces sí que perderemos tiempo, porque tendremos que redactar. Lo hemos hecho por cumplir las peticiones que hace la presidencia de intentar llegar con los textos escritos al debate. Esa ha sido la razón. Porque para nosotros nos parece que el tema del derecho civil valenciano necesita espacio, a lo mejor para otros no, y por eso lo hemos pedido así. A lo mejor en otros temas no.

En segundo lugar, Compromís hablaba de que había hipocresía. Mire, hipocresía es decir que se apoya una cosa y luego mantener el discurso que se mantiene aquí. Yo, de verdad que estoy atónita. Atónita, porque es que además es poco riguroso, es inexacto y me sorprende en una persona de la formación jurídica del señor Mata. Pero claro, es que no me extraña. Es que su grupo ha estado silencioso durante todos estos años. Pero es que no hace tanto, en 2014, el representante de su grupo, al discutir una propuesta de Compromís que el Partido Popular sí que votó a favor, dijo literalmente, «la reiterada jurisprudencia del Tribunal Constitucional sobre esta materia (inintel·ligible) . -que por cierto, no es reiterada, es solo una sentencia- dice que no tenemos capacidad para legislar». Y asumen ustedes eso.

Pero si no, yo y este grupo, hoy y siempre en estas Cortes vamos a defender lo mismo, como hemos hecho hasta ahora, se lo aseguro. (Aplaudiments) Y yo no sé, la verdad, es que me sorprende qué van a hacer, porque sé que la Associació de Juristes Valencians, que ya ha presentado las mociones en doscientos ayuntamientos, de los que en cincuenta se ha votado a favor, algunos con su voto, no sé qué van a hacer en la próxima reunión que van a tener con el señor Puig. Porque claro, ¿qué les va a decir el señor Puig? ¿Van a decir el problema que tiene Rajoy, porque no retira los recursos, cuando fueron ustedes los que pusieron los recursos?

Mire, oiga, menos (inintel·ligible) … y por lo menos no hagan eso, porque esto sí que es hipocresía, esto sí que es postureo, y espero, esperamos no oír al señor Puig, después de oír a su grupo, decir lo que ha dicho hoy diciendo que el problema está en que el Partido Popular en Madrid no retira los recursos.

El Partido Popular en Madrid vamos a pedirlo. Estamos trabajando, como en la financiación, porque hay una incomprensión y un desconocimiento absoluto de esta materia. Pero esperamos no oír al señor Puig, porque esto es teatro, teatro del peor. Hipocresía, postureo, falsedad, están engañando a los valencianos, y ustedes dicen una cosa y hacen otras cosas. Confunden el todo con la parte, las leyes, si no les gustan, tráigalas aquí y aplicando el rodillo o no, cámbienla. Oiga, y si otros territorios tienen posibilidad, nosotros tenemos que tener. No nos vamos a esperar…

El senyor president:

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Per a rèplica, senyora Meco, en este cas només a la proponent.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Tormo, per a rèplica.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

I ja, per a finalitzar el debat, el senyor Manuel Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, senyor president.

Estem d'acord, Isaura, senyora Navarro, que estem discutint l'embolcall del contingut.

I ¿per què recolzem açò? Doncs, mire, una raó molt senzilla: perquè el Tribunal Constitucional no ha suspés l'aplicació d'esta llei, i l'única manera de poder canviar les lleis és precisament que es retiren els recursos d'inconstitucionalitat.

I no tinc res més que aclarir amb el senyor Puig; el senyor Puig i este grup parlen tots els dies i saben perfectament el que està fent el govern.

Però, senyora San Segundo, mire, yo quiero mucho a la vicepresidenta, estoy de acuerdo con ella en muchas cosas, a veces en casi todas, pero hay una en la que venimos discutiendo de una manera -ella es discutidora y yo también-, desde hace siete u ocho años, ¡que es ésta! Y seguiré discutiendo, ¿eh? ¡Claro! , es el contenido.

Mire, els furs -que dia vosté, senyora Navarro-, jo crec que amb la primera minuta que vaig cobrar en la meua vida en l'any 1983 vingué un comercial de Vicent Garcia, Editors, i el tio m'encolomà els furs. (Rialles) Vaig estar pagant a terminis dos anys els furs. (Rialles) I els furs plantegen i analitzen i tracten una societat valenciana que no existeix. I les lleis, i hem sigut capaços que el Tribunal de les Aigües tinga el seu respecte i el que està passant en polítiques de l'aigua a través dels costums i el dret tradicional valencià en arrendaments històrics; però, ¿en matrimonis?

¿Vosté és conscient que si no parlem del contingut el matrimoni homosexual a esta comunitat mai s'haguera aprovat perquè estos no volien? (aplaudiments), perquè ¡no volien! , ¿i a juliol d'enguany no hagueren pogut una majoria política articular eixes coses? Perquè el dret civil, l'estructura familiar, el que feien els nostres avis, això ve de segles, la societat valenciana de 1700 no és la de 1899.

¿Per què algú s'està encabotant en trencar el règim de guanys, que és l'únic mecanisme igualador que tenen les dones quan cobren menys per la mateixa faena i perquè moltes d'elles dediquen molt de temps a la família? Perquè és una posició de la dreta. (Rialles) I els grans embolics en les famílies, que són per herències i són per qüestions d'estes, saben que tradicionalment mentre a Catalunya l'hereu ho hereta tot, afortunadament a este país les condicions no són eixes. Per tant, estem parlant de l'em-bol-call.

Si el Tribunal Constitucional haguera suspés l'aplicació de la llei, este grup no haguera recolzat la retirada dels recursos, i demanem la retirada dels recursos perquè la llei està en vigor i l'única manera de canviar-la, i ho hem fet hui en una proposició de llei en què es carreguem la llei de custòdia compartida -com ja saben les seues senyories.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Finalitzat el debat (veus), no, les rèpliques ja s'han produït, hem finalitzat el debat, no, no, no, no, ha finalitzat el debat, vosté ha replicat i finalitza el proposant. Està en l'últim lloc del seu ús de la paraula. Ha finalitzat el debat.

Senyories, anem a votar la proposta de resolució amb els tres punts que vostés coneixen més l'addició del quart punt que s'ha arribat a l'esmena d'addició. (Veus)

Senyories, comença la votació. Senyories, s'aprova la proposta de resolució amb el punt d'addició amb 68 vots favorables, 12 abstencions i 13 vots en contra. Queda aprovada la proposta de resolució. (Aplaudiments)

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la formació policial en matèria de terrorisme gihadista, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 19. 396, BOC número 67)

El senyor president:

Senyories, passem al tercer punt de l'ordre del dia, l'objectiu seria arribar al punt número 6. (Soroll de papers) El següent punt de l'ordre del dia, ens ha arribat una esmena transaccionada per tots els grups parlamentaris. Per tant, usarem la resolució que vam firmar tots els grups per la qual el ponent tindrà huit minuts i per a explicació de vots tindran la resta de grups quatre.

Per tant, donem la paraula al senyor Antoni Subiela perquè ens explique la proposta de resolució sobre formació policial en matèria de terrorisme gihadista, acord que han arribat tots els grups parlamentaris.

Senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Senyor Subiela, senyor Subiela, un segon.

Senyories, demane silenci a l'hemicicle per a poder escoltar l'orador.

Si han de negociar alguna esmena transaccional, els recomanaria que abandonaren l'hemicicle però escoltem amb atenció l'orador.

Senyor Subiela, quan vosté vullga, continue.

El senyor Subiela Chico:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, anem a continuar fixant la posició sobre esta esmena, que està transaccionada per tots els grups, amb els grups parlamentaris perquè exposen la seua posició. En primer lloc, la il·lustre diputada Cristina Cabedo, en nom del Grup Podemos-Podem.

Quan vosté vullga.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies.

La formació del cos de policia local en terrorisme gihadista es constituïx com un mecanisme de senyalització d'individus en vies de radicalització.

En la postura mantinguda per Podemos sempre ha estat incloure més mitjans als cossos i forces de seguretat -per això donem suport a aquesta iniciativa-, a més de coordinar els serveis d'intel·ligència o reforçar les fiscalies especialitzades en contra del terrorisme, com la mateixa fiscalia de l'Audiència Nacional ja ha demanat.

Tanmateix, la senyalització d'individus radicals no faria falta si no existiren individus radicals o terroristes. I per a això fan falta mesures valentes i que vagen a l'origen del problema, per a nosaltres. , per això és imprescindible incloure com a mesures el tallar les vies de finançament i proveïment, com ja hem indicat moltes vegades, on s'inclou l'embargament d'armes, reforçar la societat civil a Síria i a l'Iraq, i protegir les persones refugiades articulant vies d'entrada en Europa, ja no només per garantir els seus drets humans, sinó perquè també és la manera més eficaç d'assegurar que no entren terroristes en Europa.

Per últim, també és important neutralitzar les xarxes de captació i adoctrinament per part del nuclis terroristes. I dintre d'eixa forma de neutralitzar, també suposa aplicar estratègies que afavorisquen la cohesió i la inclusió social. D'ahí la importància de la mediació intercultural com a mecanisme per a evitar espais marginals on siga més fàcil incitar i reclutar persones per al terrorisme, especialment col·lectius vulnerables com són els joves. És a dir, la mediació intercultural esdevé imprescindible per previndre la construcció de condicions favorables als processos de radicalització. Tant és així que les directrius de l'ONU per a les persones enviades als llocs en conflicte advertixen com la mediació podria ser objectiu potencial altament visible per al terrorisme. El terrorisme no vol que s'apliquen aquests tipus de polítiques.

La mediació intercultural, com a forma de prevenció perquè ni tan sols existisca l'oportunitat que n'hi hagen subjectes que puguen ser captats per a violentar, està inclosa tant a l'estratègia global de les Nacions Unides contra el terrorisme, en l'estratègia europea contra terrorista i en l'estratègia de la Unió Europea per a combatre la radicalització i el reclutament terrorista. Per això hem demanat, i se'ns ha acceptat en eixa transaccional, que dins de la formació de mediació policial i resolució de conflictes s'incloga explícitament la mediació intercultural.

També hem inclòs una altra esmena, amb el Partit Socialista i Compromís, que finalment s'ha inclòs dins de la transacció, per a respectar l'autonomia local.

Esperem poder continuar avançant en mesures per a combatre aquest problema que causa tant de dolor i patiment dins i fora de les nostres fronteres, i tant de rebuig i fàstic per a qualsevol persona que crega en la democràcia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula l'il·lustre Francisco García.

El senyor García Latorre:

Gràcies, president.

Senyories.

La pregunta és: ¿tenim preparada i formada la policia local per poder fer front a este terrorisme gihadista? La realitat i els fets ens diu que no, i possiblement mai estem preparats al cent per cent enfront d'esta barbàrie sense sentit.

El terrorisme ja no és qüestió d'un estat o d'un altre, ni un element aïllat d'una zona o regió del planeta. La globalització del terror i de la por s'estén arreu del món, que utilitza bandes organitzades, cèl·lules individuals, llops solitaris; preparades amb l'última tecnologia i armament, que fa captació en tots els països i que utilitza les xarxes socials per a exportar i captar nous adeptes.

És cert que ací tenim experiència adquirida amb la lluita contra el terrorisme que ens ha assotat durant moltes dècades. Però també és cert que des dels atemptats de l'11-M a Madrid i, prèviament, els atemptats a les Torres Bessones en Estats Units les coses han canviat. I ens enfrontem a uns nous sistemes i mètodes que fins ara ens eren aliens i per als quals no estàvem preparats.

És així que des de l'11-M a l'estat espanyol s'han vingut establint nous protocols de coordinació entre el servei de seguretat i els cossos intervinents en incidents a gran escala, igual que s'han establert mecanismes d'informació i recerca de noves cèl·lules que han contribuït o conduït a realitzar moltes detencions. Però, ¿estem preparats o tenim capacitat operativa i formativa i de reacció enfront del atemptats indiscriminats com els ocorreguts recentment a Bèlgica o a París?

L'atemptat contra el setmanari Charlie Hebdo a París, on es va buscar clarament l'atac a la llibertat d'expressió i sembrar la por entre el món de la informació, o els atemptats suïcides i tirotejos indiscriminats del darrer mes de novembre també a París, a Saint Denis i altres llocs com la sala Bataclan, on varen morir 137 persones i 415 resultaren ferides, igual que l'últim atemptat que hem vist a Brussel·les, són la mostra inequívoca d'una eclosió terrorista sense precedents en la història recent d'Europa.

Imatges, com en el 2001, de les Torres Bessones, els trens d'Atocha en el 2004, la sala Bataclan o eixos terroristes assassinant un policia en ple carrer en França ens han colpejat i han deixat una imatge en les nostres retines que és molt amarga.

Des del govern valencià, la Direcció General de l'Agència de la Seguretat i Resposta a les Emergències ha vist esta nova situació i, atenent les demandes de les agrupacions de policia local, ha incorporat en la programació per als anys 2016 i 2017 de cursos especialitzats, com el d'introducció policial al terrorisme gihadista, publicat en el diari oficial de gener, amb edicions que s'impartiran en València, Castelló i Alacant. Unes edicions que, en este cas, han vingut també per moltes reunions que s'han fet prèviament. L'objectiu del curs és proporcionar uns coneixements bàsics sobre l'islam, l'islamisme i el terrorisme gihadista, i dotar-lo d'elements de valoració per a la seua detecció al nostre territori.

Estes edicions que ha programat l'Ivaspe vénen a acceptar unes cent persones, clarament insuficient. I és per això que hem presentat una esmena per poder amplificar i ampliar esta formació a través d'altres institucions públiques, com puga ser la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, les diputacions o els mateixos ajuntaments, on també segur que se sumaran els sindicats amb altres cursos especialitzats com han vingut fent fins ara.

La formació i, en este cas, la informació són dos elements clau en la prevenció i detecció del terrorisme, igual que els sistemes d'autoprotecció dels agents de les forces i cossos de seguretat.

En un article, Fernando Reinares explicava també que en estos onze anys, des de l'11-M, «en torno a siete de cada diez de los yihadistas detenidos y condenados residía en las áreas metropolitanas de grandes ciudades como Madrid y Barcelona».

Recentment, al febrer d'enguany, la policia nacional va detindre en diferents poblacions d'Alacant, València i Ceuta set presumptes integrants d'una cèl·lula gihadista que, sota una ONG, enviava armament a organitzacions terroristes d'Iraq, Síria, Jabat i Daesh.

Es calcula, també, que en l'actualitat en els països europeus quasi cinc mil dels trenta mil combatents vénen de països europeus. Davant d'esta preocupació creixent, tant el Sindicat Unificat de Policia, com la Unió Federal de Policia han posat en marxa cursos de formació en matèria de terrorisme gihadista, davant també la manca per part del ministeri d'estos cursos.

El secretari provincial de la SUP Carlos Aller declarava que no és un assumpte que els preocupa i sobre el qual és necessari rebre formació, perquè la formació en estos casos és molt important.

Tot i que cal dir que la policia, en este cas valenciana, la policia local valenciana és un col·lectiu que podem dir que està molt ben format, també podem dir que en estos casos, en matèria gihadista, és de veres que en esta formació especialitzada no ho està tant. És per això que el nostre grup parlamentari vol donar suport a la proposta que hui ens presenta el Grup de Ciudadanos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, prendrà la paraula la il·lustre diputada i síndica adjunta senyora Ana Barceló.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a finalitzar el debat i passar a votació, i per a fixar la posició en nom del Grup Parlamentari Popular, tindrà la paraula la il·lustre diputada Verónica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta per unanimitat. Ah! bueno. Per unanimitat, per unanimitat, realment. (Veus) Hi ha algun. ? Queda aprova per unanimitat, senyories. (Aplaudiments)

Senyories, l'objectiu seria arribar al punt sisè, crec que anem bé de temps, perquè els dos últims punts són proposicions especials d'urgència que han subscrit tots els grups parlamentaris.

I, per tant, anem a passar a este punt, que hi haurà més debat, però crec que podem finalitzar sobre les dos i mitja, hem calculat.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre les ressonàncies magnètiques, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 20. 505, BOC número 67)

El senyor president:

Senyories, passem al punt quart de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, sobre les ressonàncies magnètiques, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa li anem a donar la paraula a l'il·lustre diputat Daniel Geffner. A esta iniciativa parlamentària no hi ha esmenes, només hi ha una esmena del mateix grup, que tenen vostés tots en la seua (inintel·ligible) .

Quan vosté vullga, senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

En el plazo de seis meses, a partir de la aprobación de esta propuesta, si se produjera, la conselleria realizará un informe de las acciones para ser entregado a estas Corts.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el senyor Juan Córdoba, l'il·lustre diputat Juan Córdoba.

El senyor Córdoba Cortijo:

Señorías, han presentado una iniciativa en la que han querido adornarse, han querido rizar el rizo y les ha salido un documento de un contenido que consideramos, desde el Grupo Ciudadanos, imperfecto.

Lo que ha ocurrido, y poniendo el símil, es como un jugador de fútbol cuando consigue rebatir a toda la delantera y de pronto se encuentra frente a una portería vacía, lanza un pelotazo con la máxima energía y va, efectivamente, va fuera. Y después el comentarista les dice que el delantero se atragantó con el balón.

Efectivamente, a ustedes lo que les ha pasado es que se han atragantado con la PNL, se han cegado con el fondo del contenido, en el que podríamos haber coincidido, que consiste en defender la sanidad pública, pero lo han estropeado por las formas de llevarlo a cabo.

Señorías, la reversión significa dinero y significa mucho dinero. Además, les recuerdo, estimado Daniel, que la garantía jurídica aún funciona en España y la administración debe ser garante de su cumplimiento, por lo que teniendo cercana la fecha de finalización de los contratos, lo que se debería realizar es un estudio de la fórmula a utilizar cuando la concesión concluya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Córdoba.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro, per un temps de quatre minuts.

Quan vosté vullga.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Molt es va parlar la passada legislatura sobre les ressonàncies magnètiques, el seu cost, el seu servei, com es presta, el famós informe de la Sindicatura de Comptes. Fins i tot des de Compromís demanàrem una comissió d'investigació que va ser rebutjada amb el vot del Partit Popular. Vam fer públics els vincles entre el Partit Popular i l'empresa ERESA, part de l'UTE que presta el servei actualment.

Ara com ara, ERESA té la cúpula empresarial imputada i se segueix una investigació per part de la fiscalia referent a les seues pràctiques empresarials per a saquejar els comptes valencians. No és casualitat que cada cas que vàrem denunciar la passada legislatura s'haja convertit en un procés judicial. Uns denunciàvem el desfalc, altres ho tapaven. Com tapaven les seues vergonyes, sense pràcticament inspeccions, que se demanen que s'incrementen.

Però és que, en qualsevol cas, les inspeccions que se feien no servien per a res, perquè jo les he vist, les inspeccions. S'anava a l'empresa, s'arreplegava la documentació que donava l'empresa i poc més, poc més. Després no se feia res. I els informes on se dia que les màquines no estaven actualitzades, com sí se tenia de fer, o que no estaven els treballadors que tenien d'estar, segons el contracte, després no s'actuava. I no actuava perquè n'hi havia connivència. I és el que ara ja no n'hi ha.

De fet, moltes de les propostes que a mi sí que em pareixen bé, a Compromís sí que ens agraden, de la PNL que estem debatent, estan ja en marxa. Se demana un informe jurídic, que ja existix, sobre la reversió; se demana una formació, que ja s'està planificant, per a eixa reversió i s'aposta de manera transitòria per a…, fins que se done eixa reversió, pel model C, que és al que mos convidava el síndic de Comptes, perquè era més econòmic i molt més raonable.

De fet, la formació és una de les obligacions que tindria d'haver complit l'UTE i no ho ha fet. De fet, se va reunir la consellera a l'inici de la legislatura, com tots saben -perquè va eixir en els mitjans de comunicació-, amb els radiòlegs i li varen dir que com no havien rebut eixa formació, no podien abordar de manera immediata la reversió.

És a dir, que s'està fent, s'estan donant els passos per a eixa reversió, perquè el que ha passat ací és, una vegada més, un desfalc, desfalc als comptes valencians.

N'hi ha un treballador d'ERESA valent que va anar a l'UDEF i va contar tot el que sabia. Immediatament l'han acomiadat. I després ERESA va repartir un paper entre els treballadors obligant-los a signar que no parlarien mai ni contarien tot el que sabien.

És molt greu del que estem parlant, perquè ací estan darrere els nostres diners, els de tots els valencians i valencianes, els de la sanitat pública.

¿I què passa? Doncs passen també moltes coses que sí que se saben, perquè en els hospitals fan informes. Jo tinc, per exemple, un informe de l'hospital clínic on mos conta que el nombre d'exploracions per pacient se duplica respecte a la mitjana; les factures de fins i tot sis proves per pacient -sorprenent- que ningú entén; el cost del contrast el més car que n'hi ha -que si se comprara directament per l'hospital seria molt més econòmic- proves amb contrast que no se tindrien de fer amb contrast.

I ¿darrere què n'hi ha també? Un mal servei, perquè com no s'actualitzen les màquines, les proves duren el doble. Una persona té d'estar dintre de la màquina el doble de temps del que podria estar si eixes màquines estigueren actualitzades.

I també podem parlar de la llista d'espera. Perquè, clar, n'hi ha llista de més de cinc mesos perquè te facen una prova en molts hospitals, i en altres més llarga encara. I ahí estem parlant de vida o mort, perquè la gent necessita un diagnòstic. Eixa és la realitat.

Ací tenim de revertir moltes coses, tenim d'inspeccionar moltes coses i fer tot el treball que se tindria d'haver fet, si s'hagués treballat abans per l'interés general, però no s'ha fet. I ara ho tenim de fer entre tots nosaltres.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Ignacio Subías.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero, señoras y señores diputados, desde el Partido Socialista hemos solicitado en estos momentos más documentación. Y hemos solicitado más documentación y cuando la tengamos no les quepa a nadie la menor duda que pediremos las responsabilidades a las que hubiere lugar si eso fuere necesario.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ignacio Subías.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor José Juan Zaplana.

El senyor Zaplana López:

Y les aviso: aunque hayan enmendado su propia PNL para darle tres meses más, pasarán seis meses y no sabremos nada. Porque la consellera es especialista en hablar sin decir, en hacerse foto y entrevistas, en viajar a la capital del reino y en crear líos. Sin ir más lejos, hoy, nueve mil personas más afectadas por su falta de decisión.

Miren, les han dejado, señores de Podemos, presentarles a ustedes esta PNL desde el botànic. ¿Y saben por qué? Porque sus socios, según sus socios, este no era un contrato a revertir. Este era un contrato a resolver y además a pedir daños y perjuicios.

Pero ahora les dicen a ustedes que presenten esta moción, porque han llegado y, entre que la consellera no se aclara y que no era tan malo como parecía, todos nos damos cuenta de lo fácil que es hablar y de lo difícil que es gobernar, sobre todo cuando no hay coherencia o se ha utilizado todo para engañar a la ciudadanía.

Una de mis dudas es saber qué es para ustedes privatización, externalización o internalización. Porque cuando los pacientes usuarios de nuestra sanidad no saben si quien les atiende es funcionario, es interino, es personal laboral o personal contratado, eso no es un perfecto sistema de integración laboral y asistencial; cuando además el personal que trabaja realizando estas pruebas en los últimos ocho años no ha planteado ningún conflicto laboral; cuando además los pacientes, que son los afectados por dicho contrato, no han trasladado ningún problema sobre su desarrollo; cuando además no hay listas de espera, ¿en qué se basan para cuestionar la eficiencia o la eficacia de un contrato?

Miren, y acabo, después de esta reflexión, solo nos quedan dos cuestiones. La primera el coste, que es el único input que ustedes manejan después de algún fallito interpretativo de la oficina de síndic, como ha quedado demostrado por el Colegio Oficial de Auditores que a ustedes se les ha hecho conocer.

Y la otra cuestión es que la empresa no nos gusta. Eso es lo que les pasa a ustedes. Y aquí podemos llegar a pensar que en verdad sí que piensan ustedes que hay un tema mercantilista. A ustedes hay empresas que les gustan y empresas que nos les gustan. Como quedaba claro en alguna de sus diputadas por Whatsapp: sobre todo calma, Nerea sé fuerte, solo contrata con los nuestros.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

Senyor Geffner.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Amb esta intervenció finalitzarem el debat i passarem a votació, amb esta rèplica. Quan vosté vullga.

El senyor Zaplana López:

Su primera exposición, señor Geffner, ocho minutos, ha sido lectura íntegra, punto a punto. Ahora sí, lo ha clavado, ocho minutos justo cuando ha llegado a «Corts», que era la última palabra; luego, cuarenta segundos que le ha dejado el presidente para poder argumentar su propuesta. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

(Veus) No. Ha finalitzat el debat, senyor Geffner, i no hem vist ninguna al·lusió. Hem consultat i no hem vist. (Protestes) No, no, no n'hi ha cap al·lusió. (Veus) No, però no han sigut ni indecoroses ni. (tus) que faltaren a l'honor. Senyories, és el reglament.

Senyories, anem a. (Veus) Senyor Geffner, no té. El debat ha estat ric, però finalitza el senyor Zaplana el debat.

Anem a passar a votació, (veus) anem a passar a votació, senyories. Senyories, comença la votació. (Tussen) Senyories, queda aprovada la proposta de resolució per 52 vots favorables, 13 abstencions, 29 vots en contra. (Aplaudiments)

Senyories, els propose que votem, seguidament. Els propose que el següent punt de l'ordre del dia, que és una proposició no de llei de tramitació especial d'urgència, que votem i fem l'explicació de vot. En este cas, és una proposició no de llei d'urgència que presenta. , conjunta, de tots els grups parlamentaris, i, per tant, passaríem a votació. És sobre la qüestió dels treballadors i treballadores autònoms.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la millora de les condicions de treball i la qualitat de vida de les persones treballadores autònomes, presentada pels grups parlamentaris Popular, Socialista, Compromís, Ciudadanos i Podemos-Podem (RE número 18. 549, BOC número 66)

El senyor president:

Senyories, és el punt sisé. Anem a votar la presa en consideració d'esta proposició no de llei per la via d'urgència. Senyories, comença la votació. El punt cinc, el punt cinqué de l'ordre del dia. S'aprova per unanimitat; i passarem, tot seguit, a l'explicació de vot de cada grup parlamentari. Podem aplaudir, si volem. (Aplaudiments) De tant en tant.

Ens quedarà este punt de l'ordre del dia, l'explicació de vot, i el següent.

Senyories, donem la paraula al senyor il·lustre diputat José Francisco Almería perquè explique el vot del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies.

Membres del Consell, que no estan en estos moments.

Senyories.

De bestreta, m'agradaria felicitar els grups parlamentaris per la seua bona disposició a constituir aquesta mesa de treball per al debat, l'elaboració de propostes i el plantejament de conclusions sobre les accions a dur a terme per a millorar les condicions de treball i la qualitat de vida del col·lectiu de persones treballadores autònomes, així com pel tarannà constructiu que ha protagonitzat la dinàmica d'aquesta mesa i que ens ha portat a proposar la continuïtat d'aquest fòrum i dels treballs que puga dur a terme, reunint-se, almenys, dues vegades a l'any.

Així mateix, vull agrair la presència hui, ací en Les Corts, dels diferents representants de col·lectius de persones treballadores autònomes, membres d'associacions i entitats de la societat civil, que han enriquit amb les seues aportacions el primer esborrany de treball elaborat per la mesa, i als quals agraïm la seua col·laboració.

Aquestes entitats ja ens van mostrar el bon acolliment que havia tingut aquesta iniciativa, encara que una mica escèptics per la novetat que els suposava tant nivell d'acord polític entre els grups parlamentaris, opinió que va ser explicitada en la reunió realitzada per a la presentació de les conclusions de treball de la mesa.

En diverses ocasions hem aportat dades sobre la importància del col·lectiu de persones treballadores autònomes i el seu impacte en la nostra economia i en la creació de llocs de treball. No obstant, és moment ara d'incidir en alguns aspectes crucials que determinaran l'èxit o fracàs de les polítiques de suport que des de les diferents administracions cal que es donen a aquest col·lectiu i que demanem en aquesta PNL.

Des de fa molts anys, el col·lectiu de persones treballadores autònomes ha estat oblidat a la seua sort per l'administració, la qual cosa ha suposat una contínua lluita per la supervivència que, en més casos de què desitjaríem, no ha estat exitosa, la qual cosa no ha fet més que incrementar l'esborronadora xifra d'atur que encara mantenim en aquest país.

D'aquesta forma, no sembla adequat intentar traslladar la pressió de la responsabilitat sobre la creació d'ocupació a un col·lectiu que ja fa bastant amb mantenir-se amb vida i que, malgrat açò, crea ocupació, però que encara es veu sotmesa a relacions contractuals, fraudulentes en molts dels casos, com les que afecten als denominats falsos autònoms i autònoms econòmicament dependents.

Afortunadament, ara assistim, amb cert escepticisme, a un canvi en la sensibilitat cap a aquest col·lectiu i en les actuacions dirigides a facilitar la sostenibilitat del treball autònom.

No obstant açò, continua sent notòria la dificultat d'accés al crèdit i l'excessiva pressió fiscal sobre aquest col·lectiu, tant pel que fa als tipus aplicats en cada tram de l'impost sobre la renda com per l'actitud de l'Agència Tributària que ha prioritzat la inspecció a aquest col·lectiu sobre altres borses de frau de major importància i impacte econòmic.

Millorables són també les cobertures socials d'aquest col·lectiu, que podem considerar-lo com a vulnerable. Com tampoc s'han rebut les penalitzacions immediates a l'impagament de quotes socials, quan estem parlant d'un col·lectiu assotat per l'impagament de factures de l'administració i, especialment, de les grans empreses que es configuren com les pitjors pagadores en el moment actual.

Així mateix, incorporem a aquesta proposta els propòsits del programa operatiu del Fons Social Europeu en aquesta matèria per a augmentar les competències emprenedores i incrementar el nombre d'empreses i iniciatives de treball per compte propi, facilitant el seu finançament i millorant la qualitat i eficiència dels serveis de suport i de consolidació, a l'objecte de facilitar l'accés a l'ocupació de les persones inactives, aturats de llarga durada i les persones allunyades del mercat laboral i, especialment, de les persones més joves. També, per millorar l'adaptació dels treballadors per compte propi, les empreses i els empresaris al canvi. També, per adaptar la qualificació de les persones treballadores autònomes a les necessitats del mercat laboral, i així com millorar la seua situació contractual per a garantir el seu manteniment en l'activitat i permetre la seua progressió professional.

Des del nostre punt de vista, les polítiques de suport al col·lectiu de persones treballadores autònomes han de procurar l'equiparació de les condicions en què es desenvolupa la seua activitat amb la de les micropimes, ja que no és el treball autònom en si mateix una forma específica de micropime. ¿Per què ha d'estar el treball autònom gravat per innombrables condicionals negatius que afecten la seua sostenibilitat?

I és per tot l'exposat que el nostre grup parlamentari fa una aposta per aquesta línia de treball i pel manteniment del consens sobre les actuacions a dur a terme per a ajudar aquest col·lectiu. Consens que serà necessari per a materialitzar les propostes en programes d'actuació i dotacions pressupostàries adequades a la magnitud d'aquest objectiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Pel Grup Parlamentari Ciudadanos, el senyor Antonio Joaquín Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Esta resolución tiene dos puntos que instan al Consell. Por un lado, instar al Gobierno de España a realizar unas actuaciones consensuadas por todos los grupos, que son necesarias, pero que, al final, son competencias del estado central. Pero, por otro lado, con otra propuesta que instamos al Consell, y esta sí que está en nuestras manos, para ejecutar, al menos, aquellas que son competencias del Consell. Desde Ciudadanos creemos que no tiene excusa alguna para llevar a cabo, y más aún con el consenso unánime de estas Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada senyora Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc, unir-me a l'agraïment i al plaer que ha estat treballar en esta mesa de treball, en la qual estàvem els representants del cinc grups parlamentaris, en torn al treball autònom.

També agrair molt especialment la presència de representants de sis associacions, confederacions, tant d'autònoms com d'economia social, d'autònoms en l'entorn rural, i concretament també l'Associació de Comerciants. Aquesta participació és de gran valor per a nosaltres tindre el vostre input, les vostres propostes i fer un seguiment del que es va fent.

No vaig a abundar sobre la importància del treball autònom, de l'emprenedoria, l'economia social, per el nostre país, que ja l'han esmentat els meus companys. El que sí vaig a fer és dir que per a nosaltres, per a Compromís, per al nostre projecte polític és prioritari construir un nou model productiu, reconciliat amb el territori i amb rostre humà, eixe dels milers de persones que cada dia alcen la persiana i tiren endavant el nostre poble.

Conscient de tot això, el govern del botànic ha encetat dinàmiques de diàleg i col·laboració amb les associacions vinculades al treball autònom i l'economia social. Està posant en marxa plans, com l'«Avalem Joves», «Avalem Territori», «Avalem Experiència», on també formen part mesures d'atenció a l'emprenedoria, el treball autònom, l'economia social. S'està aplicant el pla «Dona Emprenedora», plans d'igualtat que contemplen ajudes a la contractació en situacions d'embaràs o d'adopció, així com la reorientació de les polítiques d'ocupació, fent èmfasi en l'assessorament de la inserció laboral, l'elaboració de plans d'empresa i el seu seguiment per garantir la supervivència del projecte d'ocupació.

També s'està desenvolupant l'aplicació de clàusules socials en la contractació pública i, molt important, s'està treballant intensament per la millora reputacional davant les institucions de la Unió Europea, fonamental per a la captació de fons europeus per les polítiques actives d'ocupació. Des de Compromís hem participat activament en l'elaboració d'aquesta proposició no de llei perquè considerem que és imprescindible continuar avançant i aprofundint estes línies de treball, i també aportar propostes per millorar les condicions de vida i treball de les persones treballadores autònomes.

I a més a més perquè és molt necessari reivindicar davant el govern central qüestions fonamentals, per tal que el treball autònom siga una font d'ocupació amb estabilitat i qualitat, qüestions en les quals el govern central ostenta competències exclusives, com una fiscalitat que siga més justa i progressiva, un règim de seguretat social que no penalitze el treball autònom, sinó que l'impulse, l'increment substancial dels fons adreçats a programes autonòmics de creació i manteniment i l'ocupació, molt reduïts els últims anys.

I també canvis normatius per a desenvolupar de manera efectiva la participació dels representants de les persones treballadores autònomes en organismes consultius i de negociació. Limitar efectivament la responsabilitat patrimonial de les persones treballadores autònomes; protegir els treballadors autònoms econòmicament dependents davant les actituds abusives o fermes inspeccions per a evitar la seua utilització fraudulenta.

Aquesta proposició no de llei és el resultat del mandat que ens donàrem els grups parlamentaris en aquest ple l'any passat, el 28 d'octubre. I en el marc d'aquesta mesa de treball, hem considerat una necessitat escoltar les veus de les persones, reunint-mos amb les associacions de manera conjunta i recollint les seues propostes. Tots hem valorat que és molt important fer un seguiment i avaluació dels resultats de les polítiques que afecten les persones treballadores autònomes i per això aquesta proposició no de llei també contempla l'elaboració per part del Consell d'un informe anual de seguiment i propostes en aquest àmbit.

Aquesta iniciativa de treball conjunt des de Les Corts ha esta molt ben valorada no sols per nosaltres sinó també per les associacions, en el que hem pogut percebre. Estic acabant. I per això, ens comprometem en aquesta proposició no de llei a mantenir aquesta mesa de treball, aquesta dinàmica de treball col·laboratiu. Perquè pensem que quan hi ha voluntat d'abordar els problemes és possible posar-se d'acord i avançar conjuntament en la seua resolució.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

Per a continuar, té la paraula per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Toñi Serna.

La senyora Serna Serrano:

En nuestra comunitat más de trescientas ochenta mil personas se encuentran afiliadas al régimen especial de trabajadores autónomos de la seguridad social. Además, esta actividad -vuelvo a repetir- representa el 20% del producto interior bruto autonómico. Con la llegada de la crisis económica este tipo de trabajo se convirtió para muchas personas en su única salida. Fue realmente la puerta que les quedó entreabierta cuando fueron expulsados del mercado laboral y se encontraron con enormes dificultades para acceder a un posible contrato de trabajo. El autoempleo, ponerse por su cuenta, fue el único camino que tuvieron.

A ellas, algunas presentes aquí hoy, les queremos dar las gracias de manera especial por su colaboración y por su aportación. En el documento que hemos aprobado hoy hemos instado tanto al gobierno central como al propio Consell. Al gobierno central porque tenemos que tener en cuenta que hay competencias que son de su propia exclusividad. Y al propio Consell para que promueva, apoye, financie proyectos destinados específicamente para este colectivo. Medidas muchas de ellas que ya se han puesto en marcha desde el propio Consell desde hace meses.

Podemos construir espacios de trabajo conjunto, respetando las distintas posiciones ideológicas, y esto no hace nada más ni nada menos que poner el acento en los problemas de las personas, que son realmente el eje de las políticas de este gobierno. Nuevas maneras, señorías, nuevas formas, que nos pueden dar nuevos y buenos resultados, para que estas diecinueve personas de las que les hablaba al principio y que habían decidido abrirse hoy un futuro laboral desde el trabajo autónomo sientan que no están solas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Caballero Montañés:

Y un Consell que mantiene su particular guerra contra la iniciativa privada, espantando grandes inversiones que podrían hacer crear miles de puestos de trabajo en nuestra comunitat, véase Puerto Mediterráneo, véase Alcoinnova, o véase Marina Real. O limitando la libertad horaria de los comercios y atacando también los modelos de sistema de gestión público-privada, que tanto les molesta, con los conciertos educativos y sanitarios, poniendo en riesgo tanto empleos estables como la creación de nuevos empleos.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la declaració com a reserva de la biosfera de la UNESCO del Parc Natural de l'Albufera, presentada pe tots els grups parlamentaris (RE número 21. 960)

El senyor president:

Senyories, finalitzada l'explicació de vot de la proposició no de llei que hem aprovat, no de llei de tramitació, anem a votar el següent punt que és el punt 6, que és la presa en considera de la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació immediata sobre la declaració com a reserva de la biosfera de la UNESCO del Parc Natural de l'Albufera que han presentant tots els grups parlamentaris.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposta per unanimitat. (Aplaudiments)

I, seguidament, anem a fer l'explicació de vot. Començarà el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La il·lustre diputada Beatriz Gascó, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

Bon dia, senyories.

Des del Grup Parlamentari Podemos-Podem ens hem unit a la presentació d'aquesta proposició no de llei perquè volem aprofitar-la com una crida a l'acció per començar a fer les coses com toca, precisament perquè l'Albufera és un ecosistema més valuós i un paratge únic però, també, perquè l'estat de conservació del qual no està a l'altura de la seua validesa.

No sembla que la conservació del parc de l'Albufera haja sigut una prioritat ni per als governs autonòmics, ni per als governs municipals que s'han succeït en els últims decennis, com demostra l'alt nivell d'hipereutrofització que pateix a hores a d'ara l'Albufera, ni s'ha gestionat com calia el cicle urbà de l'aigua vessant aigües residuals de manera incontrolada, ni s'ha controlat la caça furtiva o les males pràctiques agrícoles, ni s'ha millorar la gestió del mateix parc natural. Ens trobem un espai tan important com aquest sense personal, sense pressupost, sense directrius.

Per això, ens unim a aquesta proposició no de llei esperant que, si mai la UNESCO estimés oportú atorgar-nos aquest reconeixement i donar a la nostra Albufera el nivell de reserva de la biosfera -i encara que no ho estimen oportú-, caldrà revertir aquesta situació.

La part positiva de ser reserva de la biosfera és que la UNESCO, a diferència d'altres nivells de protecció que ja té l'Albufera, com són la de parc natural, la de zona especial de protecció d'aus i lloc d'interés comunitari de la Xarxa Natura 2000 de la Unió Europea, o la catalogació com a aiguamoll d'importància internacional o zona Ramsar, obtindre la declaració de reserva de la biosfera -deia- obliga a una revisió periòdica cada deu anys, revisió basada en un informe preparat per les autoritats rellevants i enviada a la secretaria de la UNESCO per les autoritats de l'estat.

A més d'una crida a l'acció, aquesta pot ser, també, una oportunitat; una oportunitat perquè la Generalitat valenciana execute totes les accions i obres necessàries per a garantir que només entren aigües de qualitat al parc natural.

Per la seua banda, la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, haurà de vetlar tant pel compliment de la directiva marc de l'aigua com de la nostra pròpia normativa per tal d'assegurar així que la qualitat i la quantitat d'aigua són les adients per a mantenir en bones condicions econòmiques este valuós ecosistema.

Tenim davant una oportunitat per posar en marxa un procés de participació ciutadana seient els llauradors, pescadors, barquers, municipis i de més actors que viuen i treballen al parc de l'Albufera, per tal de posar-se d'acord en el model de gestió que volen en este espai. La gestió del parc, i tal volta de la futura reserva de la biosfera, ha d'estar basada en una avaluació de l'ecosistema on s'integre també les persones, on a partir de l'avaluació es puga plantejar una gestió coherent i unificada amb els diferents actors implicats.

Per altra banda, s'ha de tindre també en compte el context de crisi ambiental que vivim i el canvi climàtic, així com el reconeixement de la importància dels aiguamolls en la supervivència i el benestar humà.

La declaració de reserva de la biosfera del Parc Natural de l'Albufera també pot ser una oportunitat per potenciar el cultiu de l'arròs de manera més respectuosa amb l'ambient, no sols gràcies a la reducció de productes fitosanitaris sinó també a la prohibició de la crema de la palla d'arròs, al mateix temps que es revaloritza i promou el seu consum ja que els arrossars ocupen una part molt important del parc, són 18. 000 hectàrees, i és el lloc principal on s'alimenten les aus.

Pot ser una oportunitat per a adaptar el PORN i el PRUG, i per a complir la normativa estatal de conservació, en particular la Llei 33, de 2015, una oportunitat per a revertir la situació del col·lapse al llac i aportar el cabal ecològic que puga mantindre l'aiguamoll en el temps. Caldrà, també, tornar operativa la junta rectora del parc que, fins ara, sembla no haver estat molt activa.

Tal volta, en lloc d'instar el Consell a demanar la declaració de reserva de la biosfera, ens preguntem si no hauria sigut més adient catalogar l'Albufera com a hàbitat en perill de desaparició per tal d'incentivar i promoure mesures de conservació realment efectives.

Quant a les competències municipals, esperem que amb els aires de canvi polític que vivim, també a nivell municipal, que ens duguen a terme, independentment que s'aconseguisca la declaració de reserva de la biosfera, totes les mesures de protecció necessàries per a preservar un espai tan especial i únic com és el de l'Albufera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a fixar posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, prendrà la paraula l'il·lustre diputat Domingo Rojo.

Quan vosté vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Per a fixar posició en nom del Grup Compromís, prendrà la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bé, les reserves de la biosfera acomplixen tres funcions: la de conservació dels ecosistemes i la variabilitat genètica; el foment del desenvolupament econòmic i humà sostenible; i servir d'exemples d'educació i capacitació en qüestions des del tema local fins a allò global en qüestions de desenvolupament sostenible.

El Parc Natural de l'Albufera és un exemple de l'ecoevolució al llarg de segles de la relació entre les persones i l'ecosistema que està, a hores d'ara, en una situació de gran fragilitat des de ja fa diverses dècades.

Des dels anys seixanta, el ràpid creixement urbà i industrial, juntament amb infraestructures de sanejament insuficients en l'àrea metropolitana de València, l'ús de fertilitzants químics i fitosanitaris i la variació de patrons de cultiu en l'agricultura de la Ribera coadjuvaren a incrementar la càrrega contaminant que arribava al llac al temps que es reduïen paulatinament les aportacions procedents del riu Xúquer i del riu Túria, fonamentalment en forma de retorns de reg.

A mitjans dels anys setanta es va produir la regressió ecològica del llac, que entrà en situació d'hipereutrofització afectant molt negativament la diversitat biològica de l'ecosistema, així com les activitats humanes tradicionals que depenien d'ella, com és l'exemple de la pesca.

Encara que en els últims trenta anys es varen portar a terme diverses actuacions, l'estat del llac encara dista prou d'assolir el bon potencial ecològic requerit per la directiva marc de l'aigua, tal com s'ha posat de manifest en la planificació hidrològica aprovada.

L'alt valor ecològic d'aquest ecosistema; el seu caràcter únic per la seua proximitat a una àrea metropolitana com la de València; les activitats econòmiques diverses que sustenta, no sols econòmiques, sinó també socials i culturals, així com la seua riquesa històrica, cultural o etnològica no pot ser més que una oportunitat per garantir el seu futur.

Malgrat els anuncis o promeses que s'han vingut fent des de 2010 no es va presentar cap proposta ferma per tal que l'Albufera de la València obtinguera la declaració de reserva de la biosfera.

Per descomptat, des de Compromís tenim un compromís clar per la protecció i la recuperació de l'Albufera, i en eixa línia considerem que la declaració de reserva de la biosfera reforça aquests valors. Però sobretot considerem que la declaració ha de ser útil i una oportunitat per reforçar el seu valor per a la societat valenciana i, també, per al conjunt de la humanitat. En aquest sentit, la proposta d'ampliar el suport a la declaració des d'organitzacions públiques, de la societat civil, de les entitats que treballen a l'àmbit de l'Albufera -del parc natural- em sembla vital.

I també considerem que esta declaració ha de ser un revulsiu per a harmonitzar millor el desenvolupament econòmic i social amb la protecció ecològica i la conservació del patrimoni cultural en aquest espai, aprofundint l'aplicació de les figures de protecció existents, des del conveni Ramsar fins a la directiva Hàbitats, la directiva Aus i, també, el PRUG i el PORN, dependent de la seua declaració com a parc natural, però, també, molt especialment impulsant conjuntament amb la resta d'administracions públiques el desenvolupament del pla especial de gestió de l'aigua de l'Albufera, per a assolir almenys el bon estat ecològic d'acord amb la directiva marc de l'aigua.

La gestió de l'aigua és la pedra angular per garantir la biodiversitat i d'ahí que siguen fonamentals els cabals ecològics que arriben en quantitat, qualitat i temporalitat adequades perquè puga crear-se i mantenir-se eixa biodiversitat. Però també és fonamental esta gestió de l'aigua per sostindre la multiplicitat d'usos que s'han comentat abans en aquest punt. Per això considerem que aquesta proposta relativa a impulsar el pla de gestió de l'aigua previst en el pla hidrològic de conca és fonamental.

Per totes estes raons hem contribuït activament a aquesta iniciativa i celebrem el consens unànime d'aquesta cambra, perquè el nostre objectiu no és més que protegir i millor el futur de l'Albufera i de tots el que hi viuen i que podem gaudir d'aquest ecosistema.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat David Cerdán.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

I per a finalitzar el debat del matí prendrà la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, en nom del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Díaz González:

Y, dicho esto, hay un tema… hay un tema que, tras casi diez meses de legislatura en la que gobierna el pacto del Titanic, nos preocupa, porque es preocupante, preocupa la gran falta de gestión de nuestros parques naturales. Es increíble que casi diez meses después de legislatura, ustedes, los que se apropian indebidamente del abanderamiento de todo lo que tenga que ver con el medio ambiente, estén demostrando más preocupación por colocar a los suyos como funcionarios que por los parques naturales. (Aplaudiments) Ni una sola junta rectora, ni una, en ninguno de los parques naturales, diez meses después. ¡Es una vergüenza! ¡Una vergüenza!

Mire, Acció Ecologista Agró denuncia la parálisis y lamenta la falta de interlocutor válido. Actualmente se han nombrado presidentes de las juntas rectoras, pero permanecen expectantes. Y los vecinos…, a los vecinos les preocupa que no haya intervención, como la retirada de ramas secas que constituyen riesgo de incendios y tratamientos biológicos contra la procesionaria. También nombran el Tomicus o el muérdago.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, suspenem la sessió fins a les 16:30. Se suspén la sessió. Les quatre i mitja. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 46 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Es reprén la sessió amb el punt número 7 de l'ordre del dia, que són les preguntes al Consell.

I la primera pregunta que anem a substanciar és la número 347, que formularà el diputat senyor Rubén Ibáñez, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Ibáñez, quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

En relació a la pregunta de sa senyoria respecte de quan pensa complir el Consell el termini establert legalment pel pagament a proveïdors, donat que actualment l'administració autonòmica el duplica, l'he de remetre al senyor Montoro perquè li diga a la seua senyoria quan pensa resoldre el problema estructural que tenim de dèficit crònic, tant en termes de finançament com de tresoreria, com no li he d'explicar a sa senyoria després de vint anys de govern del seu partit en la Comunitat Valenciana i que no van ser capaços de resoldre.

O van ser vostés uns mals administradors dels recursos de La Generalitat, i no em falten proves, o, com és evident, les vacances d'Aznar a les Platgetes, o els aclaparadors mítings de Rajoy a la plaça de bous i els esplèndids congressos del PP a la fira de València serviren de ben poc perquè el Govern d'Espanya finançarà, com en justícia cal, la Comunitat Valenciana; o les dos coses alhora, que és segurament el que s'ha donat en estos vint anys.

Tenim un problema per pagar a temps els proveïdors perquè hem de mantindre un nivell de despesa que no es correspon amb els ingressos ordinaris que podem recaptar i el que ens traspassa el Govern d'Espanya. Això o deixar els valencians amb menys i pitjors serveis que la resta dels espanyols. Perquè estem per baix de la mitjana en despesa per habitant en serveis públics bàsics.

Així, per tant, el termini mitjà de pagament se reduïx quan el senyor ministre d'hisenda ho considera oportú. Mentrestant ens hem de conformar a fer miracles amb la tresoreria per complir l'objectiu fonamental de l'actual govern de La Generalitat: rescatar les persones.

Per a fer-ho som conscients i denunciem que el senyor Montoro amb la seua política de recentralització està imposant un sacrifici, no al govern de La Generalitat, no, no, no, no, als nostres proveïdors i a les nostres empreses. Per cert, a les quals vull agrair el seu esforç. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Ibáñez, quan vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y de diciembre a enero somos la que más, y sólo han sido cuatro, la que más deuda comercial ha generado, señor conseller. Ustedes son un problema, ustedes son un gravísimo problema. Pero son un problema porque, además de todo lo que les he contado, ustedes disponían y disponen hoy de más, con referencia a lo que disponía un gobierno anterior, en la legislatura pasada, de 1. 583 millones: 631 por los menos intereses que pagan y 952 por las liquidaciones de 2014 del sistema de financiación.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, este govern ha fet en nou mesos més que vostés en vint anys. Més que en vint anys! (Aplaudiments)

I si n'hi ha un procés efectivament de pèrdua d'autonomia política és perquè n'hi ha un procés de pèrdua d'autonomia financera. I d'això el culpable és el senyor Rajoy i el senyor Montoro. (Aplaudiments)

Ací tenim, senyories, (veus) un gràfic. , ahí no els interessa perquè els el vaig ensenyar fa uns mesos i no li van fer cas. Però a vostés sí que els interessa saber què passa en la realitat, a vostés sí que els interessa.

Miren vostés, miren vostés, el termini de pagament a proveïdors. En març de 2015, 99 dies. Posa 2. 200 milions el senyor Montoro en FLA extraordinari perquè ells pogueren anar a les eleccions, havent quedat (inintel·ligible) . als proveïdors, i evidentment el termini de proveïdors baixa fins a 38 dies. Què passa quan s'esgota el FLA extraordinari? Que comença a pujar. I el FLA extraordinari per a pagar les desviacions del dèficit 2014 que havia d'haver arribat en el mes de juliol, sabeu quan arriba? Quatre dies abans de les eleccions generals, el 16 de desembre. (Aplaudiments)

Naturalment, quan arriba, quan arriba el FLA extraordinari evidentment el termini de pagament a proveïdors torna a baixar. I en el mes de desembre fins a 76 dies i en el mes de gener a 50. I ara que està esgotat eixe FLA extraordinari que paga les desviacions del dèficit de la seua gestió de 2014, (veus) resulta. El FLA extraordinari que el senyor Montoro els va concedir per a pagar la desviació del dèficit de 2014. És que és aixina de senzill! Puja òbviament a 69 dies.

Miren vostés, això de vostés és un escàndol, perquè no només no es creuen l'autonomia, no es creuen l'estat del benestar. (Aplaudiments) Quan donen les transferències mensuals per baix de les necessitats mensuals de la nostra gent, dels nostres malalts, dels nostres xiquets, dels nostres dependents, vostés generen el deute comercial, ¡vostés! , amb la incapacitat de canviar el model de finançament autonòmic.

Senyories, ja està bé de prendre el pèl a la gent, ja està bé! Això és una cosa que tots els ciutadans valencians deurien conéixer. Quina correlació hi ha entre el tractament partidari, espuri, sectari del senyor Montoro del FLA extraordinari (aplaudiments) respecte del FLA.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. de pagament a proveïdors!

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

A continuació, pregunta número 414, que formularà la diputada María José Ferrer, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Justícia, Administració Pública i Reformes Democràtiques.

La senyora Ferrer Sansegundo:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer Sansegundo:

Si me hubiera dicho que la actuación le parecía bien, pues yo le hubiera dicho que realmente resultaba ilegal, porque es contrario a las normas sobre paridad que ustedes mismos han dictado y a las normas desde luego sobre igualdad, que deben inspirar… porque no hablamos de paridad. Es que de ocho no es que no hay cuatro, es que no hay tres, no hay dos, no hay una, hay cero. Mire, papel cero, lo he descubierto ahora, no es solo un objetivo que en su gestión como consellera de justicia no ha conseguido en el plazo marcado por la ley para la reforma de los juzgados. Papel cero es el que ha dado usted a las mujeres en la función pública y en la reforma de la función pública. (Aplaudiments) Y esto, y esto es especialmente grave en una conselleria que tiene por fines y objetivos nada menos que la calidad democrática. Y oiga, nada tan incompatible con la calidad democrática como despreciar, depreciar, devaluar y prescindir de la visión de la mitad de la sociedad, que son las mujeres, (veus) y nada menos del (inintel·ligible) . -¿me dejaréis contestar, por favor? - de la reforma de la función pública.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer Sansegundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 401, que formularà el diputat José Muñoz, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'hisenda.

Quan vullga, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Y esta es la última. El Partido Popular, durante su época…, en el 2014, en el Instituto Valenciano de Finanzas, declaró un beneficio de 23 millones de euros. Cuando llega el nuevo Consell y empieza a abrir los pufos en los cajones, que una de las cuestiones de que no se pueda pagar, o el plazo medio de pago…, tendremos que ver si…, porque cuando a ustedes se les acababa el presupuesto, metían las facturas en los cajones. Eso también habría que planteárselo.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyor diputat, la quarta, però no serà l'última, perquè de la història i del relat de l'Institut Valencià de Finances tenim per a molt de camí, molt de camí.

Mire, en este cas, vaig a explicar-li exactament el que…, vaig a respondre-li a la pregunta que em fa. Perquè la decisió de reformular els comptes anuals de l'IVF de 2014 és conseqüència del resultat d'una auditoria, d'una auditoria sobre els comptes inicialment formulats el 31 de març del 2015, és a dir, abans del 24 de maig.

A la vista de la rellevància de les excepcions posades de manifest, així com pel sentit de l'esborrany de l'informe que també va fer la Sindicatura de Comptes, la Direcció General de l'IVF, el senyor Manuel Illueca, va considerar que no havia de proposar al consell general l'aprovació d'uns comptes amb les incidències advertides i va iniciar el procés que conduiria a la seua reformulació, la qual donà com a conseqüència, com vosté ha dit molt bé, que el resultat de l'exercici de 2014 passarà d'uns beneficis de 23 milions a unes pèrdues de 35 milions.

La diferència és, per tant, de nada más ni nada menos que de 58 milions d'euros. D'eixa diferència, el 71% correspon a ajustos derivats de l'opinió de l'auditor, el 3% a ajustos evidenciats per la Sindicatura de Comptes i el 26% restant a la labor de revisió realitzada pel mateix IVF com a conseqüència de la consideració de fets posteriors al tancament dels comptes anuals.

Els principals ajustos són: 37,1 milions d'euros corresponent al risc de crèdit amb la Institució Firal Alacantina, per tal que des de 2013 esta entitat no genera recursos suficients per a atendre els venciments de les operacions d'endeutament; 4,6 milions d'euros corresponent al risc amb la Fundació Hércules d'Alacant, Club de Futbol. (Veus) L'IVF hagué de fer front a les seues obligacions com a avalador del préstec de 18 milions d'euros concedit per l'extinta Caixa d'Estalvis del Mediterrani a l'esmentada fundació, que s'està intentant recuperar per via judicial. 3,8 milions d'euros corresponent al risc amb la Fundació Elx, Club de Futbol, club de futbol. L'IVF hagué de fer front en 2015 a l'execució del segon dels dos avals atorgats en garantia d'un préstec formalitzat per esta fundació amb el Banc de València, actualment Caixabank, per 5 milions. 16,4 milions d'euros per revisió de les provisions constituïdes per la cartera de riscos amb el sector privat. La revisió de les operacions va fer observar l'existència d'un grup de 16, 16 operacions, per un import de 74,9 milions d'euros, amb evidències de deteriorament. Estes operacions ja estaven aprovisionades amb 30,6 milions d'euros, però es va considerar prudent aprovisionar-hi 11,2 milions addicionals.

Pel que fa -com vosté ha preguntat, senyor diputat- a les conseqüències d'estes reformulacions és evident que disminuïx la capacitat aparent de l'Institut Valencià de Finances de concedir crèdits o avals. Tema molt greu.

Però, d'altra banda, guanyem solvència, que d'altra forma, s'hauria pogut vore molt amenaçada i poguera haver fet necessàries aportacions urgents de capital per La Generalitat o a dur al concurs de creditors, és a dir, a l'extinció, de l'Institut Valencià de Finances, braç important financer, segons el pacte del botànic.

Eixa millora de solvència va en el sentit d'ajudar l'Institut Valencià de Finances que puga posar-se en situació de captar passiu als mercats financers, cosa que ara no pot fer.

Així mateix, l'experiència de l'Institut Valencià de Finances mostra que polítiques i comportaments irresponsables, deshonestos, fraudulents han deteriorat greument el valor d'una institució pública, que és finançar empreses públiques amb nul·la viabilitat comercial i escassa capacitat per a fer front a les seues obligacions per a evitar dotar-les de pressupost suficient. Atorgar avals a clubs de futbol, fer préstecs polítics a empresaris i organitzacions afins i un llarg etcètera d'operacions de dubtosa racionalitat econòmica han posat de manifest uns criteris de gestió que dugueren a pràctiques que haurien compromés seriosament la viabilitat de l'Institut Valencià de Finances i que la fiscalia en algun moment haurà d'aclarir.

En definitiva, açò posa de manifest l'evident marge de millora que existix -ja ho crec, moltíssim marge de millora- pel que fa als mecanismes interns de control del risc al sistema comptable i la definició formal de la política de riscs, inexistents fins ara, per a evitar comportaments arbitraris, tenir un coneixement continu de les necessitats de capital i fer un control adient de les operacions financeres realitzades.

En definitiva…

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…ser un Institut Valencià de Finances al servei dels interessos generals dels valencians.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

A continuació, pregunta número 410, que formularà la il·lustre diputada senyora Rosa Peris, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera de justícia.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyora presidenta.

Seguramente los dos, buenos amigos, zaplanistas para más datos, debieron quedar y mientras conspiraban contra los campistas se plantearon que la situación de los juzgados de Alcoy es insostenible. El conseller les debió decir, «no tinc un duro». Y el señor alcalde dijo, «xe, per diners no serà, ací està l'ajuntament que vamos a pagar la construcción de los juzgados de Alcoy». Y así fue.

Y en el año 2006, el alcalde sin convenio adjudica, por 1. 136. 000 euros de las arcas municipales, la construcción de las nuevas dependencias. Un proyecto, señorías, que terminó costando 3. 500. 000, tres veces más de lo presupuestado. Y cuando iban a inaugurarlo en el año 2007, oye, cosas que a veces pasan, el edificio era pequeño, el edificio se les quedó pequeño aun sabiendo cuántas dependencias judiciales existían en el viejo y tuvieron que hacer una ampliación que costó 1. 315. 000 euros.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Peris.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem a la pregunta número 358, que fomularà la il·lustre diputada senyora Isaura Navarro, del Grup Parlamentari Compromís, al Consell, sobre els avions antiincendi, els contractes d'avions antiincendis.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

La pregunta la vaig fer quan vaig llegir en premsa que hi havia hagut una denúncia davant La Generalitat, el 22 d'octubre de 2013, on ja se denunciava a Avialsa les factures amañades que un any després han sigut objecte d'investigació respecte al senyor Castellano i les seues caceres.

Clar, m'ha cridat molt l'atenció el fet que el 22 d'octubre de 2013 estiguera en mans de l'administració autonòmica una denúncia on es parlava de totes estes coses, que un mes després el mateix senyor Castellano vingué ací, a Les Corts, i negava, per una petició de la diputada Ana Barceló, i negava rotundament que tinguera res a vore amb este empresari que li regalava les caceres i li regalava el rifle, etcètera; deia que no tenia res a vore amb ell i que mantenia la mateixa relació amb ell que amb la resta d'empresaris, cosa que sabem hui per hui quina era eixa relació, doncs, clar, és prou cridaner.

Un any després que es fera eixa denúncia encara venia ací la secretària autonòmica per a dir que tot era legal, tot s'havia fet correctament. Clar, a un li crida molt l'atenció, perquè pensa si se planteja una denúncia d'este tipus, que se demana inclús al protectorat de fundacions que cessen als patrons i se sotmet a esta fundació Huerta a una auditoria externa i que se done trasllat a la brigada de blanqueo de capitales, fiscalia i l'agència tributària per a investigar les irregularitats, algo está pasando. A mi m'agradaria saber fins on va arribar eixa denúncia i què se va a fer. Perquè ací, a Les Corts, com deia, el que vingueren és a negar-ho tot, com sempre, i a tapar les seues vergonyes.

La realitat hui per hui és que el magistrat parla que Serafín Castellano va formar part d'una organització criminal internacional. I estem parlant també de delictes d'alteració del preu en concurs públic sobre el que ací se va demanar informació una i altra vegada, falsedat mercantil, prevaricació, cohecho, malversació, falsedat en document públic i negociació prohibida a funcionari públic. Pareix ser, segons la investigació, que s'havien repartit el mercat de l'extinció d'incendis mitjançant estos avions sobre els que una i altra vegada ací se preguntava i se negava.

Per això, jo li pregunte: quines gestions va realitzar el Consell en aquell moment, arran de rebre la denúncia presentada a la Generalitat valenciana, en aquell moment a la conselleria de governació, relativa a la falsificació de factures per part de la contractista dels avions antiincendis a través d'un holding empresarial i de la Fundació Mediambiental Huerta de la Comunitat Valenciana i les altres irregularitats hui investigades. Què feia en aquell moment l'administració i fins on va arribar? Perquè alguna cosa m'imagine que faria, però per descomptat la fiscalia va tardar tot molt més en arribar.

Hui per hui tenim molt de treball investigant i el govern ha d'estar permanentment enviant documentació, com també tinc ací informació que s'ha enviat en este cas als jutjats, perquè abans això no es feia, no se col·laborava amb la justícia.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Navarro.

Senyora Bravo.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta 399, que formularà la il·lustre diputada senyora Mónica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyor conseller.

Aquest no és un tema del qual ens agradaria parlar, però no podem deixar de preocupar-nos per la incertesa que continua pesant sobre el nostre territori per les investigacions que s'estan obrint, també a nivell europeu, sobre la corrupció que va regnar durant anys, quan governava el Partit Popular.

El cas és que, com vosté sabrà, el passat 17 de març es va reunir l'intergrup de transparència, lluita contra la corrupció i crim organitzat del Parlament Europeu per a analitzar, per una banda, el presumpte finançament il·legal del Partit Popular en la campanya de les eleccions europees de 2014 i, per altra banda, la possibilitat que diversos fons europeus s'hagen vist involucrats en la trama de les comissions il·legals.

L'intergrup ha traslladat ja aquest tema a la comissaria de justícia de la unió per fer el seguiment de les decisions que ha adoptat la Comissió Europea fins ara. I, de fet, el passat mes de febrer, la comissió ja va mostrar la seua preocupació al govern espanyol perquè es pogueren haver vist compromesos fons europeus, ja que, segons les informacions, indiquen que la trama operava el 3% d'empreses vinculades a la construcció, manteniment d'escoles, hospitals i centres de salut. Estem parlant, novament, d'Imelsa, de CIEGSA i altres casos que afecten el Partit Popular valencià, ara no sols investigats a nivell autonòmic i estatal, sinó també a nivell europeu. Se van quedar els diners dels valencians, de les valencianes, però també sembla ser que de tota Europa.

Respecte a la campanya de les eleccions europees, segons les investigacions que s'estan realitzant, hi ha indicis que els dirigents del Partit Popular cobraven, presumptament, comissions del 3% a canvi de contractes que anirien a finançar actes del partit.

Una campanya, la de les europees, on La Generalitat, presidida aleshores per Francisco Camps, rebaixava, per exemple, el 90% del lloguer de l'Àgora per a un acte del Partit Popular; de 40. 000 passaven a llogar el recinte per només 5. 000 euros, i així guanyaven eleccions.

Una campanya que, si tot açò es demostra, suposaria una estafa a la ciutadania i a la democràcia i caldria, inclús, qüestionar-se la legitimitat dels resultats que van permetre al Partit Popular tindre setze eurodiputats i, finalment, col·locar el seu cap de llista, Arias Cañete, com a comissari d'energia i medi ambient. I, per si tot açò fóra poc, ara la dona d'Arias Cañete apareix en els papers de Panamà; i, mira per on, que a molt gent això no li sorprèn.

Miren, senyories, estem davant d'un greu problema. La ciutadania n'està farta. Segons el baròmetre del CIS del mes d'abril, la corrupció és, amb un 44%, el segon problema principal per a Espanya.

Canviar el mapa de la corrupció que hem heretat, eixe és el propòsit. Però ho tenim molt difícil, quan hi ha qui utilitza l'aforament per fugir de la justícia, qui tapa els corruptes entre les seues files, qui no defén la democràcia radical. I és que no tots som iguals, malgrat alguns s'empenyen en dir-ho. No tots som iguals i molts ho demostrem tots els dies.

«En ningún otro sitio, los efectos de la crisis y la corrupción son más visibles que en la Comunidad Valenciana. » Això deia de nosaltres la prestigiosa cadena britànica, la BBC. The Guardian o Le Figaro, a França, també parlen del País Valencià com a mal govern.

I és que ací, senyories, ací hem patit mordassa, ací hem patit usura, ací hem patit tirans i senyors que anaven presumint amb un carnet del Partit Popular, i en això es pensaven totpoderosos.

Però nosaltres estem ací per a fer les coses bé, per a ser el canvi, i així ho reflectix també l'Acord del Botànic.

Per això, senyor conseller, m'agradaria saber quin és el posicionament que té el Consell respecte que l'intergrup de transparència i lluita contra la corrupció, del Parlament Europeu, analitze el presumpte finançament il·legal del PP valencià, destapat arran del cas Taula.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Com vosté, senyoria, m'agradaria que no haguérem de parlar d'estos assumptes. Però hem de treballar, hem de treballar per llavar la imatge del poble valencià diguent ben clar que una cosa és el nostre poble, clar, transparent, honest i treballador, i una altra la colla de delinqüents i de presumptes delinqüents vinculats al Partit Popular. (Aplaudiments)

En relació a la pregunta de sa senyoria respecte al posicionament del Consell, arran de la investigació que fa intergrup de transparència i lluita contra la corrupció, del Parlament Europeu, derivada de l'operació Taula, m'agradaria començar fent menció d'una frase del famós film Cavallers sense espasa, de James Stewart. Venia a dir: «La llibertat, la llibertat i la veritat són massa valuoses com per a estar soterrades. » I en este magnífic oscaritzat llargmetratge, dirigit per Frank Capra, en 1939, es posa l'accent en una trama plena de corrupció, lligada als interessos d'alguns polítics i oligarques empresarials, on allò que pretenen és enriquir-se i mantindre el seu statu quo dins de l'establishment nord-americà, fins que el protagonista, Jefferson Smith, encarnat per James Stewart, descobrix i denuncia este escàndol polític.

Sovint resulta cridaner com la realitat moltes vegades supera la ficció, i fins i tot setanta anys després.

En este sentit, i tornant a la pregunta de sa senyoria, considerem important que una iniciativa així siga presentada davant d'una instància del Parlament Europeu, com és l'intergrup de transparència i lluita contra la corrupció, perquè el presumpte finançament il·legal del Partit Popular de la Comunitat Valenciana ha sumat molts, molts punts a la ja hipoteca reputacional que patim i que s'ha deixat notar en diferents àmbits, com per exemple les polítiques europees, que constituïxen un instrument financer fonamental per a la Comunitat Valenciana. Presumpte finançament il·legal, d'altra banda, tant a nivell local, provincial i autonòmic que ha enriquit, alhora, les butxaques d'uns pocs, gràcies als pessics del 3%.

De confirmar-se tot açò, tot este entramat, parlaríem d'un clar dopatge i d'una situació de tremenda injustícia a l'hora de presentar-se en les campanyes electorals, donat que no es partiria en les mateixes condicions d'igualtat.

En altres paraules, estaríem parlant d'una adulteració de les regles de joc democràtiques, per la qual cosa l'infractor sempre juga amb unes condicions de privilegi respecte als adversaris polítics, amb l'objectiu, finalment, de mantindre el seu statu quo inalterat el major temps possible.

Així, els governs esguitats per la corrupció i les enganyifes són un exemple d'unes pràctiques que perjudiquen, de bon grau, la nostra qualitat democràtica i deixen una carta de presentació a Europa molt negra, molt negra, deixant palesa la preocupació de les institucions europees al voltant de tots els escàndols, com vosté ha dit, que estan eixint a la llum en este moment.

El Consell està posant tots els esforços al seu abast per corregir esta imatge el més aviat possible. Perquè, per a nosaltres, les bones pràctiques i la transparència són i seran pilars fonamentals de l'activitat política.

En altre ordre de coses, la corrupció té un cost que repercutix en el benestar de la ciutadania. He de dir que n'hi han experts que valoren la corrupció quasi en un 4% del PIB, que no és qualsevol cosa.

Les greus negligències del Partit Popular han contaminat contractacions administratives, programes de subvencions, actuacions públiques que van conduir a la suspensió del programa operatiu del fons social europeu, un programa dirigit a la creació d'ocupació, a la creació d'ocupació, a millorar la formació i l'ocupabilitat dels col·lectius més desafavorits i a crear itineraris d'inserció i inclusió social. Això és el que la corrupció també, directament, ha afectat els valencians i les valencianes, els joves valencians i les joves valencianes que tenien més necessitat de polítiques actives de formació i d'inclusió social de La Generalitat.

La suspensió de l'esmentat programa operatiu va suposar la congelació de pagaments per import de 60 milions d'euros, quantitat que ha quedat alliberada, després d'aconseguir l'actual govern valencià l'alçament de dita suspensió, gràcies a arreglar també el desficaci administratiu que havia fet el govern del Partit Popular.

En definitiva, és important, per això, la iniciativa. I és d'agrair, i és d'agrair, perquè ha de repercutir positivament en la percepció que des de les institucions europees, i molt assenyaladament des del depositari de la sobirania europea, és a dir del Parlament Europeu, es tinga de la Comunitat Valenciana.

El punt d'inflexió que representen les actuals polítiques públiques valencianes ha de visualitzar-se com a element que contribuïsca a alçar eixa hipoteca reputacional que tant està costant a tots els valencians,.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. les conseqüències de les quals són doblement penoses -i acabe, senyora presidenta-, penoses doblement: primer, perquè llastren les potencialitats de la nostra comunitat; i, segon, perquè han sigut els més vulnerables els qui han patit els seus efectes amb major intensitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

A continuació, pregunta número 413, que formularà el diputat César Jiménez, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Senyor Jiménez, quan vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera i vicepresidenta, vosté ens ha informat, en diferents ocasions, de l'elevat número d'avaluacions de persones en situació de dependència pendents de gestionar, així com del treball i les dificultats de la seua conselleria per disminuir aquest volum pendent en els recursos amb què comptava.

Entre les seues queixes, ha expressat la insuficient plantilla disponible per a afrontar aquesta tasca. Per la qual cosa, entenem que estiga treballant en solucions per a incrementar el número de persones avaluadores.

En informacions aparegudes en premsa, a principis de legislatura, aquestes xifres d'avaluacions sense tractar se comptaven en 45. 000 expedients. I, des de la seua conselleria, ben prompte anunciaven mesures per reduir aquesta problemàtica.

Per tant, huit mesos després, li pregunte, ¿quines són les mesures concretes pensades per tal d'incrementar el número de persones encarregades de gestionar este alt volum d'avaluacions pendents de revisar?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

Senyora vicepresidenta, quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Gràcies per la seua pregunta.

Efectivament, ara parlem dels qui han pagat, les persones vulnerables de les quals adés parlava el conseller, no?

El primer que vàrem fer quan vam aplegar a la conselleria, òbviament, era diagnosticar la situació. I la situació és que a 31 de juliol, efectivament, n'hi havia 45. 978 persones, eixes 45. 000 a què feia vosté referència. Expedients, persones, expedients en llista d'espera, dels quals hi havia 12. 116 pendents del procés de tramitació de valoració; 27. 941 valorats sense proposta PIA, i 5. 921 amb PIA, però sense resolució. En este moment tenim 13. 234 expedients pendents de valoració.

Què ens trobàrem també? Díhuit persones que havien d'atendre tots estos expedients, els de la valoració. Però en realitat una persona estava de baixa, i dos sense professions ni socials ni sanitàries. Un mestre i una historiadora. Per tant, a efectes pràctics només contàvem amb quinze persones a fer les valoracions de dependència: cinc a Alacant, dos a Castelló i huit a València per a fer front a este volum. Què vàrem plantejar? Que calia fer un canvi de sistema, el que havíem defensat ací també la legislatura anterior.

I és que el sistema mal muntat, perquè el sistema se munta a través d'una empresa interposada, que és Avapsa, per a poder contractar de manera impune, com aixina ho va dir el Tribunal Superior de Justícia a la Comunitat Valenciana, sense mèrit, sense concurrència lliure, sense capacitat, poder contractar aquells que els vingueren millor als governants, en compte de vehicular-ho a través dels serveis socials de base, com ho havien fet la majoria de comunitats autònomes i aquelles sobretot que tenen notable quan els avaluen els sistemes de dependència, com per exemple Castella i Lleó, perquè ningú pense que açò és un tema partidista.

Què vàrem dir? Anem a vehicular-ho a través dels servicis socials de base. Per què? Perquè això és multiplicar les valoracions, i ahí estan els treballadors i treballadores socials que treballen en la base, que coneixen les persones i que coneixen les seues problemàtiques. I això suposa multiplicar els avaluadors i avaluadores que tenim ara. Però, clar, no és el mateix muntar-ho des de zero que haver de pegar-li la volta a un sistema que està mal muntat des de l'inici, quan ja tens 45. 000 persones que, tenint dret, quasi 46. 000, que tenint dret, no estan dintre del sistema de dependents.

Aleshores, ara, la primera fase serà en Alacant, on anem a pegar-li la volta, sent a més un moment de transició on no podem parar les avaluacions que estem fent per a introduir la gent dintre del sistema, els que ja tenen la valoració feta, però on hem d'assentar també les bases perquè en el futur pugam viure en un país on una persona en situació de dependència fa la sol·licitud i en els terminis marcats per la llei se l'avalua i entra dintre del sistema. I això òbviament no ho anem a aconseguir en el primer any de legislatura, però jo espere que quan acabe esta legislatura eixe sistema ja estiga funcionant i el tap d'eixes 45. 000 persones ens l'hàgem pogut llevar de damunt en tres anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Jiménez Doménech:

Sí. Hem escoltat la seua intervenció, i estem d'acord en la necessitat d'incrementar els efectius, ja que el ritme d'avaluacions que permetria el sistema fins ara vigent la veritat és que no dóna per a assolir els objectius que s'ha imposat la seua conselleria per sortir d'esta situació en la qual mos vam clavar i en la qual l'aplicació de la llei de dependència estàvem a la cua de tot l'estat espanyol, com posava de manifest el dictamen de l'observatori.

Però, després d'esta intervenció, voldríem tractar amb més detall dos assumptes: per una banda, si els serveis municipals castigats recurrentment en els darrers anys per retallades imposades pel Partido Popular, per la llei Montoro, podran suportar càrregues addicionals de treball que implicaria encarregar-se d'aquesta tasca, tenint altres exemples també com l'exemple de l'ordre d'ajudes de la pobresa energètica que recau també en els serveis municipals. I si aquestes exigències de noves funcions no vénen acompanyades de dotacions, ja siga de persones o de recursos econòmics.

Volem també saber si creu que la formació que s'està anunciant, que es donarà als serveis de base estaran ja capacitats per a fer les valoracions, i què passarà en el trànsit del canvi entre el sistema anterior i l'actual, si estes persones usuàries tindran informació per saber ràpidament on han de sol·licitar la seua valoració.

I d'altra banda, amb el sistema anterior, els equips de valoració de la dependència estaven compostos per professionals de diferents perfils que, potser en alguns casos, més complicats de valorar, podrien cuidar més l'avaluació, no ho sé. Estem parlant de psicòlogues o terapeutes ocupacionals. Ens agradaria conéixer quines solucions habilitarien des de la seua conselleria quan un usuari necessitara alguna avaluació addicional.

I finalment ja ens agradaria conéixer com s'atendran casos en municipis més menuts o sense capacitat de contractar personal addicional que s'encarregue de les valoracions. I en els casos que el municipi no puga assumir aquesta nova càrrega, si els usuaris hauran de buscar el recurs en localitats veïnes o en una altra institució.

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Mire, òbviament una de les qüestions que ens hem plantejat és que calia reforçar el personal dels serveis socials de base, i en eixe sentit vosté sap, perquè van aprovar este pressupost junt amb nosaltres, que s'han incrementat les partides pressupostàries que permeten els ajuntaments contractar persones que puguen valorar la dependència. En concret, 6,27 milions d'euros en 2016, que suposaren un increment de 25,4% respecte a la partida anterior, precisament perquè puguen contractar este personal.

Òbviament açò s'aplicarà de manera gradual, perquè entenem que el moment de transició generarà disfuncions, segur. Perquè no és fàcil fer una transició. Com dic, és més fàcil muntar un sistema bé des del principi que canviar un sistema que està mal muntat. En qualsevol cas, comencem per Alacant. Per què per Alacant? Perquè Alacant és la que presenta pitjor situació del tap de les persones que estan en llista d'espera. Per tant, comencem per Alacant. Finançarem quaranta-cinc serveis municipals d'atenció a la dependència, amb un import de 2,3 milions d'euros, amb 112 treballadors i treballadores socials de dependència, 103 treballadors que ja són dels (inintel·ligible) . amb formació i acreditació, més 9 de suport comarcal.

Perquè, miren, açò, jo sé que ara n'hi ha un debat sobre els equips multidisciplinaris. Els que estan formats per a valorar són els treballadors i treballadores socials. El terapeuta ocupacional està més pensat per a rehabilitació. És la persona que està formada per a rehabilitar en un recurs en concret ja, en un centre ocupacional, o en un centre de dia. Però els formats per a fer esta valoració són els treballadors i treballadores socials.

Què passa? Que se varen adaptar els perfils a la persona a contractar. En comptes d'adaptar el perfil a la necessitat de l'usuari, tenien necessitat de contractar algú que no estava diplomat o graduat en treball social, i aleshores els perfils s'adaptaven a la persona amb noms i cognoms concrets que s'havia de contractar. En este cas, els que han de fer els informes s'han de basar en informes sanitaris que ja vénen del centre de salut o de l'hospital, i que vénen de l'historial clínic d'eixa persona, on ja els ha tractat personal sanitari, on ja els han tractat els psicòlegs, on ja han fet la valoració els psiquiatres. Per tant, qui està format per això són els treballadors socials.

Però, a més, estem formant-los ja amb un curs realitzat en coordinació amb l'EVES, que s'impartix des de febrer, que ja s'està impartint, i que acabarà la primera setmana de maig, quedant (inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora vicepresidenta, pot anar acabant.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

. -acabe, acabe- valoracions d'un curs de setanta-cinc hores, i a més de cara al mes de maig que acaba, ja tindrem 112 professionals amb competències i acreditació per a dur endavant esta tasca en la província d'Alacant i l'estendrem a Castelló i a València, conforme avance l'any. I esperem a final d'any, i acabe ja, tindre el sistema nou implantat a tot el nostre territori, a tot el nostre país.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, vicepresidenta.

Anem a continuar amb la pregunta número 419, que formula la il·lustre diputada senyora Beatriz Gascó, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

Polse només una vegada, per favor. Ara, quan vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Senyora consellera, durant segles la vida i el benestar de les abelles ha estat vinculada a la vida de l'apicultor i dels habitants del món rural. Potser calga preguntar-se si és possible salvar les abelles sense salvar a qui històricament les ha cuidat; si evitar l'extinció de l'apicultor no serà un factor tan important com la regulació de l'aplicació d'insecticides per a evitar l'extinció d'aquests xicotets éssers.

Tal com vénen denunciant organitzacions, com l'Agrupació de Defensa Sanitària Apícola, Apiads, o Greenpeace, l'ús de plaguicides durant l'època de floració d'arbres, tant fruiters com cítrics, està causant enverinaments constants any rere any. A la Comunitat Valenciana el sector apícola i les abelles com espècie viuen almenys cinc problemes greus, quatres comuns a la resta de l'estat que són: la utilització inadequada de plaguicides molt tòxics, monocultius extensius, polítiques comunitàries equivocades i la sequera.

I un específic: la suposada «pinyolà», que agreuja l'enfrontament entre agricultors i apicultors en la nostra comunitat. L'agricultura intensiva és, com no, la causa de la majoria dels mals que afecten les abelles. D'una banda, el monocultiu, a més de limitar el període de floració i alimentació de l'abella, normalment elimina i no deixa cap espai per a la biodiversitat de la flora silvestre, per la qual cosa l'abella té molt limitades les possibilitats de recol·lecció de pòl·lens diversos al llarg de l'any, i obliga a la seua alimentació artificial.

Però precisament alimentar-se de la variada flora silvestre és el que li permet mantenir les seues colònies sanes i fortes, i evitar el seu debilitament que afavorixen atacs de paràsits i li impedixen superar malalties que produïxen cert grau de mortalitat en els ruscs. Per l'altre, l'agricultura intensiva propicia l'aplicació de plaguicides i tot tipus de productes químics, especialment els que es realitzen en plena floració per al quallat de fruits, malgrat la normativa existent que, com està demostrat, són els causants de la mortalitat en massa de les últimes setmanes a la Comunitat Valenciana.

L'injustificat enfrontament entre agricultors i apicultors, a causa de la normativa actual, agreuja la situació de forma potencial, quan la col·laboració entre aquests dos sectors seria molt interessant per a tots dos, com ocorre en altres llocs del món, com a Califòrnia, on l'apicultor té un ingrés important per posar els seus ruscs en el camp de fruiters, i l'agricultor augmenta substancialment la seua producció, gràcies a la labor pol·linitzadora de les abelles. Si a açò unim la sequera que patim, la conseqüència és que el nombre d'eixams naturals, per exemple, en la ciutat de València, ha augmentat de forma espectacular de 2014 a 2015.

Les ciutats s'han convertit en un refugi per a les abelles, on troben aigua, floració tot l'any. I encara que hi ha contaminació -en molts països utilitzen les abelles com a bioindicadors de la qualitat ambiental- són capaces d'assimilar-la millor que els pesticides. València, bressol de l'apicultura, a més de poder tenir les millors mels de plantes aromàtiques, podria ser la primera potència en una altra de les mels més benvolgudes, la de la flor del taronger, per la qual cosa hem de fer tot el possible perquè s'unixquen aquests sectors. I açò passa per canviar el sistema de gestió de plagues, tant en cítrics com en la resta de fruiters.

Al juny la Unió de Llauradors va organitzar el congrés «Les abelles són la solució», celebrat en la Universitat Politècnica de València, amb el propòsit d'intentar acostar els dos sectors citrícola i apícola, i que vosté va inaugurar, i on es va comprometre a fer el possible per afavorir l'acostament i les sinergies entre els dos sectors.

Davant d'aquesta situació, volem preguntar-li: com pensa actuar la seua conselleria per donar suport al sector apícola de la Comunitat Valenciana enfront de la catàstrofe mediambiental que suposa la mort massiva d'abelles, que es produïx tots els anys durant l'època de floració dels arbres fruiters, i que enguany ha sigut especialment dolenta.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora diputada. (Aplaudiments)

Senyora consellera. Quan vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Por último, también, en esta contextualización es importante no mezclar la cuestión de la mortalidad con la cuestión de la regulación de aquellas medidas que conocemos todos coloquialmente en valenciano como «pinyolà», que es la polinización cruzada entre cítricos, porque eso responde a una regulación, a un acuerdo en el que ha participado todo el sector, tanto el apícola como el citrícola, para llegar a una solución y a una compatibilización de la actividad apícola con la citrícola, sobre todo durante el momento más sensible que es la afloración del cítrico.

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la pregunta número 422 que formularà la il·lustre diputada senyora Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de Justícia i Administracions Públiques.

La senyora Quiñonero Hernández:

Necesitamos una nueva mirada sobre nuestra memoria, una memoria que reconozca a las víctimas de la dictadura, a la represión política y, también, la represión social, la cultural, la lingüística, la ausencia total de libertades para todos y, de un modo especial, para las mujeres; la persecución de la homosexualidad; las depuraciones administrativas en los puestos de trabajo; miles de mujeres aún sin cuantificar fueron madres robadas que van de puerta en puerta todavía reclamando reconocimiento y reclamando justicia sin perder la esperanza.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El objeto de este borrador -que espero que finalmente culmine en una norma, en una ley- es establecer el régimen jurídico de las iniciativas, actuaciones y órganos dedicados a la recuperación de la memoria democrática de la Comunitat Valenciana para garantizar el derecho de la sociedad a conocer la verdad de los hechos acaecidos desde el inicio del levantamiento militar contra la República, y queremos hacerlo además en el marco jurídico que establece la Constitución española, el Estatut d'autonomia y el derecho internacional en materia de derechos humanos.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb la pregunta que formularà la diputada María José García, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Vivenda, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

Senyora García.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyora consellera.

L'actual Eige, antic IVHSA, comptava abans de les rebaixes actuals del Consell, amb un total de mil tres-centes vivendes de protecció oficial a la Comunitat Valenciana. L'objectiu era afavorir als ciutadans amb rendes més baixes perquè pogueren adquirir un habitatge digne i adequat a uns preus assequibles a les seues possibilitats.

D'aquest tipus d'habitatge es vegeren beneficats molts jóvens, però hui en dia la situació està estancada, una paralització que fou totalment discriminada i que l'actual Consell no ha donat cap solució.

Per tant, el nostre grup parlamentari preguntem a la senyora consellera: ¿va la conselleria a reactivar la construcció de vivendes de protecció oficial? I en cas contrari, ¿va a sol·licitar el restabliment dels terrenys que es varen cedir per a l'edificació d'aquestes vivendes?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyora consellera. quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora diputada.

En la situació d'infrafinançament que patim i tenint en compte el lamentable estat en què ens vam trobar el parc públic d'habitatges, en setembre de l'any passat vaig anunciar en Les Corts que anàvem a realitzar un canvi radical en matèria de política d'habitatge prestant-li l'atenció que es mereix.

I, entre altres aspectes, vaig exposar que primaríem la rehabilitació d'habitatges i edificis. Ens hem trobat al voltant de set-cents habitatges buits al parc públic, que no es poden utilitzar perquè no complien les condicions mínimes d'habitabilitat i per això hem iniciat el procés de reforma. Igual que no és acceptable que, mentres s'abandonava el parc públic d'habitatges socials, l'antic IVHSA es dedicara a construir vivenda nova com un promotor més i que, després, eixien a la venda a uns preus poc assequibles, i li puc garantir que no garantien el dret d'habitatge de ningun jove de la Comunitat Valenciana.

Per tant, els nostres esforços estan centrats estos anys en la rehabilitació del parc públic de La Generalitat i per això en el mes de març hem començat les obres de cinc contractes per a la reparació, manteniment i conservació d'immobles del parc públic de La Generalitat al llarg de tota la Comunitat Valenciana, per un import de 5,5 milions d'euros, IVA inclòs. Si bé els contractes no són només per a la rehabilitació habitatges, perquè incloem també reparació d'elements comuns, tasques de manteniment, la previsió és que puguem reparar al voltant de dos-cents cinquanta habitatges el primer semestre de 2016 i dos-cents cinquanta, el segon semestre de 2016.

També volem mobilitzar el parc d'habitatges de titularitat de l'Eige, per mitjà d'un pla per a la seua ocupació, perquè l'Eige disposa de vivendes en règim de compravenda i règim de lloguer que actualment estan desocupades.

Vull recordar-li que totes estes vivendes de protecció oficial que se van construir en el seu dia, les van construir a uns preus tan alts i no se va preocupar la Generalitat valenciana, ni l'antiga conselleria en posar-los a disposició i que foren assequibles per a la gent. I, per tant, tenim 1. 040 vivendes en règim de lloguer, la mitat de les quals estan per ocupar, i unes tres-centes vivendes de compravenda que hem modificat el règim, lloguer amb opció de compra, per a poder facilitar la seua accessibilitat i assequibilitat, reduint també els preus.

Per tant, amb eixe objectiu hem aprovat mesures com reduir el preu d'alguns habitatges, reduir temporalment les rendes a través del pla de lloguer assequible i modificar el règim de tinença perquè passen de compravenda a lloguer o a lloguer amb opció de compra.

Hem aprovat també un protocol amb el consell d'administració de l'Eige per a treballar amb els ajuntaments per tal de facilitar l'ocupabilitat d'aquestes vivendes, especialment per a gent jove que en estos moment té moltes dificultats d'accedir a l'habitatge.

Vull recordar que el pla estatal de vivenda i rehabilitació del ministeri, del Govern d'Espanya, 2013-2016 no contempla ninguna mesura per a actuar en la nova construcció de VPO; de fet, se van eliminar les ajudes d'adquisició.

I en última instància, en resposta a la segona de les qüestions plantejades, vull assenyalar que respecte als terrenys cedits per part de distints ajuntaments a l'Eige per a la construcció d'habitatges protegits, s'està analitzant detalladament cada un dels casos i hi han alguns municipis que han considerat necessari el restabliment -es procedirà a la seua devolució-. Però vull recordar que, de conformitat amb la reserva establerta obligatòria en els planejaments, els terrenys sempre conserven la vinculació a la construcció de VPO. Hem revertit terrenys als ajuntaments de Requena, de Torrent i de Castalla.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora García.

La senyora García Jiménez:

Estem d'acord amb la rehabilitació del parc públic de La Generalitat, però n'hi ha una cosa que ens preocupa, i és a l'hora de mirar la pàgina web. Quan mires la pàgina web, una de les coses que veus és que l'oferta real d'habitatge en lloguer en la pàgina web, del període de novembre de 2014 fins a març de 2017, l'oferta de lloguer es reduïx a 85 vivendes en tota la comunitat. I en concret en la ciutat de València tan sols n'hi han tres. S'anuncia en la pàgina que n'hi han vint-i-dos promocions. Però he entrat a la pàgina i en estes promocions, en totes s'indiquen que no n'hi ha cap vivenda disponible. Possiblement siga un problema de dades, cosa que m'agradaria que m'explicara, o probablement no n'hi ha una actualització de la pàgina web. Això sí que ens preocupa més, perquè és perillós per a la informació dels ciutadans, el que evidencia la reduïda oferta disponible.

Per altra part, també volem vore que n'hi han algunes zones on existia més oferta massiva de vivenda protegida i que no n'hi havia cabuda en el mercat, i este pot ser és un dels motius pels quals se va paralitzar la construcció. Però també m'agradaria que me contestara si han realitzat un estudi per a conéixer realment quines zones geogràfiques hi ha sobre oferta i on és necessari una oferta de VPO.

I, per altra banda, una altra de les coses que també tenim dubte i ens preocupa és la cessió dels terrenys, perquè vostés sí que. , -perdó- els ajuntaments sí que han cedit els terrenys a vostés, a l'Eige, però en cap momentet -menys en tres poblacions, com vosté ha dit- els ha retornat. Per tant, sol·liciten d'alguna forma conéixer quins són els plans que té el Consell per als altres. , o la resta d'ajuntaments que no han pogut obtindre eixe tipus de sòl.

També, si vostés, d'alguna forma, el que fan és donar o cedir altra volta als ajuntaments eixos terrenys, podrien aprofitar-los com a comunitat social o diversificació de tipus de construcció.

Per tant, en tot açò, l'únic que vegem és que n'hi ha una incertesa i que voldríem saber, per una banda, ¿què se va a fer amb aquells ajuntaments en els quals no s'ha tornat altra volta els terrenys que han cedit per a construir les vivendes de VPO i, tal com vosté ha dit, no se va a construir res més? I, per altra, per als joves, ¿quina és la mida que vostés van a prendre perquè tinguen una vivenda digna?

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

En els pocs segons que me queden, sap que estem tramitant la llei per la funció social de l'habitatge. Volem mobilitzar el mig milió de vivendes buides que hi han en la Comunitat Valenciana. Estem treballant per a posar a disposició, i que siguen assequibles, eixes més de mil que tenim buides, construïdes en l'època de l'especulació del Partit Popular, que l'IVHSA era un agent més en el mercat de l'especulació i, per tant, no hi havia planificació, les vivendes s'han construït on s'han construït, sense ningun estudi de demanda i de previsió i, per tant, ara hem de gestionar eixa situació, que en la ciutat de València no tenim pràcticament ni VPO, i el que volem és mobilitzar tota esta vivenda buida en eixe registre de vivendes buides, eixa definició legal de vivenda buida que farem, perquè les entitats financeres en cedisquen vivendes per a poder-les posar a disposició.

I totes eixes VPO que tenim buides, el que estem també tractant amb els ajuntaments és d'aconseguir que. , hem baixat els preus, tenim el pla de vivenda assequible per a adaptar-la als ingressos de les persones, i el que volem treballar amb els ajuntaments on estan vivendes és per a precisament poder-les posar a disposició dels joves, que tenen tantes dificultats en esta comunitat per poder-se emancipar.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a continuar amb la pregunta número 398, formulada pel diputat Juan Carlos Caballero, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'economia sostenible.

Quan vullga, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat.

Cap.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

En ese mismo momento en que las Cortes aprobaban esto por unanimidad, ustedes recibieron a los trabajadores y les dijeron que no había ningún tipo de solución, sin escuchar a esta cámara, sin hallar ningún tipo de consenso y de forma totalmente unilateral y sin voluntad de buscar una solución.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . senyor Caballero.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, el que li haja contestat cap l'1 de gener, no vol dir que no en tingam cap treballant a partir d'una altra data. Això sí que m'agradaria que quedara clar.

A mi personalment em donaria una miqueta de vergonya haver fet aquesta pregunta. I ara intentaré explicar-li per què.

Voldria recordar-li que farà uns nou mesos que nosaltres vam entrar a governar i resulta que hi havia una situació de paràlisi de la qual partíem per se en la gestió dels fons europeus. Per una banda, la garantia juvenil sense executar; per una altra, la suspensió dels fons del programa operatiu 2007-2013 i la falta d'aprovació del nou programa operatiu 2014-2020.

Senyor Caballero, amb tota la ironia del món, amb tota la ironia del món, perquè vosté ho sàpia, jo li preguntaria, a quins fons es refereix vosté? Aqueixos que perillaven per la seua gestió? És a dir, als del període 2007-2013 o a aquells que no estaven encara aprovats, que són els del període 2014-2020 pel mateix motiu? Aqueixos fons, li ho acaba de recordar fa uns instants el conseller d'hisenda. , quasi perdem més de sixanta milions d'euros per una nefasta gestió, nefasta, contrastada. Si arribem a perdre eixos sixanta milions d'euros per motius no estrictament clars a la justificació d'estos, aleshores probablement tindríem o partiríem de molts diners menys per a poder tirar endavant polítiques actives d'ocupació.

A més, en el cas de la garantia juvenil és necessari tenir un pla dirigit a joves, un contingut que oferir-los abans de poder incorporar els tècnics que els han d'atendre, amb la necessitat d'inscriure'ls en la plataforma per a poder identificar-los, aqueixa plataforma desastrosa, nefasta que es va inventar el govern de l'estat amb l'únic objectiu, únic, de no engrossir les llistes d'aturats de les bases oficials. Qüestions estrictament polítiques, d'escaparata, d'aparadorisme per a intentar enganyar de manera continuada la gent.

Per tot açò vam engegar un verdader pla d'acció dirigit a la millora real de l'ocupabilitat dels nostres joves i de les nostres joves, pla que acabem de presentar, i del que jo agraïsc personalment la participació, fins i tot també del Grup Popular de la cambra.

Per aquest motiu, a data 31 de gener, no havia sigut possible disposar del personal que podria haver sigut incorporat a aquestes accions quasi des de finals de 2014, que va ser quan es va aprovar la garantia juvenil per part de la Comissió Europea del Govern d'Espanya. Encara així, des d'aquesta conselleria, amb l'objectiu de realitzar tasques de gestió, seguiment i verificacions d'accions compreses dins de l'àmbit dels nous programes operatius dels fons europeus 2014-2020, s'han gestionat diferents accions per a incorporació del personal al Servof des de l'1 de gener de 2016, amb el resultat que a continuació li expose.

En el marc del Programa operatiu d'ocupació juvenil 2014-2020 les direccions generals de Funció Pública i Pressupostos han autoritzat la cobertura de set llocs de plantilla a finalitzar en un 50% pel fons social europeu. Estan incorporats com a funcionaris interins: tres, en data 1 de març de 2016; un, el 15 de març, i, dos més l'1 d'abril.

Així mateix, des d'aquest programa s'han creat sis llocs de tècnics d'administració per al Programa operatiu d'ocupació juvenil, cofinançats pel fons social europeu. La incorporació d'aquest personal va ser efectiva l'1 d'abril d'enguany.

També s'ha sol·licitat la creació de cinquanta-cinc llocs de tècnics mitjà d'orientació laboral. Dins del Fons Europeu d'Adaptació a la Globalització, FEAG, s'han creat dos llocs de treball, havent-se incorporat ja una persona l'1 de març passat. I en l'àmbit del Programa operatiu de la Comunitat Valenciana 2014-2020, s'ha sol·licitat la creació de cinc llocs de tècnic d'administració del Pla operatiu de la Comunitat Valenciana.

I únicament i exclusivament dir-li, per acabar, que la cobertura de llocs estructurals vacants es realitza des del servei de selecció, provisió i carrera professional horitzontal, adscrit a la Direcció General de Funció Pública. Per tant, els llocs anteriors han sigut coberts mitjançant personal integrant de les borses d'ocupació gestionades per aquesta mateixa direcció general.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Passarem a la pregunta número 369, que formularà la il·lustre diputada senyora Eva Alcón, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'educació.

La senyora Alcón Soler:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada, conseller.

Vosté sap que l'educació en els primers anys és clau per a evitar el fracàs, entre ells el fracàs escolar. No és la meua intenció dissertar sobre els avantatges de l'educació infantil en els primers anys perquè sé que coincidim en el tema.

El que sí que m'agradaria saber és, perquè se'ns ha informat des de la conselleria que per al proper curs se modificaran els criteris de l'anomenat. , per a concedir l'anomenat «bo infantil». A partir d'ara no serà una ajuda lineal, sinó que serà en funció de la renda de les famílies. Esperem que amb aquest canvi les famílies, especialment aquelles (inintel·ligible) . recursos puguen portar les seues filles i els seus fills a l'escola infantil.

Tots sabem que fins ara l'ajuda que teníem era impossible per a fer front als tres-cents, quatre-cents euros mensuals que implicava portar els xiquets i les xiquetes a l'escola infantil.

Quin és el resultat? El resultat que teníem era que aquelles famílies que tenien recursos escolaritzaven els seus fills i filles, mentre que aquelles famílies que no tenien recursos no els podien escolaritzar.

És cert que l'educació infantil no és obligatòria, però també hem de coincidir que és una etapa molt important per reduir les desigualtats d'origen. Efectivament, les desigualtats d'origen. I jo em pregunte, hi ha alguna cosa més injusta que, per motius d'on naixes, pel teu context socioeconòmic, quedar exclòs o que marque el teu projecte vital?

Un altre criteri que s'ha modificat és que se finançarà directament la família, de manera que si se canvia de centre educatiu igual podran tindre la bonificació o l'ajuda.

I a mi m'agradaria saber en la seua contestació o que ens explicara quines són les raons que els han portat a modificar el criteri. I li ho demane perquè em preocupa que els diners públics es gasten en potenciar una educació de qualitat a tots els nivells.

Mire, l'objectiu no pot ser mai buscar un lloc per aparcar els xiquets unes hores ni tampoc pot ser simplement donar resposta a un municipi que ho demane. Els criteris perquè un centre puga rebre diners directament o indirectament, diners públics per suposat, han de ser criteris pedagògics.

Jo l'altre dia vaig llegir amb gran satisfacció una notícia que deia que les escoles infantils que s'encarregarien de formació d'educadors, una d'elles seria La Lluna. I vosté coneixerà l'escoleta, primer a com responsable d'educació del nostre territori, però també perquè és una escola que s'ubica en una àrea geogràfica que vosté i jo coneixem, que és Castelló. I jo vull llegir el que diu una de les coordinadores a un mitjà de comunicació quan li pregunten, i diu: «L'objectiu principal és aconseguir el bienestar emocional y físico de nuestros niños, proporcionándoles la libertad, el respeto y la estima tan necesarios para su desarrollo integral. Todo esto dentro de un entorno cercano a nuestra cultura, nuestras fiestas, nuestras comidas, nuestra lengua. »

Bé, algú de mosatros vam viure en primera línia eixe model pedagògic, fa molts anys, estem parlant de 1993, i els puc assegurar que això és possible; aquesta educació infantil és la que volem els valencians i les valencianes. És l'educació cabal, a la qual hauríem d'anar.

Per tant, jo li agrairia que en la seua contestació ens poguera donar detalls i ens poguera assegurar si aquests canvis que es van produir en la conselleria tenen per finalitat aconseguir alguns, si no tots, d'aquests objectius.

Moltes gràcies, conseller. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Alcón.

Gràcies especialment per ajustar-se al temps, li ho agraïx molt la presidència, perquè portem molt de retard.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Sí. Gràcies, presidenta.

Gràcies, diputada.

És cert, i començaré pel final, hi ha moltes experiències, magnífiques, de gran impacte que és treballa molt bé en l'educació infantil 0-3. Una és la que vosté descrivia. I n'hi han moltíssimes arreu del territori. Precisament per això, escoltant les persones, els professionals, sobretot dones que són la majoria de les professionals d'este món, en l'inici de curs una de les principals demandes que ens feien era que elles notaven, elles veien, sabien també de les dades, i nosaltres les compartíem i les vam poder comprovar, que som dels principals territoris a la cua en escolaritat infantil. És a dir, som dels territoris que menys xiquets van a l'escoleta infantil.

I, com dia vosté perfectament, és un dels principals factors per a reduir les desigualtats, que els xiquets i les xiquetes estiguen escolaritzats en el 0-3. I, per tant, per a canviar l'actual model d'educació i perquè realment l'educació estiga al servei d'eixa transformació social i que realment servisca per a reduir les desigualtats i que una persona no reproduïsca les desigualtats d'inici, és importantíssim que incidim el 0-3.

Per això nosaltres vam analitzar les polítiques que hi havia pel que fa al bo infantil, i no només vam analitzar el conjunt de l'oferta, i per això vam decidir fer una prova pilot també amb una oferta complementària, com la dels dos anys, que vam iniciar en alguns centres educatius, en trenta-cinc centres. I vam vore que precisament eixa linealitat, és a dir, que es pagara a tots el mateix en funció. , sense mirar realment qui tenia més recursos, feia que, com deia vosté, hi hagueren persones que no pogueren portar els seus xiquets, encara que tingueren l'ajuda. De fet, l'any passat els pagaven 151 euros per al tram de 0-1, 90 euros per al tram d'1-2 i 60 euros per al tram 2-3. I en canvi havien de pagar, però hi havia un màxim que podien pagar, que era de 460 euros en el 0-1, 350 en 1-2 i 280 en 2-3. És a dir, una persona que rebera una ajuda de 60 euros en dos anys, per escolaritzar els xiquets de dos anys, havia de pagar 220 euros d'entrada. Per tant, qualsevol família no s'ho pot permetre.

Veient això vam decidir fer un estudi per tal de fer eixe bo progressiu i que els recursos que disposem tinguen el màxim impacte possible, que ajuden realment la gent que més ho necessita. I per això hem canviat el model. Per això nosaltres el que volem és que arribe a més gent i que més gent tinga capacitat de portar els seus xiquets i xiquetes al 0-3.

I, en este cas, ho hem fet a partir d'establir un llindar de renda a partir del qual hi haurà persones que no tindran eixa ajuda, perquè només serà el 10% de la població valenciana, és a dir, tots aquells que estiguen per damunt dels 72. 460 euros anuals. És a dir, la majoria de les famílies, inclús del conjunt de la població, diem el 90% tindran l'ajuda.

I a més a més hem redistribuït els màxims. És a dir, hem marcat un màxim que podrà rebre en funció de la renda. I, per exemple, en el 0-1 es podrà rebre fins a 200 euros de màxim, en l'1-2 fins a 120, 90 rebien l'any passat fixos amb el Partit Popular, i en el tram de 2-3 rebran fins a 140 euros, quan l'any passat rebien 60 euros, tingueren els ingressos que tingueren. Què implica això? Doncs, per exemple, una família de dos joves treballadors,¡ que l'any passat no havien pogut portar els seus xiquets a l'escolaritat de dos anys, l'any passat havien de pagar 220 euros al mes, enguany, com a molt, hauran de pagar-ne 140. Per tant, és molta la diferència que tindran. De fet, augmentem entre un 33% i un 130% el que rebran aquestes persones, les que menys ingressos tenen. I això esperem que faça que realment tinga més impacte, que n'hi haja més gent que la puga portar i que, evidentment, puguem amb això també ajudar a canviar el model pedagògic que tenim als nostres centres. I m'agradaria acabar amb això.

Si la igualtat d'oportunitat és pel que hem de vetllar dels recursos públics, encara més en una educació que no és obligatòria. I, per tant, hem d'ajudar a aquells que més ho necessiten perquè a la partida eixes desigualtats que n'hi havia es reduïsquen i puga accedir quanta més gent millor.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies també al senyor conseller per la seua puntualitat.

Anem a continuar amb la pregunta que formula la il·lustre diputada senyora Maria Josep Ortega, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'educació.

Quan vullga vosté.

La senyora Ortega Requena:

Sí. Bona vesprada.

Gràcies, presidenta.

Senyor conseller, són nombrosos els experts en patrimoni, però també els experts en ocupació que afirmen que al nostre país el turisme cultural es perfila com un important jaciment d'ocupació per als professionals del patrimoni, i que són diversos els àmbits d'efectivitat econòmica que poden generar ocupació per als professionals, com gestors de monuments, museus i centres d'interpretació relacionats amb el desenvolupament turístic, guies i informadors turístics, personal especialitzat per a dotar de contingut i actualitzar les possibilitats que oferixen les TIC, tecnologies d'informació i comunicació, personal docent qualificat, personal d'entitats públiques o mixtes de promoció turística, agències de viatge i operadors especialitzats en el segment de turisme cultural, etcètera, etcètera.

A més, hem de tenir en compte que en el territori valencià, este tipus de turisme que encara és un nínxol de mercat molt poc explotat, i que tot i les grans possibilitats i el continu creixement enfront d'altres modalitats turístiques més tradicionals, com és el cas del segment de sol i platja, inexplicablement mai ha format part de les prioritats dels diferents departaments implicats.

La posada en valor del nostre ingent patrimoni cultural no només pot arribar a ser una peça important per a la creació de llocs de treball de qualitat, sinó que a més té dues vessants: la primera, avançar en el canvi de model productiu al nostre país a partir de llocs de treball de qualitat; i la segona, la de posar en valor allò que forma part del nostre passat com a un element que ens identifica com a col·lectivitat i com a poble.

És per tot això que li pregunte: ¿quines accions té previstes la seua conselleria per tal de posar en valor el nostre patrimoni cultural com a potencial jaciment d'ocupació?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ortega.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Moltíssimes gràcies, diputada.

El cert és que compartim, evidentment, eixos estudis i bona mesura que compartim del potencial que té la indústria cultural valenciana per tal de millorar també el nostre model econòmic.

Fa ben poquet vam presentar el pla estratègic cultural, anomenat «Fes cultura», en el qual intentàvem incidir, sobretot, en canviar de paradigma respecte a la cultura. Fins ara, el que nosaltres véiem és que estava basada en l'ocurrència i en el clientelisme, i nosaltres pensem que ara ha d'estar basada en l'estratègia i en la feina ben feta, en la coherència respecte a la netedat en tots els processos.

Per això, vam presentar eixa pla estratègic que té dos vessants. Una -la que vosté dia també-, l'accés de tots els valencians i valencianes a la cultura i el poder cohesionar també el nostre territori al voltant de la cultura. Que qualsevol persona puga accedir al món cultural, visca on visca, en tot el territori valencià i tinga els ingressos que tinga. I per això n'hi han mesures determinades en eixe sentit.

Però també, i sobretot, el que hi haja una veritable indústria cultural i que creem realment eixe teixit industrial que aporte valor afegit a la nostra economia i que ens ajude, per exemple, com deia vosté, en la millora del turisme que tenim i que siga un turisme cultural, que, de fet, genera molta més riquesa també en la seva inversió. Per tant, ja hem començat a treballar en eixe sentit.

I en eixe pla estratègic n'hi han diferents objectius. N'hi han objectius més amplis, com és el que déiem abans, de recuperar també la despesa de les famílies valencianes en cultura, que posen en valor la cultura i, per tant, que siga una de les seues prioritats.

Però no només això, sinó que hem estat estudiant de quina manera, amb el conjunt del món cultural, i també amb l'ajuda de la Universitat de València, que són experts en els efectes de la cultura en el món econòmic també, per tal de tirar endavant tota la sèrie d'objectius.

Alguns d'ells, com reforçar l'interés a l'accés als museus; reforçar cada vegada més que n'hi hagen més concerts, que se genere més economia al voltant de la música; que també es genere més economia al voltant de l'audiovisual. Recuperar objectius, com, per exemple, el 5% estatal de producció audiovisual; els espectadors teatrals que augmenten fins a dos milions; que més persones participen de l'expressió artística.

I, per tant, tot un conjunt de projectes que n'hi han al voltant de setanta mesures concretes, cinc eixos d'actuació i diferents plans, alguns dels quals ja hem iniciat.

Però que, en relació a la seua pregunta, n'hi han dos objectius que pense que són especialment importants i que hauríem de remarcar. I el primer és que ens plantegem com a objectiu, dins d'este marc de pla estratègic, crear entre huit mil i deu mil llocs de treball, relacionats directament amb el món cultural.

I per a fer això possible volem que les empreses culturals valencianes augmenten el seu tamany fins a tindre una mitjana de 4,5 treballadors i treballadores, i no com passa fins ara, que la majoria són d'un únic treballador; el seu propi empresari és el que s'autoocupa per a tirar endavant.

I ¿això què implicaria? Que n'hi haurien fins a dotze mil empreses culturals valencianes, això vol dir 2. 000 empreses més de les que fins ara hi havien. Això, al final, significarà a grans trets que passarem i canviarem d'un paradigma, i és aquell que dia que la productivitat l'única forma d'augmentar-la és destruint les condicions laborals, fent retallades i, per tant, augmentant la precarietat, a un nou paradigma, i és aquell que diu que per a millorar la productivitat el que hem de fer és créixer en creativitat, en cultura, en millorar les condicions de treball, en crear llocs de treball sostenibles en el món cultural.

Per a fer això possible, si seguim este pla cultural, pla estratègic cultural, augmentarem el 7% de la productivitat total del sistema econòmic valencià, no només del cultural. I eixa és la nostra aposta, la que posem al servei de la ciutadania valenciana.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, passem a la pregunta número 404, que formula la il·lustre diputada Mercedes Ventura i que formula al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies, diputada.

Simplement dir-li que pense que el lloc on ha de fer eixa pregunta és en la diputació. I com que no vaig a posar-me jo en què és el que han de fer o no han de fer, li dic que el seu grup estic segur que presentarà alguna pregunta a la diputació provincial i li podran contestar el seu dubte.

Gràcies. (S'interromp la gravació)

La senyora Ventura Campos:

Además, sí que quiero decir que les molesta aquellos centros educativos que precisamente tienen carácter confesional. Señorías, aquí yo también quiero hacer reflexión de que hablamos y predicamos sobre la libertad. ¿Dónde está aquí la libertad de elección al centro que quiero ir a estudiar? Y también todo ciudadano tiene unos deberes pero también tiene derechos que hay que respetar.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Ventura Campos:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Bé. Jo entenc… I supose que venint d'un partit que s'enorgulleix de ser contrari a la vella política, li recomanaria que no repetira els vicis de la vella política, que és faltar a la veritat o no llegir-se el concurs…, no llegir-se del que està parlant.

Perquè, entre altres coses, vosté diu que eixos convenis són per a evitar que… és a dir, que eixos convenis eren per a poder fer pràctiques. No és cert. Igualment es poden fer pràctiques. El que era eixe conveni era que la diputació de València els pagava a les universitats privades perquè els alumnes de les universitats privades feren pràctiques en la diputació de València. Jo no sé on veu ahí l'error. Diríem que si una persona pot fer igualment les pràctiques, ¿per què li hem de pagar nosaltres a una empresa privada perquè faça les pràctiques en la nostra administració?

Vostés és professora de la Universitat Jaume I, i estic segur que diria que quan vosté pot utilitzar algunes pràctiques, abans de tutoritzar-les, no li pregunta a l'empresa on va a fer les pràctiques si va a pagar-li a la Universitat Jaume I per les pràctiques dels seus alumnes. ¿Veritat que no? Doncs diria que és una qüestió ben normal que la diputació de València no pague a una empresa privada perquè eixes persones que estan en eixa empresa privada facen les pràctiques en la Diputació de València.

Això no posa en perill les pràctiques dels alumnes, perquè les poden fer igual. El que passa que, evidentment, no rebran diners les universitats privades per fer les pràctiques en la diputació de València. Això és el que diu realment. Per tant, estaria bé que s'ho llegira. Almenys, que s'ho llegira abans de vindre ací, perquè si no, diria que està faltant a la veritat.

També ha dit, entre altres coses, diferents coses, i és que diu que, per exemple, que anem contra les universitats privades, contra tot tipus de manifestació privada en l'educació. No sé, fa…, el divendres vaig estar a una escola concertada, de caire religiós, vaig estar parlant amb elles tranquil·lament.

I no només ha faltat a la veritat en això, sinó també ha faltat a la veritat, i li ho explique. , és en el que diu que les persones que estudien carreres en la privada perquè no poden fer-ho en la pública no tindran beca. No és cert. Supose que tampoc s'ha llegit els documents. Sí que la tindran, perquè és…, l'única carrera és veterinària, i ho vam dir des del primer dia, que les persones que estudien veterinària, ja que no n'hi ha oferta en la pública, també tindran accés a les beques.

Per tant, no estem discriminant ningú. Al contrari, el que estem fent és vetllar perquè els diners públics, els diners públics vagen allà on més es necessita, i que no un puga fer negoci dels diners públics.

I, per tant, diria que queda bastant clar. Ara, com que veig que no acaba d'aclarir-se a llegir, quan continue llegint els diferents documents, mire en quina adreça està. I si vol preguntar a la diputació, vaja a la plaça Manises que li ho contestaran molt a gust.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a finalitzar el torn de preguntes de control al Consell, l'ultima pregunta és la 371, que formula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

El senyor Tormo Moratalla:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, diputat.

Efectivament, el que ha descrit és així i és una més de les coses que ens hem trobat, una més de les coses que ens hem anant trobat de nefasta gestió. I li agraïm moltíssim que haja fet esta pregunta. Perquè també ens ha ajudat a nosaltres a posar el focus també en aquesta qüestió. Per tant, agraïm molt que s'haja fixat i que haja demanat eixa pregunta, perquè ens ha ajudat també a posar ordre en el que hi havia. Sap que la conselleria és enorme i no pot estar u al minuciós de tot. Per tant, li agraïm que haja fet eixa pregunta.

És cert el que ha dit, la casa natal de Miguel Hernández va ser construïda en un sòl municipal pagada per La Generalitat i, per tant, l'anterior govern es va deixar ja al 2010 eixa casa feta i no s'han aclarit, no mos van aclarir amb l'ajuntament anterior i, per tant, s'ha quedat la casa tancada i, per tant, diners dels valencians i de les valencianes sense posar en valor.

Per tant, estem completament d'acord en el que ens acaba de demanar. Per això li diem que sí, que evidentment per part de nosaltres està tota la voluntat d'arribar a eixe acord amb l'Ajuntament d'Oriola i per tal de cedir-li eixe immoble i, a partit d'ahí, donar-li un ús. I ja arribarem a un acord de quin us és el que cal donar-li. Però, evidentment, no té sentit que quan es construeix una cosa, quan es construeix un edifici amb més de sis-cents mil euros de pressupost després estiga tants anys tancat. Per tant, estem completament d'acord amb el que ens diu.

I no només això sinó que, més enllà de quin ús s'acabe donant a la casa, que també volem evidentment que tinga a vore amb Miguel Hernández, però que haurem de cedir-ho a l'ajuntament, el solar és de l'ajuntament, l'obra feta per La Generalitat. Per tant, el que haurem de fer és la cessió, evidentment, de l'obra a l'ajuntament. I, més enllà d'això, el que hem de recuperar és el llegat del poeta. I és que l'hem de posar en valor per al conjunt de valencians i valencianes i per al conjunt de les persones que ens estimen la cultura, vinguen d'on vinguen i siguen d'on siguen. Perquè tenim un dels principals potencials en eixe aspecte, un dels principals poetes del segle passat i que l'hem de posar en valor. Per nosaltres no quedarà.

Ja hi va haver una visita del secretari autonòmic de Cultura a Oriola i ja es va presentar en eixe sentit i va manifestar-se en eixe sentit i estem treballant per tal d'arribar a l'acord el més ràpidament possible. Per tant, que eixa casa torne a obrir-se a la ciutadania i sobre tot que s'òbriga al record del poeta Miguel Hernández, que és un dels principals valors que tenim en el nostre món cultural.

Per tant, gràcies per la pregunta. I evidentment que sí, que tirarem endavant i que serà més prompte que tard, el més prompte que nosaltres puguem eixa gestió feta per tal d'obrir-ho al conjunt de la gent.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Donem per finalitzat el punt de preguntes del control. Ens hem passat vint-i-cinc minuts del temps establert en el reglament. Per tant, serà motiu de reflexió en la mesa i la junta.

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el numero 8. Agraïm la presència dels consellers i agraïm la presència dels consellers que han de respondre a les interpel·lacions.

Interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria en relació a fomentar i possibilitar lloguers socials, que formula la diputada senyora Elisa Díaz González (GP Popular) (RE número 2. 300, BOC número 16)

El senyor president:

En primer lloc, formularà la interpel·lació la il·lustre diputada Elisa Díaz a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, sobre possibilitat de lloguers socials. Per a la interpel·lació disposarà de huit minuts. Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

De hecho, hay trabajadores d'Eige que me dicen que es totalmente imposible prever las viviendas que se van a realizar durante un año, debido a que puede que sean reparaciones muy sencillas, como reparar un grifo, o puede que sea rehabilitaciones más costosas. Y eso hace imposible preverlo.

Quería preguntarle, por favor, si es tan amable, apúntese todas las preguntas porque me gustaría que me contestara, ¿qué ha pasado con esas viviendas? ¿Tiene Eige la posesión de las mismas? ¿Las ha puesto en alquiler? ¿Ya están entregadas a otras familias esas viviendas? ¿Ha tenido que iniciar trámites de desahucios para recuperar la posesión de dichas viviendas? ¿Se están reparando esas viviendas? ¿Están preparadas ya para que otras familias entren a ocupar esas viviendas? Y sobre todo, ¿qué ha pasado con las familias a las que se les ha rescindido esos contratos de alquiler?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a respondre a la interpel·lació, té la paraula l'honorable consellera, María José Salvador.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyora Díaz.

És un fet inqüestionable que hi ha persones, famílies i col·lectius que necessiten o que volen accedir a un habitatge en condicions perquè han perdut el seu bé o bé perquè no disposen de possibilitats per a adquirir-ne un. I també ho és que a la Comunitat Valenciana hi han habitatges buits, tant de titularitat pública -el que és difícilment explicable- com privada. Per tant, per a l'actual Consell el full de ruta és clar.

En primer lloc, cal mobilitzar els recursos de l'administració, tant pressupostaris com tècnics i personals, per tal que la gran majoria dels habitatges públics de La Generalitat estiguen ocupats per qui més ho necessiten.

Com que normalment es tracta de persones i famílies amb risc d'exclusió social o que han patit un desnonament o de dones en situacions de violència de gènere, és clar que la millor fórmula és el lloguer social, és a dir, amb unes condicions econòmiques adients a les seues circumstàncies. Però també des de l'administració intentem afavorir el lloguer, tot i que no siga estrictament social, en els habitatges de titularitat de l'Eige.

I, en segon lloc, pel que fa al sector privat, cal també adoptar mesures per a intentar que aquest pose habitatges en lloguer social.

Doncs, bé, la conselleria d'habitatge en estos mesos ha posat i està posant en marxa una sèrie de mesures per a afavorir el lloguer social i l'accés a l'habitatge en condicions dignes.

L'antic govern del Partit Popular ha intentat, durant vint anys, acabar i liquidar el parc públic d'habitatge. La nova política de la conselleria està posant fi a anys d'abandonament de les polítiques socials d'habitatge, amb mesures contundents que dignifiquen el nou parc públic. Una nova política que posa fi als anys d'abandonament de les polítiques socials amb els consells del Partit Popular i que centra, des del seu inici, les actuacions d'aquesta conselleria en favor de les persones.

La situació que ens hem trobat és dramàtica, la que vostés ens han deixat, perquè porten vint anys governant en esta autonomia, i en els últims quatre. Jo entenc que l'antiga consellera vullga que vostés blanquegen la seua gestió, però és impossible de blanquejar la seua gestió, perquè ahí estan els set-cents habitatges que vostés no van deixar en condicions, i han tingut vint anys per a fer-ho -ja no me remet ni als quatre últims; vint.

Esta situació ve de les polítiques anteriors. I també li hem de recordar que preferia l'antiga consellera ser promotora d'habitatge en l'exterior, abans d'ocupar-se del parc públic.

En este tipus de polítiques, vostés han deixat totalment abandonat a la seua sort el parc públic d'habitatge que ha provocat casos greus, com el barri José Antonio, a Alacant, amb més de cinc-cents habitatges en estat d'abandonament, o el barri de la Coma, de Paterna, llargament abandonat.

En canvi, la intenció del nou Consell és apostar per l'habitatge social. I, per això, en novembre passat vam presentar el pla de dignificació del parc públic, per retornar la política social de l'habitatge a una primera línia. I, per això, hem començat a actuar en una inversió global de 5,5 milions d'euros, que es recull en el pressupost de 2016 i part anirà al pressupost de 2017; i hem fet eixa previsió de 250 en el primer semestre de 2016, 250 en el segon semestre de 2016. Evidentment, tot està en funció i valorat, aproximadament, en funció del grau d'intervenció que s'ha de fer en cada vivenda, perquè no totes es troben en les mateixes circumstàncies. I també disposem en el pressupost de 2016 d'una segona partida de dos milions d'euros, en aquest cas exclusivament per a la reforma d'habitatges públics de La Generalitat.

Esta nova conselleria es preocupa per la situació de la gent, per les condicions en què viuen als habitatges del parc públic. I, per tant, li he de dir que hem actuat de manera directa i estem visitant les associacions dels veïns dels barris del parc públic per informar-los del sistema de bonificacions, que bonifiquem i cobrim fins el 90%. , que cobrim el 90% del lloguer, en funció dels ingressos. I estem treballant. I els tècnics de l'Eige estan anant a tots els barris, cosa que estan valorant molt positivament -i no és la meua opinió, és l'opinió dels veïns que ens diuen que, per primera vegada, van a informar; i són els tècnics que anaven abans, no són nous, són els qui estaven.

I, mire, no hem rescindit ningun contracte, senyora Díaz. Li conteste, no hem rescindit ningun contracte. El que hem fet és treballar amb la gent per a informar-la de les bonificacions. I el que fan és posar-se al dia dels pagaments. I, com s'estan posant al dia dels pagaments, hem reduït 298 contractes menys morosos que teníem en l'Eige, en el parc públic. I ho hem aconseguit treballant en els serveis socials dels ajuntaments. Ho hem aconseguit anant amb els veïns a parlar i a informar, perquè la gent vol pagar i està en disposició de pagar, i hem anat a informar perquè molta gent no sabia ni de les bonificacions.

I vostés, a més, clar, han deixat. I me parlen a mi de desnonaments. No hi ha ningun desnonament en el parc públic. El que tampoc anem a permetre són ocupacions il·legals, senyora Díaz. Perquè vostés, com el tenien totalment abandonat, ens han deixat, doncs, de les catorze mil, cinc-centes vivendes ocupades il·legalment, cinc-centes vivendes. Evidentment, les antigues estan consolidades, però no anem a permetre, des que hem arribat, de manera recent, ocupacions il·legals. Perquè tenim una llista d'espera en l'Eige de nou mil persones; i eixes persones. , s'ha de respectar l'ordre perquè puguen accedir a un habitatge, en la mesura en què els anem reformant. I, per tant, no anem a permetre ocupacions il·legals.

I no confonga l'ocupació il·legal recent amb les antigues; i desallotjament, per aquesta circumstància, amb desnonament, perquè no estem desnonant, com sí feien vostés.

I, per tant, a més, li he de dir que en el que són les vivendes protegides, eixes que vostés van construir tan alegrement en esta comunitat en el període de boom, on l'IVHSA era un agent més en el mercat de l'especulació, no feien vivenda protegida per a garantir el dret d'accés a l'habitatge a la gent que ho necessitava, sinó que vostés feien VPO a primera línia de platja. I ahí estan, amb totes les dificultats que tenim perquè les puguen. , i siguen assequibles per a la gent.

I estem treballant, de manera molt intensa, amb els alcaldes i alcaldesses dels municipis on es troben estos habitatges. Hem reduït els preus. Tenim el pla de vivenda assequible. Tenim una reducció. Però, a més, tenim un pla perquè, amb unes reduccions del 20% i 30% dels ingressos, incloem també els element comuns, perquè les despeses de comunitat. Vostés van fer unes VPO de luxe i, per tant, també, les despeses de comunitat per al manteniment també són molt altes, i també hem introduït eixa possibilitat de reducció de preus per a anar ajustant-les i siguen assequibles per a la gent que ho necessita, perquè per a això està el parc social, VPO, per a persones que tenen recursos, però són limitats perquè no poden accedir a una vivenda en el mercat de renda lliure.

I, a més, l'avantprojecte de llei per a la funció social de l'habitatge. Volem mobilitzar l'estoc de vivenda que hi ha en la Comunitat Valenciana. Mig milió de vivendes estima l'INE que tenim buides en la comunitat.

I als particulars, no només és la reforma. Té una memòria econòmica l'avantprojecte. Ens la plantegem en un període. , el compliment, la possibilitat que ens cedisquen vivendes per a la seua reforma i poguérem posar-les a disposició de la gent que les necessita. I, per una altra banda, també volem assumir la pòlissa d'assegurança que garantirà i donarà més seguretat a la iniciativa privada perquè pose la seua vivenda en lloguer.

I, en definitiva, li he de dir, senyora Díaz, totes les mesures, en totes les nostres possibilitats. Evidentment que podem fer-ho millor. És cert que podem fer-ho millor, sempre es pot fer millor. I aixina treballem, intentant desfer i refer la seua desfeta; posar-nos al dia; posar el parc públic en condicions; informar de les bonificacions; i posar a disposició, de manera assequible, les vivendes protegides que en estos moments tenim buides en la Comunitat Valenciana; les de compravenda, modificades: lloguer en opció de compra, per a facilitar l'accés. I en tot el pla treballat amb els ajuntaments per tal d'informar. I totes les mesures perquè les persones joves. , que tenim la ràtio de joves que tenen més dificultat per a accedir a un habitatge en la Comunitat Valenciana, poder posar-les a disposició.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Per a rèplica a la contestació.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

La verdad es que entendería que… Es más fácil estar en la oposición que gobernando, si yo la entiendo, yo la entiendo. Pero es que son ustedes quienes gobiernan, son ustedes quienes tienen que gestionar y tomar decisiones. Y no es fácil, y menos con el presupuesto que usted ha conseguido, que da un poco de vergüenza dada la importancia que le daba a la vivienda. Siete millones para rehabilitar, cuando… Bueno, gracias al Ministerio de Fomento va a tener treinta y siete millones de euros más.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Consellera, per a contestar a la rèplica.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, jo sí que li demanaria un poc de respecte a la dimissió, per motius personals, del director general d'habitatge, de la conselleria. Li demanaria tot el respecte i li demanaria que no és una qüestió per a introduir en la seua intervenció en esta trona per molts motius que, per la seua privacitat, no vaig a explicar. Per tant, una miqueta de respecte.

Per una altra banda, senyora Díaz, catorce mil. ¿Vosté sap què són catorze mil habitatges del parc públic, per favor, en la Comunitat Valenciana? És una ridiculesa. (Veus) Catorze mil vivendes. Si quan nosaltres fa més de vint-i-cinc anys que estàvem en el govern del senyor Lerma, n'hi havien quaranta mil; i vostés n'han deixat catorze mil. (Aplaudiments) Per favor, senyora Díaz, documente's una miqueta a l'hora d'intervindre en este parlament.

I estem fent tots els esforços. Perquè, mire, estem fent tots els esforços.

Vostés deien que tenien huit milions d'euros per a la reforma del parc públic, i n'han executat quatre-cents mil. Senyora Díaz, per favor, ¿eixe era el seu interés? (Veus).

El senyor president:

Senyor Alfredo Castelló.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Però, mire, l'antiga consellera sí que tenia una gran preocupació i un gran interés per l'habitatge; sí que tenia un gran interés. ¿I sap en què consistia? En anar-se'n a Hèlsinki, en anar-se'n a Londres a fer de promotora per a la venda de vivendes als estrangers, gastant-se més de dos mil euros per a fer eixos viatges. (Aplaudiments) Però no se n'anava a vore ni el barri de la Coma, a Paterna, ni a vore José Antonio, d'Alacant, perquè no se coneix rastre de ninguna conselleria del Partit Popular que haja anat a vore com estava el parc públic i quines eren les necessitats. (Aplaudiments) I mire, és que és notícia que anem, i és trist que siga notícia que anem. I és trist que siga notícia que anem i que la gent ens puga indicar quines són les seues necessitats i quines són les seues preocupacions per a gestionar i fer millors actuacions i millors polítiques.

Eixa és la realitat, senyoria, no hem rescindit el contracte a ningú. I les persones estan en eixes vivendes. El que hem fet és actualitzar i fer-los un pla de pagament pel deute que tenen per morositat, i continuen vivint en les seues vivendes. Per tant, jo també li diria. els treballadors de l'Eige, clar que són els mateixos que estaven! Però és que ara és notícia que vaja la consellera a l'Eige, a l'avinguda de la Plata, a saludar-los i a preocupar-se de com estan fent la feina. I això també és notícia, senyora Díaz, per favor. Què vol que li diga?

Mire, al barri José Antonio d'Alacant. Ara vostés és que estan tan preocupats «por las viviendas sociales». És que com si vostés no hagueren governat fa quatre dies amb tots els diners que hi havien en el moment del boom. I no han fet res, no han tingut ninguna preocupació ni pel manteniment del parc públic, ni per ampliar-lo. El seu objectiu i el seu repte en matèria d'habitatge era «las viviendas en la primera línea de playa de VPO». Eixa era la seua política. I nosaltres ara el que estem fent és en eixe pla de lloguer assequible, reduint els preus, parlant amb els alcaldes, per tal d'informar i que siguen accessibles i se puguen ocupar per gent que les necessita.

I en el parc públic, reformant-lo. I ho farem. I anirem cobrint poc a poc la demanda. I per això, en l'avantprojecte de la llei per la funció social hem introduït la possibilitat de cessió de vivendes, per a poder-les posar a disposició, perquè en molts municipis no hi han VPO, ni tenim parc públic, ni tenim possibilitats per donar resposta a la demanda i a les necessitats d'habitatge. Vostés, que ens ho han deixat tot deteriorat. , vostés no sabien fa quatre dies que hi havia una necessitat d'inversió en intervenció en el barri José Antonio? Saben que van fer vostés? Ficaren el pressupost, una línia de «presupuesto de fondos europeos» que després la van eliminar perquè no existia. Això és el que han fet vostés en el barri del parc públic.

Vosté sap el que ens està constant que la gent confie en el govern? Perquè estan acostumats que anaren vostés a contar mentires, del que anaven a invertir i el que anaven a reformar. I no han fet mai res. Han passat anys sense fer res. (Aplaudiments) I és que és una novetat. És que vostés a la millor no ho saben, perquè com tampoc anaven, no ho saben. I aleshores és important el fet que anem, expliquem i comencem eixes actuacions, i les comencen a ocupar les persones que ho necessiten, senyora Díaz.

I, per tant, benvinguts al coneixement de la política d'habitatge pública i benvinguts al coneixement de les necessitats de vivenda social dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera, honorable consellera.

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les mesures que ha posat en marxa el Consell per a afavorir el sector ceràmic, que formula el diputat senyor David de Miguel Martínez (GP Ciudadanos) (RE número 17. 267, BOC número 61)

El senyor president:

A continuació, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al conseller d'economia sostenible que formularà el diputat David de Miguel, sobre el sector ceràmic.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero bueno, allá ustedes con su huella de carbono. (Inintel·ligible) … encuentro con la patronal. Pero lo que le quiero decir es que apoyar a un sector, en este caso el sector azulejero, y apoyar a la industria, es escucharles, es conocer sus problemas, es bajar a pie de calle, es visitar empresas. Pero no solo las grandes, no solo Porcelanosa. Hay que visitar infinidad de empresas. Y sobre todo dejarse de gestos y actuar. Porque, yo no sé, ¿usted considera que las infraestructuras del triángulo del azulejo, por ejemplo, son las apropiadas para un sector tan sumamente importante, con la cantidad de tráfico que hay ahí?

Porque, ¿usted ha ido por la CV-16 a L'Alcora, o por la CV-20 en Onda en una hora punta? Sí, vale, pues sí que ha ido, sí. Tú vas todos los días y lo sufres. Pero es que el tráfico de camiones que suben con materia prima, que bajan hacia al puerto… Esas carreteras, yo creo que esas infraestructuras deberían mejorarse.

Pero algo más importante todavía: la política energética. Después del tasazo de gas que le metieron al sector cerámico, bueno, que metieron a todos, pero el sector cerámico el más afectado, que está afectando a la competitividad de estas empresas, porque es el mayor coste de producción que tienen, nosotros sabemos que usted ha salido diciendo que el plan energético de la Comunidad Valenciana ya está preparado. No, está listo, pero no es definitivo. Coño, con perdón, ¿y cuándo va a ser definitivo? Porque el (inintel·ligible) … en Bolonia usted ofreció una ley -porque aparte lo tengo por ahí con un recorte- para reducir los costes energéticos. Fenomenal.

Articulen mecanismos para facilitar la financiación, que nos consta que el IVF está en ello, quizás porque ha caído en la conselleria que tocaba, que está en hacienda. Establezcan un marco regulador y fiscal que facilite a estas empresas adoptar un tamaño que les permita también competitividad. Porque, ya le digo, señor conseller, que el sector cerámico tiene retos muy importantes. No solo estos que estamos comentando. Es que también está la amenaza de China y la eliminación de las medidas antidumping. Está la posible o la previsible desaceleración económica mundial.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor diputat.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyor De Miguel.

Bé, jo no sé si ha agafat alguna cosa també del discurs que jo també anava a fer. Però m'agradaria explicar-li unes quantes coses. He anat a Bolonya, he visitat unes quantes empreses. He visitat uns quants ajuntaments de la ceràmica. He estat en Ascer alguna que altra vegada. I per tant, he de dir-li que en el sector de la ceràmica hem parlat, i no poquet. Hem estat en l'Institut Tecnològic de la Ceràmica, i per tant he de dir-li que sé de primera mà, o sabem la conselleria de primera mà, quines són les peticions d'aquesta, i també la situació en la qual es troba el sector ceràmica.

El que passa és que volem treballar amb el màxim rigor i estem fent-ho. És a dir, volem treballar sempre des de baix i estem fent-ho. Acabem de presentar l'«Avalem Joves». L'«Avalem Joves» ha segut un part, nou mesos. Nou mesos en els quals en eixe projecte ha participat moltíssima gent. I aleshores volem, si tenim un esborrany, que ara li ho comentaré també a nivell energètic, doncs també volem que participe el màxim de gent, fins i tot també tot el sector, i que ens ajude a millorar què és el que anem a fer en eixe projecte o en eixe pla de canvi o d'eixe nou model energètic que pretenem.

Bé, com ja li he dit, sí que és de veres que en el conjunt de l'economia del País Valencià, el sector ceràmic contribuïx d'una manera rellevant a la generació de riquesa i a la creació d'ocupació. Seguir mantenint la fortalesa i el potencial d'aquest sector és un dels objectius prioritaris del Consell, com vosté mateix també ha dit. Un sector que ha segut molt castigat per la crisi, sobretot pel seu lligam amb la construcció i el sector immobiliari, i que a hores d'ara pateix una situació injusta, suportant costos energètics molt elevats, com vosté també molt bé ha dit.

Però que, degut al seu caràcter dinamitzador i innovador, continua sent un exemple d'indústria assentada, competint amb èxit en un mercat globalitzat, i participant de manera activa en el creiximent del nostre territori. Vosté ha dit algunes xifres. Jo també li'n dic unes altres, ¿no?

De comerç exterior, el sector ceràmic ha augmentat un 12,9% les seues exportacions, amb dades de gener de 2007, respecte al mateix període de l'any anterior; l'índex de producció industrial amb un increment del 21,3% respecte al gener de 2015; i d'ocupació, el sector ceràmic valencià donava ocupació directa a vora uns dotze mil treballadors en empreses que en la seua majoria són de xicoteta i mitjana grandària, i es calcula que genera més de cinc mil ocupacions indirectes.

Una altra característica del sector ceràmic, i a la que deu el seu privilegiat posicionament a nivell mundial, és la seua decidida aposta per la recerca, el desenvolupament i la innovació destacant la constant inversió que realitzen tant les empreses individualment com en el seu conjunt, a través de projectes on institucions com l'Institut Tecnològic de la Ceràmica i Ascer exerceixen un paper clau.

En aquest sentit, una de les mesures de la conselleria d'economia és augmentar la capacitat d'innovació del sistema productiu del nostre territori a través de l'impuls de la recerca, el desenvolupament i la innovació empresarial i la emprenedoria innovadora i de base tecnològica.

Aquesta mesura està dins de l'estratègica de reindustrialització -que vosté acaba de dir que sembla ser que no tenim- del nostre territori centrada en l'impuls de l'activitat innovadora de les empreses i la cooperació entre els diferents agents econòmics i socials mitjançant diverses acciones, entre les quals destacarà el desplegament d'instruments de suport que permeten el desenvolupament de projectes de recerca i desenvolupament individuals i en cooperació, així com d'innovació empresarial amb alt impacte socioeconòmic generadors d'ocupació estable i de qualitat, actuacions de les que es poden beneficiar les mateixes empreses ceràmiques perquè, a més a més, atenent a la seua pregunta, és a dir, ¿quines són les ajudes que va a prestar el Consell al sector ceràmic? Doncs, li les concrete.

En la promoció de la innovació i de la recerca, desenvolupament i innovació compta amb diferents partides pressupostàries com, per exemple, més d'un milió i mig en la línia per a la creació i creixement d'empreses innovadores i de base tecnològica a la que es poden agafar; igualment, per al suport de projectes de recerca, desenvolupament i innovació empresarial es compta amb 10. 900. 000 euros, que recentment s'ha publicat el pla i al que també es poden agafar les pimes i qualsevol empresa del sector de la ceràmica.

També, es compta amb una línia pressupostària dotada amb 3. 600. 000 euros destinada a l'impuls de plans d'acció en matèria d'indústria adaptats al nostre teixit empresarial i al procés de reindustrialització amb l'objectiu de la millora de la competitivitat i de la sostenibilitat de les nostres empreses.

Una altra qüestió important per a la indústria ceràmica -com he dit i com vosté també molt bé ha dit- és l'energètica, que amb les últimes accions en aquest camp dutes a terme pel govern de l'estat eliminant les bonificacions de la cogeneració i introduint una taxa pel consum del gas natural pateix uns costos importants; però, govern estatal, sapigam on hem de senyalar-nos.

Per a compensar aquesta situació, el Consell advoca pel canvi a un nou model energètic sostenible mitjançant les energies renovables, l'autoconsum i l'eficiència energètic -que crec que ja hem comentat unes quantes vegades en la cambra.

En aquest sentit, he de dir-li que el pla energètic 2020, del qual ja tenim un esborrany -i que he comentat-, un dels pilars d'aquest pla és el pla d'acció d'eficiència energètica per a la indústria, les mesures del qual se centren en la reducció dels consums elèctrics i gas natural en les instal·lacions existents i en la reducció del consum procedent de derivats del petroli gràcies al foment de la millora de l'eficiència energètica i la diversificació del gas natural.

També, he de dir-li que tenim plans d'acció d'estalvi i eficiència energètica consistents en la millora de processos i instruments industrials amb una dotació d'un milió d'euros.

També, tenim altres plans en la mateixa línia amb una dotació -que ja s'ha publicat- de tres milions d'euros, una línia destinada a l'ús de les fonts d'energia renovable i dels biocarburants i per al foment de l'autoconsum amb les següents actuacions: programa de sensibilització i difusió de les energies renovables, 300. 000 euros; projectes pilot de la construcció d'instal·lacions d'autoconsum en edificis de La Generalitat, mig milió; i línia d'ajudes a l'autoconsum energètic en 700. 000 euros. Un pressupost d'una línia de més d'un milió i mig d'euros.

Altres actuacions en la via de la internacionalització -com vosté també deia- doncs estem treballant en companyia d'Ascer i del sector, com millorar la imatge de marca, comunicació de les nostres empreses en els mercats internacionals, redissenyar la nostra xarxa exterior amb l'objectiu d'estar presents -com he dit- en més de trenta-cinc països, i també tenim incentius econòmics en una línia actual de préstecs per a la internacionalització a cost zero de mig milió d'euros, cinc milions d'euros per a incentivar els plans d'internacionalització (soroll de papers), és a dir, moltes i moltes línies d'ajuda a les quals pot accedir el sector de la ceràmica com qualsevol altre sector.

Aleshores, dir que el Consell no està per l'aposta de la reindustrialització i per l'ajuda a qualsevol dels sectors implicats i que generen economia i benestar a la nostra societat, senyor De Miguel, doncs entenc que és una fal·làcia i entenc que a la millor voldríem anar molt més de pressa, i jo també, ¿eh? , però els tempus moltes vegades vénen marcats per la mateixa administració.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Senyor De Miguel, per a rèplica.

El senyor De Miguel Martínez:

Voy a ser rápido en la réplica porque ya me dicen que juega el Barça, o no sé qué, por ahí.

¿A ustedes les gustaría ir mucho más deprisa? A las empresas también y a todos también, pero para unas cosas parece que se dan muchísima prisa y para otras, pues -usted mismo lo ha dicho-, los tiempos los marca la administración, si no he entendido mal.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor De Miguel, jo no ho sé, jo no sé si al final es basen en la ceràmica i volen parlar de tots els sectors perquè tenen un poc de remordiment (rialles), remordiment (aplaudiments) de consciència per l'aprovació d'eixa esmena que van presentar vostés i que després va ser aprovada en aquesta cambra i, aleshores, resulta que es van deixar sectors molt importants.

És a dir, quan ho fa un plantejament sectoritzat ha de saber que en el nostre territori n'hi ha més sectors i no única i exclusivament voler beneficiar a quatre sectors i deixar-se'n a la millor tres -que també són més importants- de banda.

No ho sé, si a la millor ve encaminat per ahí -vullc dir- i hem agafat la ceràmica per voler parlar d'altres coses, dir el text com a pretext, ¿no? , això que es diu, crec que és sinècdoque o metonímia en el llenguatge literari, ¿no? -vullc dir-, el continente por el contenido o alguna cosa d'eixes.

Però, jo sí que els vullc dir que el que intenta aquest humil conseller és ser pròxim, el que intenta és tindre el despatx al carrer, el que intenta és assabentar-se de quins són els problemes de cadascun dels sectors industrials que tenim al nostre territori i, a més a més, intentem, dintre de les línies possibles en el pressupost que va aprovar aquesta cambra, tirar endavant projectes per lliure concurrència i donant possibilitats en l'àmbit més genèric a tots i cadascun dels sectors que estan implicats en la nostra economia. I això li ho puc dir perquè ho fem dia a dia, ho fem dia a dia.

Per tant, moltes vegades a mi els sectors no em diuen allò que sembla ser que li diuen a vosté, i vosté diu ací perquè a mi em diuen tot el contrari.

Aleshores, haurem de parlar conjuntament amb el sector, si vosté vol, anem els dos i aleshores que ens diguen una miqueta què és el que passa, i a partir d'ahí comencem a treballar. Este conseller no té cap problema, absolutament cap problema perquè, a més a més, el que vol és que els diners que tenim invertir-los de la millor manera possible per a beneficiar, en definitiva, l'economia, i que eixa economia repercutisca en llocs de treball que, al final, generen benestar a la nostra societat.

I, després, recalcar-li, estic parlant d'innovació, no estic parlant de l'agència valenciana de la innovació que encara no s'ha aprovat.

Per tant, en estos moments, quan estem parlant d'innovació, tot el tema de la innovació al respecte del sector industrial, doncs està en l'Ivace, està en la conselleria d'economia, depén de la conselleria d'economia, sectors productius, i quan parlem de l'agència valenciana d'innovació i què és el que pot ser l'agència valenciana de la innovació doncs ja parlarem d'ella.

Però no tergiversem, no canviem conceptes perquè en cap moment no he parlat de l'agència valenciana de la innovació sinó que he parlat d'innovació que per a mi és molt més important, ¿eh? , perquè la innovació en el seu conjunt té molt més sentit.

I dir-li que… fins al punt… vaig a posar-li dos exemples d'eixe contacte directe que tenim en el sector, ¿no? , dos esdeveniments de fa molt poc.

El 15 de març de 2016 es va celebrar una jornada sobre finançament a la recerca que amb el títol de «Noves oportunitats de finançament de la recerca, desenvolupament i innovació empresarial i la internacionalització a la Comunitat Valenciana» vam organitzar l'Institut Tecnològic de la Ceràmica, l'Ivace, amb la col·laboració del Centre Europeu d'Empreses Innovadores de Castelló, l'Associació Espanyola de Fabricants de Taulells i Paviments Ceràmics, Ascer, la Fundació Universitat Empresa de l'UJI, de la Universitat Jaume I de Castelló, i la Cambra de Comerç de Castelló amb la finalitat de mobilitzar l'activitat inversora per al sector en els àmbits fonamentals per a impulsar la productivitat i la competitivitat de les empreses.

Aquest fòrum es va completar amb la celebració de dues sessions més, una d'elles amb l'associació de tècnics ceràmics el passat 1 d'abril i, posteriorment, un altra en la seu del CEEI de Castelló el passat 6 d'abril de 2016. Són dos exemples que diuen que estem en continu contacte amb el sector, que estem en continu contacte amb l'institut tecnològic, perquè és important, i que estem en continu contacte amb l'associació del taulell, perquè conjuntament pugam millorar i treballar el dia a dia en este cas del sector de la ceràmica. Però en altres sector, probablement, es podria. o li podria contar absolutament el mateix.

El que és de veres és que com a persona el do de la ubiqüitat és molt difícil tenir-lo, el poder estar en tots els llocs que un desitjaria, i probablement a la mateixa hora, és impossible, però dir-li que estem treballant per a intentar estar en els màxims llocs possibles i intentar fer el màxim possible per a millorar la qualitat de vida dels sectors i de les persones, en definitiva, que treballen en eixos sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació al Consell, que fa el conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, senyor Vicent Marzà Ibáñez, sobre la política general del Consell en relació a la potenciació de les escoles d'idiomes i la inversió de recursos públics, que formula la diputada senyora Sandra Mínguez Corral (GP Podemos-Podem) (RE número 11. 923, BOC número 53)

La senyora vicepresidenta primera:

I per a finalitzar la vesprada, interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació a la potenciació de les escoles d'idiomes i la inversió de recursos públics, que serà formulada per la diputada Sandra Mínguez Corral al conseller d'educació.

La senyora Mínguez Corral:

Bona vesprada, senyories.

Gràcies, vicepresidenta.

Cuentan que una vez un turista caminaba por las calles de nuestro país y se acercó a un grupo de personas a preguntarles, y les dijo: «Sorry, do you speak English? » El grupo de personas se miraron entre ellos y uno dijo: «Sorry, no hablamos inglés. » De nuevo, hace otra pregunta: «Sprechen sie Deustch? » Se miran asombrados y tampoco son capaces de contestarle, «lo sentimos, no podemos ayudarles». El turista hace un último esfuerzo: «Excusez-moi, vous parlez français? » El grupo de españoles se miran atónitos y no saben contestarle. Desgraciadamente esta es la situación que vivimos en nuestro país.

Incidamos en la importancia del conocimiento de idiomas en el ámbito profesional: una de cada tres ofertas de empleo exige saber idiomas. Además, un informe de una empresa temporal ha mostrado que el 80% de los puestos de trabajo de nivel medio exigen un idioma extranjero, preferentemente el inglés, y que el 50% de los aspirantes a estos empleos no lo tienen. Por lo tanto, el 50% se quedan fuera automáticamente. Entre estos motivos, este es uno por los que cada vez más personas deciden asistir a cursos de inmersión lingüística.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mínguez.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, diputats i diputades.

Gràcies, diputada.

Efectivament, la descripció que vosté ha fet és així i, per tant, poca cosa puc dir al seu relat. Simplement, dir-li que no nomes és eixe el desastre que vosté ha descrit, sinó que ens hem trobat encara més coses, per això m'agradaria explicar-li encara més del que vosté ha explicat.

L'actual actuació del Consell, per tant, respecte a les escoles oficials d'idiomes va en dos línies: per un costat, revertir l'actual situació de desastre i, per l'altra, posar la mirada en, precisament, acabar amb eixes situacions que vosté estava descrivint com aquella que ha dit de si vingueren un grup d'estrangers ací què és el que es podrien trobar en la mitjana del domini lingüístic de molts dels nostres ciutadans i ciutadanes. De fet, intentaré contestar-li a les seues preguntes i, després, com dia, també faré un marc de com és el que ens hem trobat.

Miren, la situació, evidentment, era desastrosa i, ara, entendran per què. M'agradaria explicar la situació en quatre eixos d'actuació. El primer de tot, pel que fa a la gestió de centres, que crec que no ha fet massa referència, però és que també hi havia dificultats ahí.

El primer que cal denunciar és la creació, de manera com a mínim poc ortodoxa, de dos centres, els d'Orihuela i Dénia, que els van posar en funcionament l'any 2009 sense un decret de creació, de manera que ens trobem que n'hi han dos escoles que als efectes de personal docent no consten com a tals. I, per tant, el professorat serà, mentre dure esta situació, que esperem solucionar evidentment, o interí o en comissió de serveis, perquè les seues places no existixen, és a dir, no podem traure eixes places al concurs i, per tant, no podem dotar de l'estabilitat de les plantilles que deuria tindre un centre com eixes dos escoles oficials. I, per tant, els càrrecs directius no estan ni reconeguts, cosa que fa que no estiguen remunerats com a càrrecs directius. Per tant, es genera un doble greuge comparatiu, perquè estos professionals patixen un doble perjudici, com diem, d'una banda, l'econòmic i, d'altra, de la carrera professional. De fet, en conseqüència de tot això hi han hagut accions judicials contra l'anterior conselleria en este sentit.

A banda dels dos casos d'Orihuela i de Dénia on s'acumulen estes irregularitats, la política executada pels successius governs del Partit Popular ha deixat quaranta-cinc aularis, quaranta-cinc, sense marc normatiu. És a dir, són aularis que depenen d'una escola oficial. Però no són escoles oficials a l'ús i, per tant, no funcionen de la mateixa manera. I, per tant, també m'agradaria fer un exercici -si volen, el fan- de com es van crear i quin era el color polític quan es va crear l'aulari en eixe municipi, i segur que voran un color molt intens, que és molt blau i que segur que els recorda alguna cosa.

Per tant, han anat proliferant al llarg dels últims vint anys en tot el territori, com si foren bolets, aularis, quan el que haurien d'haver fet és una planificació homogènia, una planificació que arribara a tot el món, d'escoles oficials d'idiomes, que arribaren, per tant, al conjunt de la població.

De fet, no hem trobat cap criteri en la direcció general de per quines raons s'obrien aularis i per quines no. I, per tant, no hi havien uns criteris, per exemple, ni de planificació, ni d'orientació educativa, ni nombre d'habitants, característiques de la població, característiques de necessitats geogràfiques i econòmiques del conjunt productiu per exemple, i per això estem canviant nosaltres eixe sistema.

Tampoc s'han tingut en compte moltes vegades les necessitats en infraestructures per a resoldre amb les persones amb necessitats de mobilitat; per exemple, a l'escola de Quart de Poblet, a l'Escola Oficial d'Idiomes de Quart de Poblet. Bé, eixe és un dels aspectes que volia transmetre.

Un altre, l'ordenació acadèmica. Com em comentava, no tenim només problemes en infraestructures: la convocatòria única de proves -som l'únic territori pràcticament que només tenia una única convocatòria de proves-, l'assumpció de cinc grups de cada docent i l'absència de proves selectives. És a dir, eixe conjunt de deixadesa que ha fet que no tinguen el nivell que deurien tindre o, almenys, no arriben a la quantitat de persones que deurien. De fet, com dia, som l'única autonomia que no té més que una convocatòria, i això ja s'acaba, era passat. Enguany, per fi, l'alumnat de les escoles oficials d'idiomes valencianes tindran ja dos convocatòries i, per tant, s'acabarà amb eixe greuge comparatiu que n'hi havia. Podran examinar-se també en una segona convocatòria.

I no només això, sinó que els nostres docents de les escoles oficials d'idiomes tenen al càrrec cinc grups, quan a la resta de l'estat en tenen quatre. Això li ho hem d'agrair -per dir agrair, ho pose entre cometes, evidentment- a les retallades en educació que tenien certa tendència també alguna gent. Per tant, esta situació impossibilita, per exemple, que es preparen, que n'hi hagen hores per a millorar l'ensenyament de llengües també, el pilotatge i l'acció, per exemple, de com millorem l'oralitat i la interacció en l'alumnat en les escoles oficials d'idiomes, cosa tan important per aprendre veritablement un idioma. I estem, ja ho anuncie, estudiant la manera perquè es revertisca això també i, per tant, que els professors no tinc cinc grups al seu càrrec, sinó que en siguen quatre. Ja vorem, perquè evidentment Montoro ens dirà, eh? , ja sabeu que últimament té la mania de dir, com si s'haguera presentat a les eleccions valencianes, de dir-nos què és el que hem de fer nosaltres, no? , des d'allà, des de Madrid.

I deia que també, a més a més, l'absència de processos selectius. Fixeu-vos, n'hi han alguns idiomes, com l'italià, o l'espanyol per a estrangers, que arriben fins a deu anys sense convocatòria d'oposicions i fins a vint-i-un sense convocatòria d'oposicions, el valencià. Això genera situacions com, per exemple, que en tot el territori valencià només n'hi hagen set funcionaris ocupant llocs de mestres, de professors de valencià en escoles oficials d'idiomes, set. Per tant, està bé que la gent sàpiga que només n'hi havien set, perquè quan alguns traguen la bandera o diguen allò del valencià doncs sàpien de què estan parlant i fins a on arribaven, no?

Enguany n'hi hauran oposicions i amb elles esperem cobrir les necessitats docents i també contribuir a la consolidació dels equips dels centres.

El tercer eix, els recursos materials i personals, una de les negacions -imagineu si tractaven bé les escoles oficials d'idiomes- era incorporar-les al sistema informàtic que utilitzen els altres centres, Itaca, no? I, per tant, tenien una altra gestió de centres que no funcionava com tocava i, de fet, impedia, entre altres coses, una de les principals demandes que n'hi ha en totes les escoles oficials d'idiomes.

No només això sinó que n'hi ha manca de personal administratiu i de serveis. I això també repercutix en la bona oferta. I torne a l'escola oficial d'idiomes de Quart, ja que tenim ací l'alcaldessa, una única persona en administració per a cinc mil estudiants. No cal que diga res més, no?

I, efectivament, l'escola oficial d'idiomes, com vosté ha dit, és l'escola oficial d'idiomes més gran de l'estat, 15. 000 alumnes, dels quals 13. 000 estan al centre de referència i la resta repartits en altres aularis, de Catarroja, de Mislata, Alboraia, per exemple. Esta xifra, com deia, és la més massificada de l'estat, vosté ho ha dit. Com a referència, és igual de gran que una universitat, com la Jaume I, de Castelló. En canvi, l'equip directiu és el mateix que el d'una altra escola oficial d'idiomes, el mateix per a gestionar eixa quantitat de personal.

Evidentment, com no podia ser d'una altra manera, ho dic ací i ho dic ben clar, s'acabarà la legislatura i les escoles oficials d'idiomes a la ciutat de València no tindran el caràcter de singular, sinó que seran plurals. I, per tant, n'hi haurà més d'una, evidentment, que volem que n'hi haja més d'una escola oficial d'idiomes a València. He dit a Castelló també. En totes les comarques de Castelló només n'hi ha una, diferents aularis, però només una. I evidentment que també les vorem en plural en aquesta legislatura.

No em queda molt. , no em queda molt més de temps. Espere que en la segona intervenció li puga dir també algunes de les altres actuacions que estem tirant endavant i que estan servint per a revertir eixes males situacions de les escoles oficials d'idiomes i aconseguir l'objectiu: que els nostres ciutadans dominen totes les llengües en la major mesura.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

La senyora Mínguez Corral:

Moltes gràcies per contestar a les preguntes que he realitzat.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Mínguez Corral:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, presidenta.

Gràcies, senyories. Gràcies, diputada.

Evidentment que el seu grup ha d'estar tranquil. En cap cas es repetiran les pràctiques anteriors. Ho hem dit en moltes ocasions, crec que ho estem demostrant cada dia des de la nostra conselleria. I no només això, el que hem dit és que la planificació de les escoles oficials d'idiomes, de l'oferta lingüística que fem al llarg del territori anirà basat en uns criteris, com déiem abans, de necessitat, criteris acadèmics, criteris també econòmics i socials. És a dir, quina necessitat hi ha en el conjunt de la població.

I evidentment s'ha acabat això del peso político i dels apadrinaments. Per tant, estic completament d'acord en el que ens ha dit.

Pel que fa les escoles oficials d'idiomes d'Orihuela i de Dénia, que parlàvem abans, els expedients estan ja desbloquejats. Per tant, esperem que, si no hi ha cap entrebanc, el pròxim curs puguem tindre la creació que porten esperant des de 2009. Per tant, també estem avançant en eixe sentit.

I a més a més normativament també estem millorant els documents, els reglaments orgànics i funcionals dels centres per tal d'integrar-los i que tinguen major necessitat.

Compartisc plenament el seu objectiu, que deia que hem d'ampliar l'oferta, hem d'arribar a molta més gent. I de fet és un dels objectius en el quals estem treballant des de la Direcció General de Política Lingüística i Gestió del Multilingüisme, que és de qui depenen les escoles oficials d'idiomes, en una bona mostra també que la planificació de l'aprenentatge de llengües no s'ha de centrar només en una determinada qüestió, sinó que ha de ser ampli, transversal al conjunt del govern i també, evidentment, al conjunt de la conselleria. Per això ho farem, ampliarem eixe mapa i ampliarem l'oferta. I evidentment sense mirar el color polític, no tornar a repetir-se el que díem abans d'aquell blau intens, serà de tots els colors, que és més real i més representatiu del conjunt de la ciutadania.

Deia que. , també estava dient el procés. I l'ha descrit molt bé, l'ha descrit molt bé, agarrar el tiquet i com s'ha d'anar. És evident, tots hem passat per ahí i sabem com estava. I anunciar-li que sí, que estem actualitzant i acabant els tràmits per tal que la matrícula es puga fer de forma íntegra per internet, de forma telemàtica. I, per tant, que s'acaben eixes acampades que feien alguns per agarrar cola abans i poder tindre més possibilitats de poder matricular-se.

Per tant, jo li dic que sí, que hi haurà canvis en la matrícula i que es podrà acabar tot el procés de forma telemàtica per evitar eixes situacions que evidentment no responien a una situació d'un país que vol potenciar que la gent aprenga idiomes.

He dit abans que volíem consolidar un dels eixos de l'ampliació de l'oferta. L'altre: donar més estabilitat a les plantilles, per això acabarem amb les expectatives de destí de la majoria del professorat. I no només això, sinó, com dèiem, també que siguen més estables amb la convocatòria d'oposicions. Abans he dit que feia vint-i-un anys que no es convocaven places de valencià per a l'escola oficial d'idiomes. Enguany n'hi haurà cinc. N'hi haurà cinc també d'espanyol per a estrangers, sense oferta des de 2006. Cinc per a italià, sense oferta des de 2005. I deu places de francès, a banda de vint-i-cinc places d'anglés.

Per tant, evidentment que nosaltres tenim la mateixa preocupació que ha manifestat la diputada. Volem que els valencians i les valencianes no només siguem capaços de mostrar-nos al món amb el que som, amb eixa potència que tenim dins del nostre món cultural, creatiu, i de tant ben fer que sabem, sinó que a més a més ho puguem comunicar amb la llengua de la gent de tot el món, de tots els pobles del món, perquè puguem arribar on vosté deia amb la frase amb la qual li deia abans: al cor de totes les persones del món.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Suspenem la sessió fins demà a les deu del matí.

Gràcies.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 17 minuts)

