Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 29 de gener de 2003. Comença la reunió a les 10 hores i 36 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 90. Primera reunió.

Pojecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones. Esmena a la totalitat presentada pel GP Socialista-Progressistes (RE número 42. 779, BOCV número 181)

La senyora presidenta:

Debat de totalitat del Projecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones. L'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Senyories, pregue que ocupen els seus escons.

Per a la presentació del projecte de llei, té la paraula l'honorable conseller de Benestar Social.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Un moment, un moment, senyor conseller.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Senyories, per favor, pregue que guarden silenci.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

El proyecto de ley, como les decía, señorías, ha recibido el informe favorable del Consejo Valenciano de la Mujer, que destacó especialmente en la oportunidad y necesidad de la ley y manifestó el firme apoyo al proyecto. Les cito textualmente parte de este dictamen: "Considerando necesario, oportuno y eficaz la elaboración de una disposición de carácter general que logrará la incorporación de la perspectiva de género en una disposición con rango de ley, promoviendo la actuación conjunta del Gobierno Valenciano y la sociedad en la consecución y defensa de una causa común: la igualdad de género". Y en el mismo sentido defiende esta decidida posición "entendiendo perentoria la adopción de medidas dirigidas a garantizar la erradicación de la discriminación basada en el género". Les he querido entresacar frases textuales de este informe que contó con la aprobación unánime.

Por vez primera, no solo en la Comunidad Valenciana sino en todo el mapa nacional, se aborda una regulación integral del derecho a la igualdad en perspectiva de sexo y con vocación de estabilidad y permanencia. Las Cortes Valencianas van a recibir anualmente un informe sobre el cumplimiento de la ley, pues así lo establece el artículo tercero del proyecto, y esa será la prueba más definitiva de su valor. Habrá una información total y absoluta cuyo control último corresponde a la soberanía popular representada en esta Cámara. Y aquí quiero recordar que no es común que un proyecto de ley instituya la rendición anual de cuentas de su aplicación, pero nuestro compromiso, como antes les decía, señorías, es amplio y de consenso.

Señorías de la oposición, ya les adelanto que si ustedes desean pactar contenidos, si quieren incorporar prescripciones o programas concretos durante el trámite parlamentario van a tener la colaboración del Grupo Parlamentario Popular, ya que me ha manifestado su predisposición a alcanzar un acuerdo parlamentario en un tema trascendental para el futuro de nuestra convivencia.

La senyora presidenta:

Senyor conseller, vaja finalitzant.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Senyor conseller, acabe.

El senyor conseller de Benestar Social:

Señorías, es una ley de máximos, una ley sin precedentes en la esfera española. Les podía poner algunos ejemplos de innovaciones que recoge tanto en el ámbito de los medios de comunicación, de planes de igualdad en las empresas o incluso una norma que aborda la fractura digital como riesgo en la sociedad de la información y de las tecnologías de la comunicación. Se trata de una ley cuyos contenidos representan un avance en el camino de la igualdad real entre hombres y mujeres. Cada precepto y cada programa contenido en este proyecto de ley supone un paso adelante en el proceso de la razón y de la justicia social.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Torn de defensa a l'esmena a la totalitat. Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Catalá, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

La senyora Catalá Pérez:

Pero, ustedes, por no mantener ni siquiera han mantenido en los términos jurídicos que corresponde la acción popular que el Gobierno Valenciano iba a ejercer en el tema de los malos tratos. Y eso que estamos hablando de un balance de un año (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) en donde ha habido más mujeres muertas que el año pasado, quince.

Pero cuando llega el momento de la verdad, en lo que ha quedado ha sido más propio de una verborrea propia de los charlatanes que el compromiso político de verdad. (Aplau-diments des d'un sector de la Cambra)

Miren ustedes, miren ustedes si es tal la generalización de los artículos que el artículo 6, que se llama Promoción en la universidad de la igualdad de oportunidades, el Consejo les dice que el contenido de este artículo resulta innecesario por lo expresado ya en el artículo 9, apartado 2 de la Constitución.

El tercer motivo, el tema del capítulo de participación política. El Consejo Jurídico Consultivo a ustedes les dice dos cosas, no una, conseller, no la de hacemos una ley aparte, dos. La primera, y lo dice claro como el agua, y textual: "Además, ya se ha señalado que el artículo octavo debe completarse estableciendo el mínimo de participación de las mujeres en la lista electoral para que sean acreedores de los derechos que se pretenden atribuir". Y sigue diciendo entonces lo que usted ha dicho: ". para lo cual hay que hacer una ley aparte porque esta materia afecta a la Ley electoral valenciana y según el Estatuto en el artículo 13".

Y por eso, y por eso, para acallar sus conciencias, las conciencias de ese Grupo Popular que están en contra de las reformas electorales en ese sentido, han utilizado el subterfugio de aplazar la entrada en vigor de esos artículos. Y eso se lo digo porque me consta que a algunas de sus señorías presentes en esta cámara y con las cuales me une la honestidad con la que hacemos la defensa de nuestras ideas diferentes, no les parece de recibo esta utilización mercenaria y electoralista.

Luego al final de esta corrida. (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) ¿de qué estamos hablando? Estamos hablando de un fraude político como la copa de un pino. El gobierno no ha tenido ningún empacho en retrasar el debate de la ley a estas alturas. Y para eso han utilizado la mayoría de la cámara que tienen ustedes. Y por eso el Grupo Popular pidió dos prórrogas ­inédito en esta Cámara­ para aplazar el período de enmiendas que se acababa. Diez enmiendas. Miren, hablando en cristiano, se pasó del 11 de octubre al 15 de noviembre el período de presentación de enmiendas. Diez enmiendas. Le voy a decir tres, porque las diez a lo mejor no me daba tiempo. Donde diu "desenvolupar", "desplegar"; donde diu "desenvolupament", "desenrotll"; donde diu "desenvolupar", "desplegar". Mucho desenvolupar pero poco desarrollo, mucho ruido pero muy pocas nueces. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Català.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Lorente Ramón:

Con su enmienda a la totalidad, señores del Partido Socialista, están ustedes diciendo no a que se garantice por ley la igualdad salarial; a la inserción sociolaboral para que las víctimas de malos tratos accedan a un puesto de trabajo; a la erradicación del acoso sexual. Están ustedes diciendo no a la máxima garantía para que se lleven a cabo las medidas para la eliminación de la marginalidad de las mujeres, para garantizar las medidas para el cuidado de las personas dependientes. Y están ustedes pidiendo no, señores del Par-tido Socialista, señora Català, están pidiendo con su solicitud de retirada de este proyecto de ley, que demos un paso atrás en la lucha de la erradicación (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) de la violencia de género. Están pidiendo que demos un paso atrás en el acceso de las mujeres a las nuevas tecnologías, en el acceso de las mujeres a la información y a la comunicación.

Pero con nosotros, señora Català y señores del Partido Socialista, con el Grupo Parlamentario Popular y con este gobierno, no tienen ustedes que justificarse. Estamos acostumbrados a su doble lenguaje, a su hipocresía política. Pero si aceptan un consejo, una vez más, desde el respeto y desde la modestia, ustedes se tienen que justificar con las miles y miles de mujeres que están representadas a través de los colectivos que forman parte del Consejo Valenciano de la Mujer. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Que han encarnado el verdadero espíritu y los principios de esta ley, que muy pronto se van a materializar en esa igualdad real, por la que este gobierno no ha dejado de trabajar ni un solo día desde 1995.

No está de más que hagamos un poco de memoria, que recordemos, que les recordemos, señores del Partido Socialista, que ha sido este gobierno quien desde el 95 ha apostado por las políticas de igualdad y la promoción de la mujer, en cada uno de los aspectos en las delegaciones que este gobierno contempla.

Miren, vamos a hacer un poco de memoria y decirles, fue este gobierno, el gobierno del Partido Popular, quien propició la creación de esa Comisión de Mujer y de Políticas de Igualdad que tenemos en esta Cámara, y que usted propone para que se canalice a este proyecto de ley, para informarle que no es legislativa. Por eso el proyecto de ley va a la Comisión de Bienestar Social. Pero de todas formas velaremos y trabajaremos por la garantía de la igualdad como lo venimos haciendo desde que se creó, desde su creación bajo el amparo del Partido Popular. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

La senyora Lorente Ramón:

"El Consejo Valenciano de la Mujer, como órgano consultivo en políticas de igualdad, considera necesario, oportuno y eficaz, la elaboración de una disposición de carácter general". Y continúa: y en eso da respuesta a lo que su portavoz redacta y justifica en cuanto a la retirada de este proyecto, de su enmienda a la totalidad, el que no comparte los principios y el espíritu que encardinan este proyecto de ley. Pues sobre los principios generales las observaciones del Consejo Valenciano de la Mujer son las siguientes: la igualdad de género tiene que constituir no sólo el fin sino también medio y el principio rector de la actuación de los poderes públicos; el Gobierno Valenciano manifiesta en este título su compromiso de incorporar la perspectiva de género en todas sus actuaciones, niveles y etapas, adoptando las medidas que sean necesarias para modificar los patrones socioculturales aprendidos y su progresiva sustitución por nuevos valores democráticos y de igualdad. Nuevos valores democráticos y de igualdad, valores que ustedes no les supieron dar durante muchísimos años.

No nos den lecciones de participación política, apoyen, están a tiempo, se les ofreció el diálogo, el consenso, la mejora del proyecto y, sobre todo, háganle un favor a lo que ustedes también representan, aunque en menor grado, que son a las mujeres de esta comunidad que tanto han aportado y que este gobierno seguirá dándoles el respaldo.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Català.

La senyora Catalá Pérez:

Lo que sí que votaron ustedes en contra es que la Comisión de la mujer, la Comisión de igualdad fuera legislativa. Y por eso esta ley ahora se va a la Comisión de bienestar social, porque ustedes sí que votaron, a ustedes sí que les importaba si era legislativa o no.

O si vamos por lo de la memoria, mire usted, esa conselleria la libertad de expresión la tiene bastante cercenada. En primer lugar, porque el tema del consenso ­que dicen ustedes todo el rato, de los informes emitidos por el Consejo Valenciano de la Mujer­ saben que no es cierto. Y la prueba del algodón es el artículo 6 que les he leído antes. En el borrador del proyecto que informó el Consejo Valenciano de la Mujer ponía un 0,5 del presupuesto de las universidades. Y ustedes, como quitaron el 0,5, se quedó en nada.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Respecto a la seguridad jurídica igual. Mire, es que este texto crea inseguridad jurídica. Pero a ustedes ese término también les resbala, y les resbala hasta el punto de que cuando Bono sacó la lista de mujeres maltratadas, por aquello de la protección de los datos, ¡todo el mundo se rasgó las vestiduras! Y resulta que eso está superbien. Y resulta que su director general, que tiene admitido a trámite la denuncia de esos racismos por denunciar a las mujeres inmigrantes que van a las casas de acogida, ¿eso no es protección de datos? (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) ¿Eso qué es? Miren ustedes si lo tienen diferente. Claro, ustedes hablan del pasado, que les conviene, por supuesto. Pues, igual que yo.

Bueno, vamos a lo de la participación política que no me ha dicho una sola palabrita, porque sabe que el Consejo Jurídico Consultivo les ha dicho que tiene que haber participación mínima y ley diferente. Miren ustedes, el Consell no regulará. Y es que yo, encima, creo que estoy defendiendo su posición, porque creo que lo mejor es que ustedes digan la verdad, no pasa nada, pero no lo metan en un proyecto de ley diciendo que lo van a hacer. ¡Mujeres, es que yo creo que es mucho más fácil! Claro, digo "mujeres" porque a mi grupo se han referido todo el rato en masculino, y resulta que yo soy la portavoz.

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Y por cierto, y por cierto, en la intervención del conseller me ha parecido entender que ha habido una reunión del Consejo Valenciano respecto a no sé qué transaccionales. Yo pensaba que este Parlamento tenía un funcionamiento donde, después de este debate a la totalidad, se haría una ponencia de recepción de enmiendas, se publicaban y, a partir de ahí, eran públicas. Yo no tengo en contra nada porque hayan salido las enmiendas antes de ese procedimiento, pero digo que eso es una fórmula más, es una manera más de ustedes creerse que este Parlamento es su cortijo. Aquí hay un Reglamento (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) y a mí me parece muy mal, muy mal, por estética y por ética política que antes de que esas enmiendas sean públicas y notorias con una recepción de un organismo de este Parlamento, esas enmiendas hayan salido de este Parlamento. Si sirve, mire, si sirve para que vayamos mucho más rápido en ese consenso, bienvenido sea.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

Yo no sé si mis palabras usted las ha entendido bien. Si yo me he expresado mal, pido disculpas y las rectifico. Pero le quiero decir, señora Catalá, que usted personalmente ha estado presente en una reunión del Consejo Valenciano de la Mujer, en esa reunión a la que usted asistió el conseller que les habla, a usted y a todas las miembros del Consejo Valenciano de la Mujer, les dejó bien claro que en ningún momento la posición que se exhibiera en el Consejo Valenciano de la Mujer podía trasladarse como oposición a estas Cortes, que la autonomía y la independencia de los grupos parlamentarios y de las Cortes era algo absolutamente reconocido y que lo único que hacía usted allí era conocer de primera mano la posición de los colectivos del Consejo Valenciano de la Mujer para que usted supiera cuál era esa posición y, luego, tuviera mayor criterio del que han tenido ustedes a la hora de descalificar este proyecto de ley.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, per tres minuts, té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per a rèplica, per tres minuts, té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor conseller de Bienestar Social:

Yo lo que le digo a usted ­y en los próximos días lo veremos en esta Cámara­ es que el Grupo Parlamentario Popular, y el propio gobierno, no ha tenido ningún problema en aceptar enmiendas que han venido a corregir, a mejorar el texto que inicialmente se trasladó a esta Cámara. Y, como lo vamos a ver en los próximos días, van ustedes a poder comprobar si las enmiendas que se traen aquí son unas enmiendas que se corresponden al acuerdo unánime del Consejo Valenciano de la Mujer, y veremos en el momento de la votación de ustedes qué es lo que hacen. Si para eso tenemos que admitir aquí que algunas partes de esta ley, después de haber sido remitidas aquí, con sugerencias de representantes del Consejo Valenciano de la Mujer, las hemos modificado, le digo que no tenemos ningún problema en modificar lo que haga falta hasta que se proceda aquí a la votación última en estas Cortes. Porque por encima de todo, lo que queremos, por encima de todo, lo que queremos es que el proyecto de ley de igualdad sea un proyecto consensuado, representativo de todas las posiciones. Y si para ello el gobierno tiene que aceptar la modificación que algunos miembros del Consejo Valenciano de la Mujer nos la han hecho con posterioridad a la remisión a estas Cortes, lo haremos sin que nos pase absolutamente nada. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyora Catalá, el torn de rèplica s'ha acabat.

Té la paraula, per a rèplica a la senyora Catalá, la senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Lorente Ramón:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Lorente.

Fixació de posició dels altres grups parlamentaris. Té la paraula el senyor Peris, del Grup Mixt.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Mixt també presenta una esmena a la totalitat, per tant coincidim amplament en la defensa que ha fet la portaveu del Grup Socialista-Progressistes. I, per tant, votarem favorablement la seua esmena a la totalitat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Mosatros anem a votar afirmativament l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Socialista pels motius que acaba d'exposar la senyora Catalá i per tota una sèrie de motius que mosatros anem a afegir quan expliquem la nostra esmena a la totalitat, que trobe que explicarem este matí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Votació ordinària en el debat de totalitat del Projecte de llei per a la igualtat entre homes i dones, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 37 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat a este projecte de llei, presentat pel Grup Parlamentari Socialista-Progressistes.

Senyories, se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 17 minuts)

Projecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt (RE número 43. 374, BOCV número 181)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

El senyor Peris i Garcia:

(Inoïble)

. de l'esmena de totalitat a la llei, al projecte de llei per a la igualtat d'homes i dones amb el text que ha entrat aquesta Cambra. I, per tant, l'esmena a la totalitat està referida en el moment procedimental que marca el Reglament de les Corts Valencianes a eixe text que, mentre no es modifique al llarg del tràmit parlamentari, que encetem a partir de l'esmena a la totalitat, és el que va entrar en la Cambra.

La nostra esmena a la totalitat, tenint en compte ­i ara direm per quins motius- nosaltres estem convençuts que una llei per a la igualtat d'homes i dones és molt necessària al nostre país, és moltíssim, però que el projecte que s'ha presentat, la nostra esmena a la totalitat diu que és un projecte, quasi tot ell, un seguit de declaracions de bona voluntat i proclames buides de contingut real, de principis jurídics, objectius concrets, mancada d'objectius concrets i dotacions de mitjans normatius per a abastar-los.

Nosaltres, que estem convençuts, i també ho diu l'exposició de motius, de la necessitat d'una llei per a la igualtat d'homes i de dones, perquè la situació real és que estem molt lluny de la desigualtat, molt lluny. El nostre país està molt lluny de la desigualtat. La desocupació està nou punts major en les dones que en els homes en el País Valencià, els contractes temporals el 65% són per a dones, les dones cobren menys salaris que els homes en els mateixos llocs de treball i són les que pateixen més fortament allò que es diu assetjjament moral en el treball. Del maltractament som els campions i en xifres del passat any la Comunitat d'Andalusia i la Comunitat Valenciana van ser les que major nombre d'assassinats tingueren de la dona per la seua parella.

Hi ha una veritat incontestable, que és la feminització de la probresa. Eixa per a nosaltres és la major desigualtat que hi ha entre els homes i les dones. Eixe aspecte sociològic, econòmic, tan dur com és la feminització de la probresa. Dels més de 400. 000 llars del conjunt de l'estat espanyol pobres on hi ha una dona al front d'eixos llars, el 12% són llars, són hogars de la Comunitat Valenciana, el 12%. Hi ha més de 52. 000 cases, unitats familiars, encapçalades per dones dintre del que es diuen llars de la pobresa. Som ahí els campions també, en tot no som avantguarda, en tot malauradament no som avantguarda. De les llars que tenen situacions més greus d'acumulació de problemes estem solament darrere de Ceuta, Melilla, Canàries i Andalusia. És a dir, la Comunitat Valenciana és la cinquena Comunitat amb les llars on hi ha dones hi ha més acumulació de problemes, problemes econòmics, laborals, culturals, socials, residencials i de salut. Estem en el 9% per damunt de la mitjana de problemes en llars encapçalats per dones.

I el problema més important per a nosaltres, per al Grup Mixt, de les dones valencianes és l'atur, és la manca d'integració laboral. Les nostres dones, si férem un retrat robot, si això servirà sociològicament, que tenen tota aquesta problemàtica, serien dones majors, vidues, de baix nivell d'estudis, inactives, que treballen en pitjors condicions laborals i que pateixen algun grau de minusvaludesa. Això seria, diguérem, sintetitzant, la problemàtica major de les nostres dones, que no és la problemàtica de les candidatures electorals. Eixa, per a nosaltres, és la major problemàtica de les dones valencianes.

I naturalment que pensem que és molt necessària una llei per a la igualtat de les dones i dels homes.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Peris, un moment senyor Peris.

Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Naturalment que pensem que és molt necessària una llei d'igualtat entre els homes i les dones. I, tenint en compte que partim d'aquestes condicions, entenem que és molt necessària una llei perquè no passe el que ha passat als pressupostos de 2003. Entenem que és molt necessària una llei que assegure mesures, mesures que disminuisquen les diferències entre la igualtat d'homes i dones perquè no passe el que ha passat en el 2003, quan al Pla de mesures d'inserció social, que són el que es preocupen de les persones amb menys ingressos mínims, víctimes de la violència, amb mesures necessàries d'inserció sociolaboral, s'ha retallat el 69,54%.

O en els capítols de subvencions és molt necessària una llei que assegure que no passe el que ha passat als pressupostos de 2003, quan les subvencions a les famílies monoparentals s'ha rebaixat en el 97,56%, o les mesures de prevenció d'atenció de la violència familiar s'han rebaixant en el 97,56%. S'ha passat de 40 milions en el 2002 de subvencions a 1 milió d'euros. O les ajudes a l'associacionisme de les dones, que s'ha rebaixat en el 61,72%. Per això entenem justament que és molt necessària una llei per a fomentar la igualtat d'homes i de les dones.

I què s'ha dut a aquestes Corts? Quin és el projecte que s'ha portat? S'ha portat un projecte que es defineix pioner i consensuat. Eixos són, diguérem, els dos gran eslògans de la llei: és una llei pionera i consensuada. Pionera serà perquè té nom de llei? Perquè fent una radiografia de la normativa de mesures a favor de la igualat d'homes i dones hi ha moltes comunitats autònomes que tenen mesures molt més importants, molt més progressistes i molt més concretes. Per tant, serà perquè té nom de llei, però, torne a dir, buscant en la legislació i la normativa de les comunitats autònomes, a Catalunya, a Euskadi i a la mateixa Galícia hi ha mesures molt més concretes per a fomentar la igualtat de les dones. O si parlem de reforma de la Llei electoral, evidentment, fem molt tard en la reforma de la Llei electoral de Castella-la Manxa. i de les Illes Balears, que va ser anterior, per dies, però va ser anterior a la de Castella-la Manxa i moltes vegades s'oblida, també que establia la igualtat, la paritat, en les candidatures electorals.

I també vull dir que en això de pioners ho hauran vostés de discutir, perquè resulta que és el mateix argument de presentació que utilitzen a Castella-Lleó, que també. "És que som els pioners". És a dir, ací ens sembla que això és el que s'utilitza i és un llibre d'estil que tindrà el Partit Popular, que s'ha de dir que en totes les comunitats són pioners. O són allà en Castella i Lleó, declaracions, si li puc traure de l'hemeroteca, en Palència, d'una diputada de Castella i Lleó, o són ací. Clar, això de "pioners". , només és un el pioner.

És una llei a l'actual text ­estem en eixe moment procediment, l'actual text­, plena de potencials o de futurs: "veuran", "procuraran", "tindran en compte", "potenciaran". Plena de potencials.

És una llei que, quan parlen de consens, rectifiquen vostés a la baixa, després del consens amb el Consell Valencià de la Dona, a on voten tots per unanimitat, clar, però voten tots per unanimitat, totes les dones allí representades, perquè tenia un determinat contingut, i, vostés, quan ve ací la llei, no recullen ni tan sols totes les esmenes que presentaren en el seu dictamen.

En eixe moment que estem, jo he pogut llegir un article, un document, sota el títol La igualdad mutilada, signat per les representants sindicals de Comissions Obreres i la UGT, que pense que per a vostés tindran molt de valor, quan l'expresident de la Generalitat i actual ministre de Treball negocia amb eixos sindicats tota la reforma labora, per tant, pensen que tindran molt de valor, quan es pot llegir en el seu informe: "Cuando el Gobierno Valenciano aprobó el texto, la directora general de la Mujer nos llamó a todas las mujeres integrantes del Consejo para comunicarnos que había sido aprobado en su totalidad, sin alterar su contenido, y así lo creímos, esperando que el trámite parlamentario no se dilatara y las medidas que la ley recoge entraran en vigor cuando antes. Pero nuestra desagradable sorpresa se produjo al conocer el texto del proyecto que había entrado en las Cortes para su trámite, que, una vez analizado, nos lleva a afirmar rotundamente que el proyecto que ha pasado a las Cortes Valencianas tiene un texto distinto al que tanto el Comité Económico y Social como el Consejo de la Mujer habíamos dictaminado".

Són paraules textuals signades per Ofelia Vila Her-nández, secretària de la Dona de Comissions Obreres del País Valencià i Elvira Ródenas Sancho, secretària per a la Igualtat, de la Unió General de Treballadors del País Valencià.

Per tant, aquest projecte de llei, el que ací està presentat, que és en el que li presentem l'esmena a la totalitat, no té el consens.

La senyora presidenta:

Senyories. Un moment, senyor Peris. Per favor, senyories, pregue silenci.

Continue, senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

. no té el consens del Consell Valencià de la Dona, no és el mateix text que votaren, efectivament, per unanimitat, no replega totes les seues esmenes, ni, per exemple, l'article 5 a la formació per la igualtat, ni l'article 7 a la representació equilibrada; ni l'article 12 sobre la xarxa d'escoles infantils; ni l'article 33 amb la igualtat de la promoció interna. I eliminen de l'avantprojecte el compromís del 50% del temps dels espais electorals; en l'article 11 desapareix el compromís de facilitar ocupació a aquelles dones de més de 45 anys que no han desenvolupat cap activitat, i ja he dit que per a nosaltres eixe és un dels aspectes més importants que assegurarien la igualtat, perquè és anar en contra de la feminització de la pobresa; o en l'article 33 han oblidat que la composició dels òrgans consultius de la Generalitat o els tribunals d'oposició siguen paritaris.

Per tant, l'esmena a la totalitat nostra, que és sobre eixe projecte que ha entrat ací, ara quedem a l'expectativa, perquè després de tot això, després de tancar el termini, hi han hagut reunions, hi ha hagut altres consensos, hi ha hagut anuncis de transaccionals. Nosaltres, evidentment, a eixe text, demanem la seua devolució, per això mantenim l'esmena a la totalitat, i ara quedem a l'expectativa.

Quedem a l'expectativa que si en eixe nou consens que s'ha anunciat, en eixes transaccionals, després, m'imagine, del malestar d'una part important del Consell Valencià de la Dona, que han dit evidentment i claríssimament que vostés no havien entrat ací el mateix projecte que el que s'havia negociat amb elles, imagine que s'omplirà de contingut, que es replegaran totes les esmenes del dictamen, aquell dictamen del 2001 que votaven per unanimitat la llei, i, a més, el compliment dels compromisos que vostés havien adquirit amb elles.

No obstant això, esperem també que l'aprovació de la llei d'igualtat supose una modificació dels pressupostos de la Conselleria de Benestar Social, perquè, si no, tampoc serà aplicable, sobretot, per a anar als aspectes d'integració sociolaboral i plantejar allò de la renda bàsica valenciana, que si hi ha algun sector que la necessiten al nostre país, són eixes dones que tenen la cara de la pobresa, de la no-inserció laboral, de la minusvalidesa i de la desocupació.

Efectivament, esperem que el consens no siga de paper, de transaccionals, sinó de modificació dels pressupostos de la Conselleria de Benestar Social.

I vullc acabar diguent: és molt complicat creure en l'autèntica voluntat per treballar per la igualtat dels homes i de les dones del Partit Popular, si a les treballadores socials, per llibertat d'expressió, per opinar sobre la política de la Conselleria de Benestar Social, són acomiadades al carrer dels centres de 24 Hores de València. Si Encarna Canet no pot treballar en els centres de 24 Hores de València, d'atenció a les dones, no creurà mai el Grup Mixt que vostés creuen en la igualtat dels homes i de les dones.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra. Té la paraula la il·lustre diputada senyora Suanzes, del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Suanzes Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Suanzes.

Té la paraula per a rèplica el senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Suanzes, sap perfectament que el Grup Mixt, com la resta de grups de l'oposició, hem votat a favor lleis del PP, ens hem abstingut en lleis del PP i hem votat en contra de lleis del PP. I anem a continuar fent-ho, per tant, no fem sempre el mateix discurs i no se'ns pot acusar del mateix discurs.

Que les lleis de Castella-la Manxa i les Illes Balears són inconstitucionals, m'imagine que ho haurà de dir el Tribunal Constitucional, encara que per a molts, comença a no agradar-nos massa algun dels components del Tribunal Constitucional per tota una sèrie de declaracions, però no és el PP el que ha de dir el tema de la inconstitucionalitat de les lleis.

A nosaltres, el que ens decepciona moltíssim, moltíssim, és que es prenga el pèl a les persones, i més a les dones. I ens preocupa moltíssim que el conseller se'n vaja a Castella-la Manxa a dir el contingut que tindrà la llei, que, efectivament, estava pactada amb el Consell Valencià de la Dona, i acabe no tinguent eixe contingut la llei. Això és el que ens preocupa, i jo, per això li dia, l'esmena a la totalitat és al projecte que entra ací a les Corts! , jo no li estic diguent que no votaré favorablement, si durant el debat realment torna a tindre el seu contingut.

Però ens preocupa que el conseller diga: "La ley valenciana planteará el incremento de un 10% de las subvenciones a los escaños obtenidos por mujeres, y entre las medidas previstas está el aumento de un 50% del tiempo electoral gratuito en medios de comunicación públicos" i que ara no estiga. I això ho dia el senyor conseller anant a Castella-la Manxa a dir que "la ley valenciana está más avanzada que la de Bono".

Ens preocupa quan es fa campanya electoral, i, després, en el seu contingut, no està realment eixe contingut. Això és una altra cosa que ens preocupa.

I li ho torne a dir, ens preocupa que dones que votaren eixe contingut ens diguen que no és el contingut. I li ho he dit, jo no sé si vosté ho ha escoltat. Jo li he llegit ací un document incontestable signat per les dos màximes representants de les dones organitzades sindicalment en el País Valencià, que es diuen Comissions Obreres i la UGT. Ens preocupa. I això ho han dit elles. I com açò ha sigut un culebrón, perquè el Partit Popular mateix ha prorrogat les esmenes, efectivament nosaltres, en alguns articles d'eixos de "se procurará", "potenciará", no sé què, fem l'esmena a la totalitat i els suprimim per si vostés modifiquen i doten de contingut. Però vosté no ha parlat de les esmenes del Grup Mixt que sí que tenen contingut. I podia anunciar-nos també la seua votació. Sí, sí. Tenim esmenes que tenen contingut, clar.

Com que no defensem nosaltres que se fomente la igualtat de les dones en la universitat? Vosté ha llegit la nostra esmena a l'article 5? No ho diu? Torne-la a llegir. Nosaltres, em compte de dir "procuraran" diguem "garantiran". Nosaltres parlem de la xarxa necessària d'escoles d'Infantil. I nosaltres parlem de la creació de la renda bàsica valenciana, que garantisca a totes les persones empadronades més d'un any al territori valencià la percepció mínima del 75% del salari mínim interprofessional. Perquè eixa renda bàsica valenciana sobretot anirà a eixes dones, perquè estem parlant, i li he donat abans xifres incontestables, que al País Valencià n'hi han 55. 000 unitats familiars que les dones són les que encapçalen eixes llars i que ahí són dones inactives, i moltes d'elles sense preparació.

Com que no tenen contingut les esmenes del Grup Mixt? Ja vorem si les voten vostés! Eixes són les que realment parlen del tema de la igualtat de les dones: la igualtat econòmica, la igualtat en el treball, la igualtat de la cobertura social, torne a dir, perquè no passe que es retallen brutalment en els pressupostos les subvencions que justament van destinades a actuar ahí, a incidir on realment està la desigualtat, en la condició econòmica i social de les dones valencianes. Ja vorem! Ja vorem vostés que fan en eixos aspectes de la llei!

Estem convençuts que si les transaccionals es queden en articles de la llei sense modificació dels pressupostos, evidentment, tampoc en el 2003 se disminuiran les diferències, la desigualtat entre els hòmens i les dones. Ahí és on nosaltres volem fer la incidència.

I vull tornar-li-ho a dir. No és una mostra, i això a una diputada li deuria preocupar, no és una mostra de treballar per la defensa de la igualtat de les dones quan dones conscienciades, treballadores socials, sindicalistes que treballen justament en la xarxa de la Direcció General de les Dones, són acomiadades.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i Garcia:

. per emetre opinions en articles de premsa. Difícilment creurà Esquerra Verda, el Grup Mixt, torne a dir, que sense que torne a treballar Encarna Canet vostés estiguen treballant per la igualtat de les dones i els hòmens, quan acomiaden sindicalistes simplement per emetre les seues opinions.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per a rèplica la senyora Suanzes.

La senyora Suanzes Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Suanzes.

Fixació de posició dels altres grups. Senyora Catalá, té la paraula.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per tant, votació ordinària del debat de totalitat del Projecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Mixt. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 27 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Mixt al Projecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones.

Projecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones. Esmena a la totalitat presentada pel GP d'Esquerra Unida del País Valencià (RE número 43. 820, BOCV número 181)

La senyora presidenta:

Tercer punt de l'orde del dia: debat de totalitat del Projecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Esquerra Unida. Defensa de l'esmena a la totalitat. Té la paraula la senyora Llinares. Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora presidenta.

Senyories.

Molt a sovint al llarg d'estos tres anys, quasi quatre, que he sigut diputada d'aquestes Corts he pujat a aquesta trona per a denunciar l'engany que hi havia darrere d'una determinada llei del Partit Popular, una llei amb pretensions socials. Sempre es tractava que pareguera i que no fóra.

El mateix engany que hi ha darrere de quasi totes les esmenes transaccionals fetes pel Partit Popular a qualsevol proposta d'Esquerra Unida d'interés social. En aquestes esmenes transaccionals sempre apareixia allò de "instar el Govern de la Generalitat que continue fent el que està fent". Però vas a vore quina cosa fa el Govern de la Generalitat sobre la qüestió que es tracta i resulta que no fa res. "Que continue el Govern fent el que fa respecte l'anestèsia epidural i els parts. " Doncs, a parir amb dolor totes les dones. "Que continue garantint l'avortament en els hospitals públics. " Doncs, totes les dones que volen avortar, a avortar a les clíniques privades.

Ara bé, representant totes aquestes actuacions, lleis, esmenes, propostes, amb aparença social i de recolzament a les dones més que un engany, crec que aquesta pretesa llei d'igualtat que anem a discutir hui ací les supera totes, perquè 22 dones mortes en el País Valencià en l'any 2002 i dur ací una llei tan tova, això no és just i no està bé que ho faça ningun govern.

Ja en l'exposició de motius, en el punt 2, "marc sociològic de la llei", ens dóna una idea de quin concepte es té en el partit que presenta la llei de la situació en què es troben les dones ací a este país. I parla que la participació política de les dones, tenint en compte tots els òrgans d'associació, es mantenen, en termes de conjuntura, amb índexs inferiors als recomanats per la UE. Què entenen les seues senyories per "conjuntura"? Perquè ací al País Valencià i a Espanya sencera el que hi ha és una estructura androcèntrica de totes les organitzacions, tan públiques com privades, que manté les dones en claríssima situació d'inferioritat. Perquè ací al País Valencià, a Espanya sencera també, la situació de desigualtat de les dones és estructural i no conjuntural, i mai, mai ha estat d'altra manera. En investigació, diuen, perquè es solucione un problema, primer cal plantejar-lo amb claredat i objectivitat, que d'unes premisses falses resulta sempre una solució falsa. I que la situació de la dona és conjuntural és massa falsedat, quan s'arrossega des que tenim coneixements històrics.

Ens indica este plantejament conjuntural, 22 dones mortes en l'any 2002 ací en la comunitat, que no volen, senyors del Partit Popular, solucionar cap situació discriminatòria, sols volen fer propaganda del seu pretés interés social. I si li afegix que s'han retirat de la llei, almenys de l'avantprojecte anterior, termes com transversalitat de gènere o perspectiva de gènere per a ser aplicats a tots els àmbits de l'activitat política, està clar que per part del partit en el poder no es pensa analitzar les mesures, les normes, les lleis que emanen del Govern des del punt de vista de quines conseqüències van a tindre sobre el col·lectiu de dones. I si les mesures i la normativa que emana del Govern no té un enfocament, almenys una anàlisi de perspectiva de gènere, el gran desnivell que hui separa les dones dels hòmens mai es podrà reduir. I si no es tracta d'enfocar tota la normativa política, i molt especialment la laboral, des de la perspectiva de gènere, per a què volem una llei? Propaganda.

La llei amb finalitat d'enganyar, que parega però que no siga, es manifesta al llarg i ample de tot l'articulat. Anem a analitzar-lo una miqueta.

Per exemple, en l'article 4, sistema d'ensenyança coeducatiu. Però de què? , si la Llei de qualitat de l'ensenyança, d'obligada aplicació a tot l'Estat, no establix com discriminació la de gènere i continuaran havent col·legis exclusivament de xiquets i col·legis exclusivament de xiquetes, i l'administració continuarà concertant i, per tant, subvencionant col·legis femenins i masculins, i la llei aquesta no podrà ser aplicada i no servirà per a res. Un engany, senyors del Partit Popular.

I si continuem amb l'article 5, pel mateix motiu està buit de contingut. La Llei de qualitat de l'ensenyança és discriminatòria per ella mateixa. Aleshores, les lleis autonòmiques no poden parlar d'igualtat a l'educació perquè no tenen capacitat per a desenvolupar cap mesura d'igualtat a l'educació.

Com sempre, senyors del Partit Popular, que pareguen normes de gran contingut social però, de forment, ni un gra. Que parega que estem per la igualtat, però, ah! , hi ha una llei superior que ho impedix. I ahí està l'engany i l'estafa. En aquesta llei està la coeducació i les pretensions d'igualtat a l'educació, i com en general el personal, totes les persones que ens escolten hui o que s'interessen per la igualtat d'hòmens i dones, en general no saben que és contradictòria amb una llei de dret superior, doncs, per foment de la igualtat queda? Propaganda, senyors del Partit Popular.

Continuem llegint articles i continuem descobrint nous enganys, nous articles que no poden tindre cap concreció en la nostra realitat, col·locats sols per a enganyar el personal.

I ací ens trobem, a l'article 8, que diu allò de "el Govern Valencià afavorirà la presència de dones en les candidatures presentades a les Corts Valencianes pels partits polítics, respectant, en tot cas, les previsions de la llei electoral". Aquest article, que no servix de res ni significa res, perquè queda condicionat a les previsions de la llei electoral, que no permet afavorir a ningú i que el partit al govern ni tan sols té potestat per ell mateix, i en solitari, per canviar. A què ve llavors eixa farolejada?

Continuen la farolejada a l'article 9, que parla que "les subvencions electorals reconegudes per llei podran incrementar-se en un 10% per al escons obtinguts per dones", que lògicament queda condicionat a les previsions de la llei electoral. I hui per hui, la llei electoral no ho preveu.

Dos articles, el 8 i el 9, que igual que els articles 4 i 5, no poden aplicar-se ara i ací, perquè són incompatibles amb una altra llei, al parèixer, de superior rang, que és la llei electoral.

I no hi ha, senyors del Partit Popular, en lontananza cap insinuació, cap proposta, cap avantprojecte, cap avantprojecte d'avantprojecte d'avantprojecte del partit en el govern per canviar la llei electoral. I si no hi ha un mala insinuació és perquè no hi ha cap desig per canviar eixa llei electoral.

Si de veritat les seues senyories hagueren volgut que el capítol II, i especialment els articles 8 i 9, tinguera un contingut útil per a disminuir la desigualtat que hi ha entre dones i hòmens, abans de discutir aquesta llei hagueren parlat de la llei electoral o, almenys, simultàniament. Però no. Passa amb la igualtat i participació política igual que amb la coeducació. La conselleria és que té molt bona voluntat, boníssima voluntat, però forces superiors ho impedeixen. I és confia, una vegada més, que siguen poques les persones que coneguen la llei electoral valenciana i sapien que impedeix l'aplicació de la llei d'igualtat d'hòmens i dones.

Però ací a esta Cambra ja sabem que aquestes coses, que serien importants per a la igualtat de gènere i que no poden realitzar-se, estan posades en aquesta llei amb la intenció ben clara i ben definida, amb la intenció que parega que el Govern de la Generalitat fa per la igualtat, està per la igualtat, però en la realitat res de res. El Govern de la Generalitat està perquè tot continue igual. Fum de botja tot!

Per a arribar a un objectiu, cal sempre posar els mitjans. Si continuem fent una simple anàlisi del text que ens presenta el Partit Popular, un comentari de text del nivell de batxillerat, trobem que no és que no hi hagen objectius clars, que, per descomptat, no n'hi ha, però que, a més a més, el que ensenya una simple lectura d'aquesta llei és que manca de qualsevol mitjà per a aconseguir qualsevol objectiu. No defineix objectius, però tampoc posa els mitjans per si de cas en algun moment se li ocorre definir-ne algun. No serveix aquesta llei per a aconseguir la igualtat d'hòmens i dones, perquè és una simple declaració de principis i no es concreta mai res. Res es concreta en els tres primers articles, ni el temps en què l'administració va a modificar els patrons socioculturals, ni les mesures que utilitzarà per a arribar a eixe objectiu. I en una societat on la discriminació està tan arrelada, fer una llei d'igualtat, que sols és una declaració d'intencions, és una burla no sols a les dones sinó a tota la societat.

Continuem llegint la llei per a il·lustrar el que diem amb articles concrets, i ens trobem que a l'article 10, l'epígraf "d'accés a l'ocupació en condicions d'igualtat", aquesta llei adquireix el gran, l'immens compromís d'emparar totes les mesures adequades per al compliment de la igualtat en l'accés a l'ocupació.

Senyors del Partit Popular, és que el Govern del Partit Popular fins ara no emparava les mesures per al compliment de la igualtat en l'accés a l'ocupació? Consenteix en aquests moments, i ha consentit fins ara, el Govern del Partit Popular l'accés a llocs de treball per simple enxufisme? I, per una altra, com pensa emparar? Quines coses concretes pensa fer per al compliment de la igualtat en l'accés a l'ocupació? En la llei no ho posa. I si no ho descriu la llei, no existeix. Emparar és una paraula molt ampla que, sense concretar com ni de quina manera, no significa res. Article 10, propaganda, simple propaganda!

I si passem a l'article 11, es diu "que el Govern Valencià incorporarà ­no sabem quan, ni com ni de quina manera­, incorporarà mesures específiques d'igualtat per a afavorir l'accés de les dones al mercat de treball". Com el terme "incorporarà" està en futur, i el futur no és mai present, el Govern Valencià del Partit Popular no ha de desenvolupar mai aquestes mesures d'igualtat. Almenys no adquireix ningun compromís.

De totes maneres, és el mateix que passa, almenys des de que jo estic ací, en totes les lleis que tenen un caire social: estan sempre plenes de reglaments i disposicions que necessiten un desenvolupament posterior. I fins ara, no es desenvolupa res després d'aprovar-se la llei. Tot s'acaba amb el ritu propagandístic este que estem fent ací d'aprovar la llei.

En aquesta llei és molt més greu, perquè ni tan sols es comprometen a desenvolupar reglaments i normes en el futur. Ací es llacen a l'aire paraules com "incorporarà", "potenciarà", "empararà", "fomentarà", "incentivarà". tam-tam, tam-tam, però que, en cap cas, hi ha plans concrets d'actuació, mesures concretes, terminis per a actuar. La conselleria hauria de tornar a fer la llei de nou, i molt més llarga, perquè seria el mateix però concretant molt més. El dubte està en per què no ho han fet ara. I llavors, arribem a la conclusió que no ho han fet perquè no ho volen fer ni ara ni mai. Posar vostés mesures per a aconseguir la igualtat entre les dones i hòmens no està dins del programa electoral del Partit Popular, no està dins del cap del Partit Popular i no pensen fer-ho ni ara ni mai.

Amb aquesta llei, el Partit Popular l'únic que vol fer és propaganda del seu interés social, propaganda perquè totes les dones diguen: "Ui! , el Partit Popular presenta una llei d'igualtat d'hòmens i dones. ", que l'únic que té d'igualtat és el títol, però per dins no hi ha exactament res.

Per això mosatros rebutgem aquesta llei. Enduguen-se-la, senyors del Partit Popular. Enduguen-se-la, senyor conseller, i quan vulga vosté, mos assentem i comencem, però de veres, de veres, punt per agulla, punt per agulla, no a parlar sobre imponderables sinó a parlar sobre coses concretes. Mosatros volem astò, allò altre, allò de més allà. I llavors mos tindrà. I si vol fer-ho, en les esmenes parcials pose's a aprovar-les i pose's a presentar coses que siguen de rebut perquè la igualtat entre les dones i els hòmens siga efectiva ací en el País Valencià.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

La senyora García Herrero:

Y en todos estos supuestos, señorías, ustedes han evitado adherirse a los proyectos del Gobierno invocando siempre el argumento de que el proyecto se queda corto. Es paradójico, además, que estemos hablando de leyes que mejoran la situación de colectivos vulnerables, como es el caso de las mujeres, de personas dependientes, de colectivos excluidos, de la juventud e infancia. O bien sean leyes que responden a carencias normativas, como en el caso de las uniones de hecho. Y ustedes saben que en cada ocasión se les ha dado la oportunidad de pactar, a través de enmiendas concretas, contenidos igualmente concretos. En esta ocasión, con la ley para la igualdad entre hombres y mujeres, han tenido ustedes idéntica oportunidad de consensuar contenidos, si es que opinaban que la ley no llegaba hasta dónde ustedes querían.

Porque insisto, señora Llinares, que los contenidos del proyecto son, desde luego, muy superiores a las carencias que usted pueda detectar. Y, desde luego, ni como mujer ni como representante político de las mujeres valencianas me atrevería nunca a dar el calificativo de cruel a este proyecto. (S'escolta una veu que diu: "¡Muy bien! " Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

A mí, señora Llinares, me parece una broma pesada que ustedes se opongan a todas estas medidas. Puede usted utilizar la retórica que desee pero la realidad es que si su enmienda prosperase ­que gracias a Dios no va a prosperar­, estaría asumiendo usted y todo su grupo parlamentario la irresponsabilidad política más grande que se ha visto en esta cámara, causando un daño irreparable a las mujeres de esta comunidad. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La semana pasada, señora Llinares, el Gobierno Valenciano aprobó la constitución de un fondo para el pago de pensiones a mujeres en caso de impago o insolvencia de sus cónyuges. Esto, señorías, es una realidad, no es ningún proyecto. Pero esta realidad se ha gestado dentro de unos planes, como el de la igualdad de oportunidades, como el Plan integral de familia y infancia, que ustedes no han apoyado sino que además han censurado abiertamente.

Nunca, señorías, una coincidencia temporal ha podido ser más oportuna. Justo cuando el Tribunal Constitucional acaba de desacreditar la doctrina de las listas cremallera, justo entonces debatimos aquí el Proyecto de ley para la igualdad. Las tesis del Partido Popular han sido que esas listas cremallera más bien eran listas martillo. Metían a martillazos a las mujeres en puestos alternativos de listas electorales. Que cada partido decida sus listas con libertad porque nosotros creemos que lo importante es, por una parte, crear una cultura de la igualdad y, por otro lado, generar oportunidades para que las mujeres puedan acceder naturalmente a los puestos que en cada caso les correspondan, como se recogía en la ponencia hacia la nueva sociedad de pleno empleo y oportunidades del XIV congreso del Partido Popular.

Averigüe usted los datos de las mujeres que están ocupando hoy puestos directivos en la administración autonómica y compárelos con los que había en el año 1995. La cultura de las oportunidades que defiende el Partido Popular es la que ha hecho posible que por primera vez en nuestra historia democrática una mujer ocupe el puesto de presidenta del Congreso de los Diputados, una mujer ocupe el puesto de presidenta del Senado, una mujer haya sido ministra de Justicia, dos mujeres sean conselleras del Gobierno Valen-ciano y una mujer sea hoy presidenta de las Cortes Valencianas. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Señorías, sin cuotas, sin imposiciones y sin martillazos, sino con convicción política y con la fuerza de las ideas que son las que realmente transforman las sociedades.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Té la paraula, per a rèplica, la senyora Llinares.

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyora diputada, jo no he parlat de la viabilitat financera de la llei. No ho he tocat això. Vosté diu que jo ho he dit. , no ho he tocat.

Jo, la veritat és que el que he fet en esta llei és el que faig sempre amb totes les lleis que vinc ací a discutir amb vostés, i és fer una simple anàlisi de text, com es fa en el batxillerat. És agarrar la llei i començar: article primer, article segon, què diu, què representa astò, a on du açò. , i això és el que jo he anat fent amb la llei que estem discutint ací, fent-li una anàlisi d'este text que ha vingut ací. I comparant amb el que vostés fins ara han fet concretament amb suport de les dones. , i torne a parlar de l'epidural! , i torne a parlar de l'avortament en els hospitals! , torne a parlar, torne a parlar perquè és aixina. No fan res més.

Però anem a estudiar una miqueta més la llei. Diu en l'article 18: "El acoso sexual. La administración autonómica velará por la incorporación y aplicación en las relaciones laborales del código de conducta contra el acoso sexual". I diu al respecte l'informe del Consell Jurídic Consultiu: ". si bien no especifica, ni siquiera indiciariamente los medios jurídicos o de fomento que pretenden usar para obtener tal resultado. " No és, senyora diputada, la maldat congènita de l'esquerra la que veu que és una llei sense contingut real i efectiu. És el Consell Jurídic el que veu el mateix. I de la bondat del Consell Jurídic no es pot dubtar perquè volen fins i tot clavar ahí dins a tots els expresidents. Recorde que han aprovat la llei eixa.

Passem al capítol VI, de la violència contra les dones, article 27, "intervención de la administración autonómica en los procedimientos por malos tratos". El Consell Jurídic diu: "Debería redactarse el precepto con mayor claridad". Fixe's com ho hauran posat ahí que ningú ho entén, ni tan sols el Consell Jurídic. I eixa llei és la que vosté diu que és la gran maravella per a les dones. Si després resulta que eixa llei, interpretada per un jutge, pot molt bé el jutge dir "vinga, que el seu home no li ha pegat encara prou bufetades. Pot pegar-li'n deu més, que la llei garantitza que li puga pegar deu bufetades més! ".

I, senyora diputada, jo, ací, no he dit la paraula "cruel", no ho he dit, però la veritat és que sí que em pareix. Després de 22 dones mortes l'any passat en el País Valencià, que vostés facen una llei buida de contingut, és que em pareix una cosa més que un engany. Hui no he volgut dir jo la paraula "cruel".

Han dit que és una peça important de la legislació del Partit Popular i és de veres. Això respon a l'esperit del Partit Popular. La senyora Avellán, que en estos moments crec que és la directora general de la Dona, una volta que es va presentar que es feren guarderies de 0 a 3 anys en un determinat poble, la senyora Avellán dia: "El mejor lugar para el desarrollo evolutivo del niño hasta los 3 años es la familia por razones psicológicas y pedagógicas". I és de veres, és de veres. , això és l'esperit de la llei, on millor està el xiquet és en sa casa.

Diuen vostés que han tingut valentia jurídica. Però, quina valentia jurídica? Si ací vostés no s'han compromés absolutament a res. Per a vostés tot és "potenciarà, pensarà. ", però res, ací vostés no diuen en tres mesos ni en dos mesos es farà astò, ni allò, ni això. , és una llei que està completament buida.

I, senyora diputada, diga vosté el que vulga, és una llei que representa un engany per a les dones, és una llei simplement propagandística que només té d'igualtat el títol, igualtat d'hòmens i dones, però per dins, quan lliges no hi ha absolutament res que fomente la igualtat entre els hòmens i les dones.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

Per això és una llei rebutjable en si. I li ho torne a dir, senyora diputada, és una llei cruel amb les dones, i amb tanta mortaldat de dones que tenim ací a Espanya i ací al País Valencià, perquè 22 en un any són moltes.

Moltíssimes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor, senyories.

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora García Herrero:

Y crueldad, y crueldad, señora Llinares, es presentar un miembro de su grupo parlamentario una proposición no de ley por la que se pedía, no solamente su jubilación, sino la de todas las mujeres mayores de 55 años de esta comunidad porque a esa edad ustedes entienden que las mujeres estamos más cansadas que los hombres por nuestra condición femenina. (Remors) ¡Eso es crueldad, señora Llinares! Y hoy usted está debatiendo esta ley gracias a los votos del Grupo Parlamentario Popular. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Senyora García, vaja finalitzant.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Fixació de posició dels altres grups parlamentaris.

Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Com ja hem explicat en la defensa anterior de la nostra esmena a la totalitat, votarem favorablement a la devolució del text del projecte de llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

Y eso está recogido en muchos textos legales. ¡Dejen ustedes de decir que la equiparación por salario está metida en esta ley! La equiparación de salario está metida desde el Estatuto de los Trabajadores. ¿O qué pasa aquí? Tenemos una Constitución desde el año 1978 que consagra la igualdad ¿y ahora resulta que todo lo que ustedes ponen es porque no se ha hecho antes en este país? Pero, no piensen ustedes que estamos hablando del País Valenciano, desde aquí hasta los Pirineos. O sea, ahora resulta que la igualdad por salario la garantizan ustedes. O resulta que el artículo del Síndic de Greuges que viene en la ley, que viene en el borrador de la ley, habla de que eso, de que la igualdad la asumirá el Síndic como tal. No habla de una (inintel·ligible) a la igualdad. La (inintel·ligible) de la igualdad la hablaba el borrador anterior.

Y, por último, en la reforma electoral. si yo los entiendo, es más, los entiendo tanto que si ustedes dijesen "no" a la reforma electoral. pero díganlo, no nos digan "no" cuando el Consejo Jurídico les ha dicho y les ha especificado que es el 40 y el 60, que tienen que especificar. Me da igual si quieren poner el 30 como el 20. El Consejo Jurídico les dice expresamente en las objeciones esenciales dos cosas: una, hay que decir el número mínimo de mujeres para que esos artículos sirvan; y, dos, hagan una ley específica porque necesitan la mayoría reforzada de esta Cámara. Háganlo y, si no, digan que no lo van a hacer. Pero, por lo menos, claridad política, por lo menos decencia política ya que vamos cara a las elecciones, y no busquemos votos donde no los tenemos, no busquemos votos donde no los tenemos, busquemos, por lo menos, con la honradez que nos da defender lo que nos creemos, los votos que nos corresponden. Y, además, le digo una cosa, no me importa tener los votos que yo tengo, porque me considero tan legitimada con los votos que yo tengo como los tiene mi compañera Àngela Llinares.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Catalá.

Per a rèplica, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

Mire, señora Catalá, a mí lo que me parece de principio un fraude es que usted esté en el turno de toma de postura sobre la enmienda de totalidad del Grupo Parlamentario Izquierda Unida y venga aquí a intentar retomar un protagonismo que su señoría ha perdido durante este mañana. (Remors i aplaudiments) Y en dos minutos intentar aquí hacernos. Porque fraude de ley, señoría, que es a lo que usted ha estado refiriéndose toda la mañana, es lo que las parlamentarias del Grupo Parlamentario Socialista han registrado esta mañana aquí en las Cortes, lo que viene a demostrar que lo único que les preocupa a sus señorías de todo un debate de igualdad es su escaño. (Remors. Una veu: "¡Sí señora! ") Y se olvidan del resto de las mujeres de esta comunidad. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Señorías, "proposición de ley sobre reforma del Reglamento de las Cortes Valencianas de acuerdo con la reforma de Ley electoral valenciana". Lo único que les importa es su escaño, señorías, y nada más que su escaño. (Remors)

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Catalá.

La senyora Catalá Pérez:

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Català.

Votació ordinària del debat de totalitat del Projecte de llei per a la igualtat entre hòmens i dones, l'esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Senyories, comença la votació. (Remors) El resultat de la votació és de 32 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció; queda rebutjada l'esmena a la totalitat del Grup Parla-mentari Esquerra Unida.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana (BOCV número 198)

La senyora presidenta:

Punt 4 de l'ordre del dia, debat i votació del dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei d'ordenació sanitària de la Comunitat Valenciana. Presen-tació del dictamen de la comissió. Té la paraula la il·lustre diputada senyora García.

La senyora García Herrero:

Molt excel·lent senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Presentat el dictamen de la comissió, anem a començar el debat de les esmenes. En primer lloc, esmena número 1, del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris, que defensarà les esmenes 1, 23, 29, 172, 173, 218, 219, 220 i 221, segons ha comunicat a esta Mesa.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Comencem debat en Ple de possiblement una de les lleis. Si bé és cert que totes són importants, dintre de l'estat del benestar i de les lleis i principis del nostre ordenament jurídic, l'ordenació del sistema sanitari d'una comunitat autònoma, del nostre país, és un dels aspectes més importants que podem debatre.

Passem a defensar el primer torn d'esmenes de una llei que férem una esmena a la totalitat, i que àmpliament no podem compartir, pels seus continguts i sobretot pels principis que la inspiren, com ja diguérem, de privatització, de privatització de la sanitat pública valenciana.

Abans de seguir vull dir que retirarem la 210 i 252; és a dir, retirem dos esmenes de totes les que pensàvem defensar davant del Ple. Aquest grup, nosaltres plantegem la necessitat que la llei recuperara la distribució de la xarxa sanitària en àrees. En àrees de salut com fins ara s'havia fet, encara que ja estaven molt minvades de la seua realitat anterior, per tota una sèrie de reformes que havien anat fent-se, algunes vegades aprofitant el debat de la Llei d'acompanyament dels pressupostos.

Nosaltres pensem que eixa distribució en àrees de salut de la xarxa sanitària pública valenciana, amb participació de les entitats, dels veïns, dels consumidors, els ajuntaments, els professionals de la sanitat, era important. Pensem que el nombre a una àrea per salut entre 200 i 250. 000 habitants, pensàvem que era una xifra adequada. Que és veritat que no és exactament la de les comarques, diguérem històriques, eixes comarques històriques, que parlem però que encara no tenim en cap llei. En cap llei sabem encara, perquè no s'ha desenvolupat l'Estatut d'Autonomia en l'article 46. 2, i per tant, quan parlem de comarques parlem de les comarques històriques que diguem. No és exactament les àrees de salut. En algun moment són comarques històriques més una part d'altres comarques, i per tant era un número entre 200 i 250. 000 habitants. Pensàvem que era un número adequat per a la participació, per al control de la gestió, per a la planificació de les polítiques de salut.

Perquè també, en una d'aquestes esmenes, nosaltres pensem que un dels objectius més importants que s'hauria de marcar la Llei d'ordenació sanitària valenciana, seria les polítiques de promoció i prevenció de les malalties. És a dir, sobretot, a més, efectivament, una xarxa sanitària ha de curar, és a dir, ha de tindre els mecanismes i els professionals adequats per a resoldre els problemes de les malalties de les persones.

Però nosaltres pensem, que fonamentalment la política de salut ha de ser la prevenció de les malalties; és a dir, les polítiques de garantir la salut global de la ciutadania i del territori. I per tant, ahí, en eixa promoció i prevenció de les malalties, entraria tota una política de promoció de vides, de vida urbana i territorial de qualitat, polítiques de salut ambiental; és a dir, tota una sèrie de polítiques preventives, d'investigació. És a dir, llançar, no solament parlar de sanitat en el sentit d'anar a curar, a resoldre els problemes concrets, que és molt important, i evidentment no anem a discutir-ho, però fer especial incidència en les polítiques de prevenció de les malalties.

Després també hi ha dos esmenes que es repetixen, d'intentar, quan es parla d'agents individuals i socials o agents econòmics, parlar de la ciutadania. Hi ha. es cola de vegades. no. la llei, un dels defectes que té és que no s'utilitza normalment els termes globals. Hi ha un terme molt bonic per a poder parlar, que és el tema de ciutadania, per a substituir algunes expressions que pensem que no són exactament adequades.

Després l'esmena 219 per a nosaltres és molt important, perquè en la composició del que ara, si s'aprova la llei com pensem que s'aprovarà, amb la voluntat del grup majoritari de la Cambra, la nova composició dels departaments de salut. Que a més, pel que sembla, podrien fins i tot ser solament tres departaments de salut; és a dir, passaríem d'àrees de salut entre 200 i 250. 000 habitants, territorialitzant molt bé la participació; passaríem possiblement a tindre tres grans departaments de salut que formarien part o serien homologables a les tres províncies. També tradicionals, però eixes sí que estan en la normativa. Eixes sí que existixen, això de la província de València, d'Alacant i Castelló.

Pensem que la composició de la participació no és l'adequada. Vostés han augmentat en el model del nou consell de participació del departament de salut, la representació de la conselleria passa del 20% dels consells de l'àrea de salut al 33%; és a dir, incrementen molt la participació de la pròpia administració valenciana. Per tant, això va en detriment de la participació dels agents econòmics i socials, dels representants de les associacions de persones malaltes, dels usuaris, dels veïns, dels ajuntaments de la zona.

Vostés reduïxen del 30 al 20% la participació dels ajuntaments; és a dir, reduïxen la participació dels ajuntaments de la zona, i per tant, si a més és el departament provincial, al final hi haurà un o dos ajuntaments de tota una província representats. Vostés reduïxen del 30% al 26,6% la participació dels agents econòmics i socials, la participació de les organitzacions empresarials i sindicals.

I vostés reduïxen del 20% al 13,3% la participació de consumidors, usuaris i veïns. Ahí no tenen compte a més a les associacions de persones malaltes. Introduïxen la participació dels col·legis professionals en el 6,6% en detriment de, com deia, senyores diputades i senyors diputats, de la participació del 20% anterior que pertanyia a consumidors, usuaris i veïns. És a dir, redueixen el pes dels ajuntaments, redueixen el pes de les organitzacions empresarials i sindicals i redueixen el pes en eixe òrgan dels nous departaments dels consumidors, usuaris i veïns.

Per això nosaltres, sobretot, hem presentat eixa esmena 219 per a reequilibrar eixa participació, per a augmentar la possibilitat de participació dels ajuntaments i, sobretot, també introduint la novetat de que es tinga en compte també a les associacions de les persones malaltes que cada vegada estan prenent un major protagonisme i són de les associacions que més espenten per la millora de la sanitat pública valenciana.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i Garcia:

En conjunt aquesta seria la defensa d'aquest grup primer d'esmenes de la Llei d'ordenació sanitària.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

Esto es lo que nos diferencia de momento, o esto es lo que yo he entendido de momento, que usted ahora me matiza y que yo le insisto para lo largo del debate. No entraré en temas que usted no entre, pero quiero recordarle a usted y a todo el mundo que estamos hablando del sistema. Si hablamos de asistencia, porque a ustedes les interese entrar en este debate, yo entraré en lo que es el tema asistencial o preventivo. Pero en lo que estamos es cómo distribuimos unos recursos sanitarios que son los existentes, en pequeños grupos y no suficientes o en grandes grupos autosuficientes con gestión unificada, donde se perderá, seguramente, menos dinero y habrá una responsabilidad más directa de los gestores de ese centro.

La senyora presidenta:

Senyor Botella, vaja finalitzant.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Senyor Peris, té la paraula per a rèplica. Per favor, senyor Peris, si és possible des de l'escó. (Pausa) Gràcies, senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Botella, jo també li agraïsc el to de la intervenció, encara que no puga compartir el seu contingut.

Vosté feia una pregunta, jo crec que com tenim el rècord de ser la comunitat amb menys llits hospitalaris per habitant, m'imagine que és fàcil contestar-la: fan falta més llits, més llits. Sobretot perquè quan vénen alguns moments, i en hivern passa, també passa en estiu en algunes comarques com les nostres on tenim molt de litoral i molt de turisme, també, quan ve més població, però en hivern també, sap vosté que en vindre qualsevol epidèmia de grip es veu de seguida que s'han de. no duplicar que és l'habitual sinó triplicar, es tripliquen el número de llits per habitació i per això ahí pensem que baixa molt la qualitat de la prestació sanitària de la nostra xarxa de salut.

A més de prioritzar, efectivament, cal prioritzar perquè els diners són finits dels pressupostos, vosté també sap que no arribem encara a la mitjana del PIB que aquesta Comunitat i el conjunt de l'estat espanyol dedica a la sanitat en relació als països de la Unió Europea. I, per tant, és veritat que no es pot voler tot ja i que nosaltres a més de resoldre els problemes de les persones, és a dir, els problemes curatius que ha de fer la xarxa sanitària, volem, efectivament -i per això defensem l'esmena- fer insistència a les polítiques preventives, però també voldríem que en el debat dels pressupostos canviar un poc la tendència i s'invertira més en salut, en polítiques de salut.

I també una manera de poder prioritzar prevenció és que la Conselleria de Sanitat execute almenys les inversions que en els pressupostos diu. I vosté sap que s'acaben els pressupostos i moltes vegades és més que deficient el percentatge de compliment de les inversions pressupostades a principis d'anys, a principis d'exercici econòmic.

Nosaltres, i vosté ho sap, evidentment no volem una medicina per a rics i una altra per a pobres; existeix una medicina per a rics i una altra per a pobres. El que volem, el que nosaltres volem és que la xarxa pública de salut solament faça el recurs a la xarxa privada de manera subsidiària o excepcional, de manera subsidiària i excepcional. És a dir, que a per a nosaltres els concerts han de ser suplementaris de la xarxa pública de salut i no complementaris, no que vagen ocupant serveis que per a nosaltres hauria de garantir la xarxa pública.

I en les àrees estem convençuts del que diem, és a dir, és molt complicada la participació, serà una mera participació formal no real i no pegada al terreny justament per a potenciar les mesures de millora real de la xarxa primària, de l'atenció especialitzada, de les mesures preventives arrelades al territori si anem a altres departaments provincials. És a dir, és molt millor, és molt millor l'àrea de salut. Po-dríem discutir una transaccional, si no 200. 000 o 250. 000, 300. 000, ahí podríem parlar. Però anar a tres províncies, a tres grans departaments, això suposarà uns organismes formals que es reuniran a fer una acta i no sé si a fer un dinar i no sé.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i Garcia:

. i no sé si a fer un dinar, perquè com es veuran tant poques vegades possible ni puguen dinar junts perquè no tindran massa coses per a dir-se.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Senyor Botella, vaja finalitzant.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyories, votació a les esmenes 1, 23, 29, 172, 173, 218, 219, 220 i 221. Votació conjunta? El senyor Perelló té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

Votació de la 1, 29 i 172. Senyories, comença la votació. El resultat és de 7 vots a favor, 40 en contra, 23 abstenciones. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació a la resta d'esmenes defensades pel senyor Peris en este primer bloc. Comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de l'esmena número 2 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza, que defensarà les esmenes 2, 4, 5, 7 i 8.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula, per al torn en contra, el senyor Clemente, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a rèplica, des de l'escó, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyor Clemente, té la paraula per a réplica.

El senyor Clemente Olivert:

Muchas gracias, senyora presidenta.

Mire, muy brevemente, senyora Mendoza, lo que es evidente es que nunca la sanidad pública ha estado tan garantizada como desde que gobierna el Partido Popular en esta comunidad. E insistirle, me imagino que tendremos tiempo de tratarlo a lo largo de este debate, pero la falta de argumentos usted intenta compensarla con descalificaciones e insultos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació de les esmenes 2, 4, 5, 7 i 8. Votació conjunta. Comença la votació. El resultat de la votació és de 34 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció, queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 34 minuts)

La senyora presidenta:

Per favor, pregue que ocupen els seus escons.

Defensa de les esmenes a partir de la número 3, la 3, 41, 90, 121, 122, 305, 264, 274, 277, 79, 81, 83 i 86, del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Aquest segon agrupament d'esmenes, vull dir en principi que la 305 no la defensaré ara, i la passe al darrer agrupament que són totes les esmenes que hem fet a l'exposició de motius, senyora presidenta. Per tant la resta anem a defensar.

Aquestes esmenes diguérem tenen dos objectius. Un objectiu important per a nosaltres, i és l'esmena número 3, i no hem aconseguit la transaccional i no crec que ara, a estes hores de la vesprada, la vaig a aconseguir, però vaig a intentar-ho. Nosaltres estem convençuts que seria possible que la Llei d'ordenació sanitària no solament parlara de pacients.

És veritat, i això ho estiguérem parlant en el debat de comissió, que jo crec que va ser important i intens; és veritat que tal vegada les persones que tenen normalment una vida sana, la paraula pacient els vinga bé, perquè durant una vida sana en moments puntuals necessiten l'atenció sanitària, i bo, i van, els atenen, i per tant ahí hi ha una posició pacient.

Però quan nosaltres en l'esmena número 3, possiblement excessivament global per a tot el títol de la llei, per a tot el contingut de la llei, però en eixe interés d'introduir eixa nova nomenclatura, o eixa nova denominació, parlem que voldríem substituir quan es parla de pacient per persona malalta. Jo crec que en estes hores del debat, i després de tot el debat en comissió, sí que queda clar que sí que hi ha persones que justament són al contrari. Que al llarg de la seua vida són persones malaltes perquè tenen una malaltia d'eixes congènita, o una malaltia de molt llarga durada, i que a elles els va molt més la paraula persona malalta que la de pacient, justament perquè ells volen ser persones actives en la societat encara que siguen persones malaltes.

I fins i tot en el procés de la seua curació i d'integració dintre de la vida social, diguérem general, no volen ser pacients; és a dir, no volen ser passives, i per tant ahí estaríem en el terme pacient com a passiva, en contradicció en el terme persona malalta activa en el procés de curació i d'integració en, diguérem la vida general, la vida de les persones que normalment són saludables.

Per això possiblement no sempre en tots els termes que se parla del terme pacient estaria bé substituir-la per persona malalta, però sí d'alguna manera, i per tant ahí nosaltres esperàvem. Jo sé que en el tema de la privatització no vaig a aconseguir una transaccional, perquè el PP ho té clar l'objectiu d'aquesta llei que és fonamentalment privatitzar la sanitat, però en aquest tema jo sí que esperava que poguera haver fins i tot una transaccional.

Dit això, d'alguna manera es relaciona en les esmenes 41-90, que també pretenem defensar en aquest torn, que és quan parlem que la sanitat, la salut pública, hauria també de marcar-se l'objectiu de la promoció i la rehabilitació funcional i reinserció social del malalt. És a dir, no solament dels aspectes curatius, no solament dels aspectes preventius que defensàvem en l'anterior agrupament d'esmenes, sinó també que justament, i tornaríem a anar a eixes persones malaltes, la funció de tant la xarxa primària com l'atenció especialitzada, també hauria de tindre, com a més de fet ho té, la promoció i la integració social d'eixes persones malaltes.

Per tant, nosaltres pensàvem, i pensem, que dels objectius de la llei, dels objectius de la funció de la salut pública valenciana, hauria de ser treballar perquè eixes persones malaltes. I torne a dir, sobretot possiblement referit als malalts de llarga durada, o a les persones que tota la vida estaran malaltes, hi haurà que treballar no solament per curar-les, sinó també perquè, a més de la seua malaltia, puguen estar rehabilitades i inserides en la societat. I defenia, de fet, en els hospitals valencians n'hi ha persones, n'hi ha assistents socials, o siga hi ha persones que es dediquen a veure com eixes persones poden integrar-se, i portar endavant la seua malaltia i la seua relació tot el normal que siga possible en la societat. Per això pensàvem que eixes esmenes també podrien ser acceptables perquè pensem que milloren el contingut de la llei.

I després també he fet una sèrie d'esmenes, en el sentit del tema de les infraccions i tot el tema de les infraccions a l'ordenació sanitària valenciana. Nosaltres en el punt 3, en l'apartat nové, en l'esmena 279, que pensem que seria important, quan es parla en eixe article 58, que serà considerada infracció greu la promoció o venda per a ús alimentari, o la utilització o tinença d'additius o substàncies estranyes, l'ús de les quals no estiga autoritzat per la normativa vigent en l'elaboració de productes alimentaris. Nosaltres pensem que a més de la promoció o venda haurien de posar la fabricació, promoció o venda; és a dir, no solament la promoció o venda, sinó que també serà una falta greu a la salut pública el fet de fabricar-ho.

I enteníem que era un tema, diguem d'aportació quasi tècnica; és a dir, no pensàvem que estàvem fent ahí una gran aportació política a la llei, sinó que pensem que parlant de les infraccions greus, efectivament, seria una infracció greu no solament promocionar o vendre per a ús alimentari additius o substàncies estranyes, les quals serien, diguérem perjudicials per a la salut de les persones, sinó a més fabricar-les. Apart que després puguen tindre un tractament penal del Codi Penal. Però a més d'això pensem que milloraria el contingut de la llei, parlar no solament de promocionar o vendre eixos productes, sinó de fabricar-los. I per tant pensàvem que també en eixe sentit aquestes esmenes podien millorar, estàvem convençuts que podrien millorar el contingut de la llei.

Llancem eixa reflexió important que volem fer. És a dir, és cert i això en el debat jo pense que va estar ben argumentat, que no totes les persones voldrien que en una llei d'ordenació sanitària se'ls tractara de persones malaltes. Perquè diu, no, si jo sóc una persona sana, el que em passa és que em pose malalt. I m'han d'operar ­jo què sé, què diria? ­ d'apèndix. I això és una cosa que passa, s'opera, i no estem parlant d'una persona malalta, és una persona que ha necessitat una operació d'apèndix.

Però també és cert que hi ha altres persones que sí que són persones malaltes, que el que necessiten és que se'ls tinga en compte com a persones malaltes, i justament que l'administració pública valenciana, en les polítiques sanitàries treballen per la seua participació i per la seua integració en la vida social, tenint en compte que al llarg de tota la seua vida són persones malaltes.

Eixes són fonamentalment les aportacions que fem en aquestes esmenes, i que, bo, que voldríem que el Grup Parlamentari Popular pensara que podrien millorar el contingut de la llei, sense, en aquest cas, jo sé, sense alterar el contingut profund de la llei, que sé que ahí és difícil arribar a enteniment.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Botella, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

El senyor Botella Crespo:

Entonces, ya le adelanto que me imagino. los grupos que no se les ha ocurrido o que no han presentado esa inquietud quedarán al margen. Pero los ciudadanos sí se encontrarán contentos de que desde el Partido Popular, una vez más, cojamos esa inquietud social y nuestro candidato proponga esa nueva dirección general de asistencia socio-sanitaria, con lo cual todas estas inquietudes que usted traslada, que no están recogidas, se verían específicamente ahí en una dirección general con lo que usted siempre dice, con un presupuesto específico. Porque ya estaría creado personal adecuado y podríamos dar satisfacción.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Té la paraula per a rèplica el senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Botella, jo en principi m'alegre que el candidat del Partit Popular haja assumit eixa proposta, jo crec que és positiu. Però jo no li veig contradicció, tot i que anem avançant, que en l'article 3, quan parla dels principis rectors, a on fins i tot se parla de la investigació i, per tant, diguérem, més teòrica la investigació. , no li veig problema d'afegir l'esmena 41, quan parla que dintre de l'ordenació sanitària un dels seus principis rectors seria la rehabilitació i la integració social de les persones malaltes, és a dir, no li veig cap problema, menys quan vosté anuncia, jo crec que un aspecte positiu del programa electoral del PP, que possiblement també veurem en el nostre programa electoral, la nostra coalició, que és, efectivament, incidir en la necessitat que la societat valenciana aposte per la integració social de les persones malaltes.

Per això, ara m'haurà de reconéixer, jo no sé si ho farà, que és una contradicció que en els principis rectors de la Comunitat Valenciana a on se parla de la modernització dels sistemes d'informació sanitaris, de la participació, de la potenciació de la investigació científica en l'àmbit de la salut, no crec que hi haguera massa problema a posar-ne dintre d'eixos principis rectors un que ara, a més, vosté anuncia que va. , si governara el PP, les properes eleccions, hi hauria una direcció general sociosanitària.

Per tant, jo crec que aixina com en altres lleis hi ha un canal.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

El senyor Peris i Garcia:

. a més de la moderació o no del debat, de més assumpció d'esmenes, jo entendria que en algunes altres esmenes no es compartixquen, però, ho torne a dir, dels principis rectors. , a més, amb el seu anunci que acaba de fer, que a mi m'alegra que el PP introduïxca en el seu programa això, no ho entenc, no puc entendre que després de l'anunci diga, "i, a més, no votarem l'esmena".

És a dir, jo crec que la contradicció, en este moment, la té el seu grup, i, per tant, crec que milloraria prou la llei, almenys en eixos principis rectors. És a dir, un dels principis rectors com és la millora contínua de la qualitat dels serveis, la descentralització, la desconcentració, la investigació científica, la participació. i com no fer una llei més humana? , justament, com no fer una llei més humana integrant, com dels principis, la rehabilitació.

Permeta'm vosté que no puga compartir. Per un costat, compartixca allò positiu de l'anunci, però no puga compartir que després d'allò positiu de l'anunci no vullguen acceptar l'esmena.

Per tant, jo no sé si és que la Conselleria de Sanitat està un poc tancada a acceptar esmenes de l'oposició, si saben que no anem a votar la llei, però jo crec que en estos moments, després de l'anunci, la contradicció la té vosté ahí en el Grup Popular.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Per a rèplica té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Votació de les esmenes 3, 41, 90, 121, 122, 264, 274, 277, 279, 281, 283 y 286, del Grup Mixt. Senyories, comença la votació. Un moment, se suspén la votació. Senyor Perelló?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Senyories, votació a l'esmena 122. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 44 en contra, 22 abstencions. Queda rebutjada l'esmena 122.

Votació a la resta d'esmenes defensades pel senyor Peris. Comença la votació. El resultat de la votació és de 25 vots a favor, 44 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'agrupació d'esmenes que comença en la número 6, del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris, i són les esmenes 6, 36, 79, 80, 82, 185, 188, 189, 201, 253, 262, 266 i 272, segons la proposta del senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Anem a seguir, a vore si en este agrupament d'esmenes tenim un poc més de sort. Crec que no, perquè estes esmenes ja formen part, jo crec, que del nucli central de la llei.

En l'esmena número 6, i això és una esmena per a nosaltres important, i no formal. A nosaltres ens preocupa que l'article primer de la llei, a més de fer referència a l'article 43 de la Constitució, que, efectivament, és la part de la Constitució que parla dels drets i llibertats dels espanyols, sí que em preocupa que es faça referència, tants anys després de l'Estatut d'autonomia, a les competències que atribuïx l'article 148 de la Constitució, quan l'article 148 de la Constitució és un article ­diguérem­ de guia per a arribar a l'autonomia.

Fa tants anys que tenim autonomia que l'article 148. , ara fer referència que tenim competències en sanitat perquè ho diu l'article 148 de la Constitució. Jo crec que havera quedat molt bé, i per això féem l'esmena número 6, parlar de la Constitució i després parlar dels articles en l'Estatut d'autonomia a on tenim transferides les competències en política sanitària.

Perquè, simplement, l'article 148 és el que fa referència a les competències que per a les autonomies del 143. , poden tindre determinades competències. I, per tant, jo crec que en un àmbit cada vegada més clamorós de petició de reforma de l'Estatut a l'alça, jo crec que ahí no tindríem per què tindre diferències, no entenc per què se parla del 148, no aporta res.

És a dir, parlant del 43 de la Constitució i del 31 i 38 del nostre Estatut i de la llei de sanitat, que, efectivament, és la llei marc, perquè sí que, de veritat, que nosaltres tenim competència exclusiva de la gestió, però no del que és el marc de la llei de sanitat, no fea falta eixe 148. Per tant, la 6, pensava jo que era tècnica, però, efectivament, em preocupa que no siga tècnica, em preocupa que es vullga mantindre ahí la referència per a recordar-nos que nosaltres arribàrem a l'autonomia per la via del 148 i no per la via del 151, i, per això, ahí, eixe seria el plantejament d'eixa esmena número 6.

Després, jo, fonamentalment, volia parlar de l'esmena 82, que és la que parla de l'article 6, de l'objectiu fonamental del sistema sanitari, i, per tant, la nostra esmena 82, que sí que és una esmena que és una paraula, efectivament, diu "públics", és una paraula curta, no? , solament una paraula, quan diu: "El sistema sanitari valencià està integrat per tots els recursos sanitaris públics de la Comunitat Valenciana". Efectivament.

És a dir, ahí sí que hi ha, jo pense, una discussió estratègica del model, ahí tornaríem al debat que hem tingut i que jo no vull defugir una altra vegada, d'entendre la xarxa sanitària privada com subsidiària o suplementària d'a on no arribe la xarxa pública sanitària. Vostés, efectivament, en aquesta llei diuen que tots els centres sanitaris són de la xarxa sanitària i els utilitzarem en la mesura de els necessitats.

Nosaltres diguem que hi ha d'haver una xarxa sanitària pública, i això és la xarxa de la Conselleria, i, després, efectivament, concertarem en aquells serveis o bé que tinguen una tecnologia que encara no hem pogut adquirir per la xarxa pública, per la Conselleria de Sanitat, o bé perquè no hi arribem, perquè volem fer l'hospital públic de la comarca ics i no el fem, però allí n'hi ha un hospital i, per tant, és de la. Eixe és un debat, efectivament, que és el debat que nosaltres tenim.

Nosaltres pensem justament que eixe estat democràtic i social de dret que emmarca la Constitució espanyola, que després passa al nostre Estatut d'Autonomia, pensem que ens obliga, ens obliga almenys a marcar-nos l'objectiu, és a dir, a marcar-nos l'objectiu que tot el territori valencià estiga cobert per la nostra xarxa pública i que, en la mesura que anem necessitant o no altres tipus de centres, puguem concertar. Nosaltres no diguem que no als concerts, sinó al fet que siguen subsidiaris o suplementaris. Però no com fa la llei, que diu: "el sistema sanitari valencià està integrat per tots els recursos sanitaris de la Comunitat Valenciana". A partir d'ahí tots són el sistema sanitari valencià. Ahí hi ha una diferència, jo crec, efectivament, de concepció filosòfica. Nosaltres no compartim eixe sistema, perquè pensem que no hi ha per què fomentar el benefici empresarial en determinades circumstàncies de les necessitats de les persones, com pot ser la sanitat.

I després també tenim discrepància important quan se parla de l'Agència Valenciana de Salut, la naturalesa jurídica, l'article 23. Nosaltres ahí fem una esmena que és l'esmena 185, que és una de les esmenes també que considerem estratègiques dels nostres plantejaments, quan tornem en el mateix sentit que l'altra esmena, que l'esmena 82, tornem a fer insistència que per a nosaltres la gestió sanitària de l'Agència Valenciana de Salut serà pública, i establim l'excepcionalitat, ho tornem a dir: en casos excepcionals, amb el dictamen previ del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana podran gestionar-se determinats centres i serveis mitjançant acords, concerts, convenis o fórmules de gestió integrada o compartida amb entitats privades.

És a dir, que no ens neguem. Nosaltres, efectivament, sabem que de vegades l'administració pública no arriba, perquè no ha pogut construir hospitals o perquè no té la tecnologia i una clínica privada ha avançat en la investigació i té una tecnologia necessària, o de vegades perquè són malalties o persones malaltes d'unes determinades circumstàncies específiques que a la millor no és ni rendible per a l'administració pública dotar-se d'eixa tecnologia, i bé, amb una que hi hasca en l'Estat és suficient i ahí es pot establir un conveni. És a dir, nosaltres no ens neguem a això. Per exemple, sabem que a Madrid hi ha un lloc que atenen perfectament tota una sèrie de problemes cerebrals de vessaments, etcètera, i que com són tan poques les persones que necessiten eixe tipus d'atenció, efectivament, se fa un concert i allí van les persones i estan ateses perfectament. Però no pensem que eixe siga el model a generalitzar. Sé que el model a generalitzar efectivament és que la gestió general de l'Agència Valenciana de la Salut ha de ser pública. I pensem que la privada ha de ser excepcional, és a dir, suplementària, subsidiària, excepcional. I per tant, nosaltres no ens neguem que hi hasquen clíniques privades, però que no siga l'ús habitual i usual del Servei Valencià de Salut.

Per tant, pensem que eixes esmenes són les importants d'aquest agrupament d'esmenes, i ens preocupa que a partir d'ahí, en algunes comarques a on la iniciativa privada no va a fer un hospital, tampoc el faça la iniciativa pública, i ens preocupa que es produïsca un desplaçament de persones, com en algunes comarques s'està produint. O siga, a nosaltres ens preocupa que al final l'opció siga: bé, com ja està l'hospital tal, que té la tecnologia i està ­per posar un exemple­ en Alzira, la gent de la Safor o de la Marina acabe no tinguent un hospital de referència públic en la comarca i acabe desplaçant-se la gent a eixa tecnologia que té aquell hospital. Que per suposat que la té, però en detriment que la tinguen en Gandia o que la tinguen en Dénia.

Ens preocupa que al final l'opció siga deixar d'invertir, d'apostar per l'ampliació tant dels centres com de la tecnologia en mans de l'Agència Valenciana, és a dir, en mans públiques, construïdes, finançades i gestionades per la Conselleria de Sanitat, i l'opció siga anar concertant encara que vaja en detriment dels desplaçaments, cosa que hui està passant. Per exemple, ressonàncies magnètiques es fan a Alzira i no es fan a Gandia, i per tant, la gent de la Safor, que no s'ha fet això en la Safor, ha d'anar a desplaçar-se a Alzira. I mires els pressupostos i efectivament no es veuen suficients diners per a nous hospitals públics en la comarca de la Safor ni de la Marina Alta.

Per tant, ens preocupa que eixe globalitzar que tots els centres de l'Agència Valenciana de Salut són els que existixen, a partir d'ahí hi hasca, diguérem, una relaxació en la inversió, en el manteniment de la inversió en la xarxa pública sanitària, i per tant, això vaja en detriment de la qualitat de la prestació i, després, de les molèsties que puguen tindre els ciutadans per a desplaçar-se fora de les seues comarques per a rebre una atenció que en principi haurien de tindre, nosaltres pensem, al voltant d'eixos 200-250. 000 habitants, que pensem que seria la ràtio que podríem mantenir en la xarxa del Servei Valencià de Salut.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

Pero le insisto, piense usted que lo que nosotros queremos es el uso público de todo para nuestros ciudadanos que enferman, que pierden la salud o que hay que proteger su salud. Y en eso no vamos a hacer concesiones. Otra cosa es que me diga: "Bueno, es que me he confundido en lo que era sistema o en lo que era gestión. Y hablaba de gestión privada, que tendría que ser más gestión pública que privada. Yo podría hablar de que la persona. " Y yo le sigo hablando que me da igual de lo que hable, que lo que el Partido Popular va a instar al Gobierno es que a las personas de esta comunidad les ponga profesionales delante suficientes y sitios de tratamiento suficientes independiente de que sea público o privado, porque el uso para esos ciudadanos ni tiene que tener coste, tiene que ser universal e igualitario, tiene que ser solidario, tiene que ser equitativo y, desde luego, tiene que curar su enfermedad, que al fin y al cabo es de lo que todos tenemos que preocuparnos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Peris.

El senyor Peris i Garcia:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, del deute històric jo no li vaig a replicar. Efectiva-ment, aquest país té un deute històric importantíssim en el procés de transferències. I no solament en sanitat, també en ensenyament. És evident. És a dir, el País Valencià té un deute històric en el moment de les transferències, quan per transferència de despesa equivalent no van arribar des del govern central tot el finançament equivalent dels serveis que assumien, efectivament. Aquesta comunitat mai, mai, cap govern autonòmic ha reivindicat davant el govern central la transferència del deute històric. Andalusia sí. I vosté sap que han guanyat una sentència i que, per tant, el govern central haurà de subvencionar, de finançar eixa diferència del que havíem d'haver rebut per despesa equivalent, que no ha rebut, ací no s'ha fet, no ho ha fet el govern anterior a l'any 1995 i no ho ha fet el govern posterior a l'any 1995. Per tant, jo ahí no vaig a discutir amb vosté. Espere que propers governs, a partir del 25 de maig, puguen plantejar-li al govern central el deute històric que té el govern central amb aquesta comunitat.

No obstant això, no obstant això, li dic que no sé per què és precís recordar-nos allò de la via 148. Per tant, és a dir, nosaltres puguem perfectament dir que la Constitució Espanyola reconeix el dret a la protecció de la salut, en el seu article 43, i que els nostres articles de l'Estatut d'Au-tonomia el desenvolupen. Ahí jo no li vaig a replicar. Nosaltres som dels que pensem que hauria de reivindicar aquesta comunitat, el nostre país, el deute històric que es deu al govern central.

Dit això el que ens preocupa no són eixe sector privat de la sanitat que investiga, que efectivament són punta de llança de tecnologia, eixes fundacions, algunes de les que vosté ha esmentat; ens preocupa la diferència que hi ha entre les comarques, per exemple, litorals i interior; ens preocupa la concentració de les expectatives, no vaig a dir de negoci, vaig a dir de persones a atendre, vaig a dir de persones malaltes o pacients, ens preocupa quina serà l'alternativa que li donarem per allò de la llibertat d'opció, per allò de la llibertat d'elegir, a les comarques més despoblades. O siga, ens preocupa quina serà la xarxa, siga pública o privada, que es tindrà en els Serrans, en el Maestrat o en l'Alt Vinalopó. Eixes són les preocupacions que tenim. És a dir, eixe deixar fer al mercat i a la competència i a la lliure competència, que després en alguns altres articles de la llei aparéixer, efectivament, allò que s'establisca la competència en qualitat, etcètera, etcètera, el que ens preocupa és que això vaja en detriment de l'esforç d'inversió pública en la construcció de centres, siguen de primària o d'atenció especialitzada, hi hagen diferències. És a dir, que a partir d'ahí hi haja una diferència entre les possibilitats que té l'habitant, l'usuari de les comarques més poblades on hi haja més xarxa pública o privada i les zones de l'interior, que no crec que massa empreses privades de la sanitat vagen a fer centres d'alta qualitat d'atenció on no hi ha expectativa de persones malaltes. O siga, això és el que ens preocupa.

I per això no ens preocupen les fundacions, diguérem, de punta de tecnologia, que entenem que han d'haver i que per tant que són importants i que això, efectivament, han de tindre també un ús públic, no ens preocupa això.

La senyora presidenta:

Senyor Peris, vaja finalitzant.

El senyor Peris i Garcia:

. Ens preocupa l'homogeneïtat del que és l'atenció normal, és a dir, de la primària i especialitzada normal, que si ja va en detriment de l'esforç d'inversió pública en la xarxa podíem tindre ciutadans de primera o de segon en base a que visquen en comarques de l'interior o del litoral. I són moltes les preocupacions que fan que nosaltres pensem que hi hauria de fer-se una posta pel cent per cent de la xarxa pública. I ahí el tema de la privada entraríem en el que vosté ha dit, en les fundacions, en eixes centres privats especialitzats, de tecnologies noves o específiques o que atenen una sèrie de malalties no habituals. I que, per tant, no passa res perquè s'establisquen concerts entre la Generalitat i les fundacions o les empreses que les gestionen.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Té la paraula per a rèplica el senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Un moment, senyor Botella.

Senyories, per favor, pregue silenci.

Continue, senyor Botella.

El senyor Botella Crespo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Botella.

Senyories, votació a les esmenes defensades pel senyor Peris. Votació conjunta.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyories, votació conjunta per la 36, 185, 253 i 262.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Perelló.

36, 185, 253 i 272. Votació conjunta. Senyories, co-mença la votació. El resultat de la votació és de 6 vots a favor, 42 en contra, 23 abstencions. Queden rebutjades estes esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel senyor Peris. Comença la votació. El resultat de la votació és de 28 vots a favor, 42 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article u. Comença la votació. El resultat de la votació és de 42 vots a favor, 2 en contra, 27 abstencions. Queda aprovat l'article u.

Correspon la defensa de l'esmena número 10, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, que defensarà l'esmena 10, 14, 16, 18 i 19. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

El següent grup d'esmenes són esmenes a l'article 2 que és una còpia textual per part del govern de l'article dos de la Llei d'ordenació sanitària d'Euskadi, però en eixe intent de copiar, precisament, és una llei que tots saben que és de l'any 1997, quan ja governava el Partit Nacionalista Basc sense el Partit Socialista. I que, efectivament, copien mal, perquè el contingut es refereix a les competències en relació a la salut institucionals i no sols del govern valencià sinó a competències que poden ser de les entitats locals, etcètera, etcètera. O siga, que ja el títol de l'article el copien mal. I quan copien la resta del contingut dels punts també tergiversen el sentit del text legislatiu basc que és prou, cal reconéixer, prou acurat.

I així nosaltres el que plantegem. (remors) Gràcies, senyora presidenta. (Inoïble, parla sense micròfon)

La senyora presidenta:

Sí, senyora Mendoza. Molt bé. Continue, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Efectivament, la primera esmena es refereix a promoure la salut en tots els sectors com a responsabilitat de tots els sectors socioeconòmics, tant per a l'adquisició de vida saludable, però, clar, quan ens referim als sectors socioeconòmics se suposa que no sols són hàbits de vida saludables individuals, ens estem referint al món de l'empresa, la responsabilitat dels empresaris, per exemple, en els temes ambientals o les condicions de treball que tant condicionen la salut de les persones.

La següent esmena, que és la número 14, crec que també han canviat el sentit del text basc. I nosaltres el que tenim clar és que totes les polítiques sectorials responsabilitat de les administracions públiques, siguen dependents del govern valencià o dels ens locals, han de treballar conjuntament per a la salut. Eixa col·laboració intersectorial, eixa presència de la protecció de la salut en les polítiques públiques és bàsica des del punt de vista de responsabilitat de la salut. I ahí sí que el text de la comunitat autònoma basca, que vostés han copiat i han copiat mal, era molt clar.

I la següent esmena es refereix a un tema que és bàsic i és aquells problemes socials que són condicionants de problemes de salut, aquelles situacions socials que són situacions de treball, situacions de pobresa, situacions mediambientals, etcètera, etcètera, que influeixen negativament sobre la salut de les persones. I que, efectivament, vostés les solucionen a soles amb la coordinació, amb els recursos socials; coordinació entre les polítiques d'atenció social i les polítiques sanitàries. I això només es refereix a una part de la problemàtica social que pot acompanyar a les persones que tenen malalties. I per això, nosaltres, el que fem és acurar les polítiques sectorials, per una banda, amb responsabilitats de tots i, per una altra banda, deixar molt clar que quan concórreguen situacions socials, específiques, individuals, és necessària la coordinació entre els serveis assistencials, sanitaris i socials.

I, per últim, una última esmena. Mire, perquè se puga utilitzar el que vosté diu ­i després tindrem ocasió de debatre-ho­, perquè ja n'hi ha un compromís en la Llei general de sanitat d'utilització del sector privat, cal que existisca el servei sanitari. I la responsabilitat que existisquen els serveis sanitaris públics és de l'administració pública. I per a poder utilitzar un servei ha d'existir. No sols se tracta de dir "usemos lo que hay". No, perdó, s'ha de planificar i millorar l'organització.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

­Acabe, de seguida, senyora presidenta, moltes gràcies. ­ . del sistema sanitari públic, i eixa és la seua responsabilitat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Torn en contra. Té la paraula el senyor Clemente, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, en primer lloc, tot el debat per part del Partit Popular està fonamentat en una fal·làcia. Llei general de sanitat, el títol referit al sector privat, que és el títol quart, i és claríssim, és claríssim perquè establix les relacions del sistema sanitari públic amb el sector privat com a complementari i per a totes aquelles qüestions a les que no puga arribar el sistema públic. Eixe és el títol quart de la Llei general de sanitat de l'any 1986, el capítol II, que diu "De les entitats sanitàries".

Però és que n'hi ha més, n'hi ha més i li ho vaig a llegir textualment. L'article 66 de la Llei general de sanitat diu textualment: "Els hospitals generals del sector privat que ho sol·liciten seran vinculats al sistema nacional de salut". Però, a més, l'article és garantista perquè diu: ". d'acord amb un protocol definit sempre que les seues característiques tècniques ­les del privat­, i quan les necessitats assistencials ho justifiquen". I, a més, en Castella-la Manxa i en Andalusia és el malalt el que elegix l'hospital on vol ser operat.

I ací, als 90 dies comença una tramitació burocràtica que s'envia a una clínica privada, que és la que elegix la Conselleria de Sanitat, no la que elegix el pacient, i aleshores entra en una llista d'espera, i això ho demostrarem al llarg de tot el debat.

I, a més, el decret andalús no és una còpia del seu perquè la seua llei és posterior. I el de Castella-la Manxa tampoc establix els 180 dies de moment, perquè són compromisos que aniran adquirint diferents temps depenent de les possibilitats.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

­Acabe de seguida, senyora presidenta. ­ . Però no cal dir mentires sistemàtiques per a justificar el que no és justificable.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Senyories, votació de les esmenes 10, 14, 16, 18 i 19. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 23 vots a favor, 40 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de l'esmena número 13, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, i la següent agrupació d'esmenes: 13, 17, 20, 42, 120, 288, 265, 291, 298, 300 i 302. Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Aquesta és una llei que com vam explicar en el moment en què van discutir l'esmena a la totalitat, és una llei que té una directriu, un principi director que no és més que és una llei feta a fi que la sanitat, hem descobert que és un negoci i, aleshores, s'ha de repartir el pastís entre tota una sèrie d'empreses que volen participar en eixe negoci.

I això és esta llei, i això és tot l'articulat d'esta llei. No és que a esta llei li hàgem de fer una esmena sinó que hauríem de fer milions d'esmenes, cada paraula, cada frase ha de ser reorientada i, per tant, reescrita. Però, bé, com les esmenes que s'han de presentar són unes, ací mosatros hem fet una agrupació de totes aquelles esmenes. , d'allò que se'ls ha oblidat, perquè si la llei és una llei només assistencial, només d'operar el maluc, només d'operar les cataractes, es deixa fora d'una Llei d'ordenació sanitària la tira de coses.

Aleshores, hui i ara ací, duc les esmenes de tot allò que no hi ha en esta llei i que tota llei d'ordenació sanitària hauria de dur. No hi ha en esta llei les mesures preventives, rehabilitadores i educatives. No se'ls dóna cap importància en aquesta llei. Allò de és millor prevenir que curar es veu que no s'ho saben.

I no se li dóna cap importància perquè en esta llei no hi ha ningun article, ningun article que es dedique a establir responsabilitats, ni cap article que desenvolupe sistemàticament les responsabilitats preventives, rehabilitadores i educatives.

I no és que esta llei siga una llei en què no es concrete res. No, no és de veres. Es concreten coses tan importants, tan importants com quan s'ha de reunir el consell d'administració de l'Agència Valenciana de Salut. I es concreten coses tan importants i s'adquirix el compromís de finançar les proves diagnòstiques terapèutiques o el tractament quirúrgic en el centre sanitari de la comunitat que lliurement elegirà el pacient. S'adquirix el compromís i s'explicita ben explicitat com en el moment en què dus massa temps esperant-te per a una determinada operació o per a un determinat acte sanitari, podrà el pacient anar-se'n a una clínica privada. I això és la mar d'important dins de la filosofia d'aquesta llei. Si resulta que és una llei feta en funció de repartir el pastís, i si és una llei feta en funció de "entenem la sanitat com a negoci", i si l'entenem com a negoci és precís que existisquen moltes empreses i moltes clíniques que participen d'este negoci, és precís que en la llei s'explicite perfectament, perfectament, com, de quina manera i quan es pot anar des de l'espera en la clínica, en l'hospital públic, l'espera en el centre d'especialitats a passar a la clínica privada perquè li solucione el problema.

Nosaltres hem fet unes quantes esmenes perquè apareguen estes obligacions d'actuacions del govern, o siga, unes quantes esmenes perquè aparega que el govern, que la sanitat pública té l'obligació de desenvolupar una sèrie de mesures preventives, educatives i rehabilitadores.

Perquè ací no és que no apareguen, és que tampoc s'establix ninguna responsabilitat si no es desenvolupen. I si no es duen a terme està clar que no passa res perquè com no ho posa la llei, no passa res.

Una de les esmenes és l'esmena 17 a l'article 2. En tenim moltes més a este respecte perquè es parla, en la llei, d'establir inspeccions en l'administració sanitària competent. Però no es manifesta la idea o la política d'establir eixos controls sistemàtics en tots els punts precisos per a prevenir fonamentalment i detectar abans que passen els possibles problemes de salut. No mos podem limitar a establir inspeccions merament sancionadores de fets consumats.

I tot això hauran de fer-ho els centres de salut comunitària. Haurem de potenciar els centres de salut comunitària. I els recorde que els centres de salut comunitària que vostés estan deixant caure ara, el d'Alcoi va ser el que va descobrir l'Ardystil.

En esta llei pareix que es tracta de deixar completament de banda tota la salut pública comunitària i tots els centres de salut comunitària. Tampoc es tracta en aquesta llei de la salut laboral. Se'ls oblida tot el que ha de vore amb la salut laboral. Això no és una cosa a considerar en una comunitat on ­li ho he dit moltes voltes­ els llocs de treball s'han desenvolupat i continuen desenvolupant-se en unes condicions que han creat conseqüències greus per a la salut de les treballadores i algunes en conseqüències de mort, una comunitat on els treballs, els de la sabata, els de l'agricultura, els de les rajoles, estan contínuament manejant una sèrie de productes tòxics, respirant una sèrie de productes tòxics que, després, tenen unes conseqüències fatals per a les persones que açò ho desenrotllen i que no se'ls fa cap cas. Des de cap punt de vista esta llei les contempla.

Mosatros, que som la comunitat que hem tingut l'Ardystil, l'amiantosi, la nomenada paràlisi del calcer, la brucel·losi i la tira ­no els dic més­ de malalties laborals més, resulta que no ens preocupem, no ens preocupem de, en una llei d'ordenació sanitària, desenvolupar i posar mesures perquè la salut laboral estiga contemplada.

L'esmena 20, i dins de l'article 2, d'actuacions que corresponen al Govern Valencià, està precisament dedicada a este punt: "Les mesures preventives, educatives i rehabilitadores seran tasca dels centres de salut comunitària ­d'això que vostés estan deixant caure­, que es crearan en cada departament. Caldrà que en tinguen cura de la prevenció de malalties laborals i de tots els tipus de conseqüències que per la salut dels habitants tinga l'activitat econòmica de cada comarca".

Com se'ls oblida també la salut mediambiental. Jo no sé, però tanta contaminació que tenim, i la contaminació lumínica que estan creant vostés ara, que posen una farola cada pam, jo, en fi, no sé perquè tanta il·luminació, però això va a tindre també conseqüències sobre la nostra salut.

No es preocupen de la salut mediambiental en esta llei. D'ahí mosatros l'esmena 120: "La Conselleria de Sanitat, a través dels centres de salut comunitària pública, farà els estudis escaients en cada comarca sobre les condicions laborals i mediambientals que afecten la salut i que creen situació de risc amb l'objectiu de la prevenció de malalties laborals".

L'equitat, una altra cosa que tampoc està garantida en aquesta llei. Aquesta llei que està feta per a concentrar, concentrar en les capitals de províncies.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Ja acabe jo, de seguida. ­ . concentrar els servicis, els metges, els materials i, aleshores, allunyant del pacient, allunyant del ciutadà els centres on hagen de ser curats. Però, això sí, n'eixiran, de clíniques, en cada poble però com a esclata-sangs. Eixa és la direcció de la llei i açò són unes quantes de les innumerables esmenes que esta llei necessita per aclarir-se una miqueta.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe. S'ha acabat el temps.

La senyora Llinares i Llorca:

Ja he acabat. Moltíssimes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

El torn en contra. Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Concepción, en representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Concepción Moscardó:

La Ley de salud pública va a recoger todo lo que usted ha metido en sus enmiendas, todos los problemas de salud pública, todos los problemas de salud laboral y todos los problemas de salud medioambiental, que eso lo va a recoger esa ley. Por lo tanto, no tiene que estar dentro de una ley que lo que está intentando ordenar es el sector sanitario, una ley que el sector sanitario está pidiendo y que yo hubiera deseado tener en mi ejercicio profesional porque muchos de los problemas que hemos vivido en nuestro ejercicio profesional hoy los pudiéramos tener resueltos. Y hoy, afortunadamente, a los que los están desarrollando les vamos a poner los medios para que los puedan tener resueltos.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, si que és de veres que estem insistint molt allí en el debat, en l'esmena a la totalitat i ara. Però, és que esta és una llei que la patirem, la patirem, d'ara endavant la patirem, però és una llei que desmantella la sanitat pública, esta que estem disfrutant, i que ens duu de pressa a eixa sanitat que la Thatcher va instal·lar a Anglaterra i que hui costa moltíssim de tornar a reconstruir. Anglaterra tenia una bona sanitat. I en estos principis filosòfics que vostés estan fet. el principi filosòfic és un dir, són uns altres principis, però, amb estos principis que vostés estan construint esta llei anem a aquella sanitat, a aquella, a aquella que hui hi ha tanta plaça per a metges d'ací del País Valencià perquè es van quedar sense res i els materials, tot van a anar buidant-ho.

Insistisc molt, sí que és de veres, molt, per a vore si fem això. I sap que m'ha ensenyant que insistint a la millor s'aconsegueix alguna cosa? Vostés, vostés. Jo ací no sé què vaig sentir un dia d'una plaça de bous que a base de dir "la plaça de bous per al meu poble", "la plaça de bous per al meu poble", va tindre plaça de bous. I, aleshores, jo dic: a la millor d'eixes maneres s'aconsegueix alguna cosa.

Però, una altra cosa que estic veient és que mosatros cada 15 dies hem de fer un ple per al Pla hidrològic nacional, cada 15 dies. Vostés, Pla hidrològic nacional. Encara no han acabat de fer un ple ja han de fer un altre ple per al Pla hidrològic nacional. Fa 10 dies. Quan anem a tindre altra volta un ple del Pla Hidrològic Nacional? Dins d'un mes. Es que no fem altra cosa només que Pla Hidrològic Nacional. I diu vosté que perquè jo vullc que esta llei de sanitat, que és una mala llei, és una mala llei, va en contra de la llei de la sanitat pública, va en contra de la sanitat de tots els. això.

I sí que és de veres que és una llei que és per a repartir el pastís, però pagant-ho amb la Seguretat Social, pagant amb la butxaca de tots els valencians. I hi hauran mil clíniques, això dels esclata-sangs no serà res al costat de les clíniques que eixiran en cada barri a fi que eixos servicis que vostés van a llevar des de cada hospital comarcal i que van a llevar des de cada poble. , i van a concentrar-ho tot en la capital, tot, tot, a fer els macrohospitals, eixos macrohospitals que, després, tenen un servei molt perniciós i eixos macrohospitals que no donen mai bona sanitat.

Jo no li he acabat d'explicar totes les esmenes que duia ací, per exemple, les esmenes d'investigació, les d'investigació, però quina investigació van a fer si vostés de seguida posen per davant les creences ideològiques? , de seguida! Això no es pot fer! , perquè això, la religió, no ho diuen d'eixes maneres, però per l'estil, i, aleshores, la investigació no funciona, no va avant. Doncs, ahí he presentat jo una sèrie d'esmenes, ahí, perquè vostés tinguen el respecte.

El senyor vicepresident primer:

Vaja acabant. El temps és aixina, el temps.

La senyora Llinares i Llorca:

­Ja acabe­ . per la ciència i el respecte per la sanitat. Eixa és una llei d'ordenació sanitària que mosatros necessitaríem i no esta, que és una mala llei, i és una llei que destruïx la sanitat pública, ací, al País Valencià.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

El senyor Concepción, don Luis.

El senyor Concepción Moscardó:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Senyories, anem a votar les esmenes 13, 17, 20, 42, 120, 288, 291, 298, 300, 302, 265. D'acord, senyories? Senyories, comença la votació. Sí, 22; no, 40; nuls, 2. Queden, per tant, rebutjades.

Votem a continuació l'article número 2. Senyories, comença la votació. Sí, 40; abstencions, 19; no, 5. Queda aprovat.

A continuació, després defendre l'esmena número 21 del Grup Socialista. Té la paraula.

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor Maluenda Verdú:

Pregaria a la presidència se torne a nomenar quines esmenes són, perquè és que no coincidix amb l'agrupació que la senyora diputada mos ha entregat. Si és que hi ha alguna variació, crec que el mínim que hauria pogut fer és dir-se-mos perquè el ponent del grup parlamentari poguera contestar-li en la deguda forma coneixent quines són les esmenes amb anterioritat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda, esta presidència li presta l'atenció que vosté es mereix i anem a llegir-les altra volta les esmenes: 21, 22, 24, 25, 26, 27, 31 i 32. D'acord?

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresidente primer:

El senyor Clemente Olivert:

Yo lo primero que quisiera que me aclarara la portavoz del Grupo Socialista es: ¿su discurso a qué familia pertenece, señora Mendoza? (Remors) O sea, ¿cuál es exactamente el modelo. ? (Remors. Pausa) Vamos a ver. O sea, realmente es que a ustedes les molesta. Pero si es que es un hecho de este fin de semana. El señor Sevilla reprende públicamente a Pla y lo acusa de ceder ante la familia lermista. O sea, realmente ¿cuál es el modelo sanitario del Partido Socialista? ¿El modelo lermista, el modelo de Pla, el modelo de Bono, el modelo de Chaves? , porque ustedes tienen un discurso para cada ocasión. Y lo único que realmente sabemos es que tienen ustedes. (Remors) Señor Presidente. . (Remors) No, no.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

No, no. Ustedes tienen realmente. ­vamos, no sé cómo calificarlo­ se suben aquí y nos dicen absolutamente de todo, pero cuando les hacemos la más mínima réplica de un hecho, que además es cierto y además es absolutamente incuestionable, se ponen al borde del ataque de nervios. Su democracia realmente es una democracia muy curiosa: es la democracia de yo poder decir lo que me dé la gana, pero no querer escuchar absolutamente nada.

Y otra realidad es que ustedes, aunque le duela decirlo y aunque ahora pretenden de alguna manera reconstruir el Servicio Valenciano de Salud que ustedes dinamitaron en el año 1993. Y le voy a decir exactamente. , porque usted dice que esto no es cierto. En los presupuestos de la Generalitat, en el año 1993, 31 de diciembre ­y está publicado­, en el artículo 46, ustedes suprimen el Servicio Valenciano de Salud, suprimen las funciones. Y además, le voy a decir exactamente qué capítulos suprimen, y usted calificará si le parecen importantes o no. Ustedes suprimen el objeto de Servicio Valenciano de Salud, las funciones del Servicio Valenciano de Salud, la organización, los bienes y derechos y el régimen económico. Pienso que es suficientemente importante. Y realmente ¿por qué lo suprimen? Lo suprimen también por lo mismo que les pasa ahora: por problemas de familias, por problemas de familias entre el señor Colomer y por problemas de familias entre el director del Servicio Valenciano de Salud. Esa es la pura realidad.

Y realmente lo que le digo, señora Mendoza, a usted, como portavoz de su grupo, es que los valencianos no se merecen esa oposición. La oposición que ustedes están haciendo a este Gobierno, realmente los valencianos no se la merecen. No es una oposición seria. Es una oposición de descalificación, es una oposición de insulto permanente y es una oposición absolutamente carente de alternativas. Nosotros les hemos presentado un proyecto de ley serio que, desde luego, hacía falta presentar en la Co-munidad Valenciana, algo que ustedes hicieron y desmantelaron por problemas internos como los que siguen teniendo ahora.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Qüestió d'ordre.

Amb el màxim respecte a la presidència, pregue que l'acord que s'ha adoptat per la Mesa i els síndics dels grups, els portaveus dels grups parlamentaris, es complisca en allò que es referix al torn de rèplica des de l'escó.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda, com a esta presidència i a la diputada i a tots mos agrada complir els acords. té vosté tota la raó. Per tant, la senyora Mendoza des del seu escó defendrà. els motius que tinga. (Remors. Veus) Perdón. Yo acepto porque debe ser así. Lo que usted ha dicho lo acepto totalmente, lo acepto totalmente. Ahora, si ustedes creen que es conveniente y se puede y aceptan que lo haga, por esta vez, ya que está aquí, yo se lo agradecería.

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

Le decía, señor Clemente, que yo soy de la familia Mendoza García, y le puedo enseñar el carné de identidad. Ahora, yo no sé si usted es de la familia Camps o Zaplana, y además no me importa, porque yo aquí vengo a debatir posiciones políticas sobre la sanidad pública. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Además, usted sabe que yo soy independiente. Y usted sabe que ­con sus más y, a lo mejor, sus menos, los menos a lo mejor no están de acuerdo­ el Partido Socialista incorporó independientes a sus listas incorporando la participación social en la realidad del Parlamento Valenciano. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Y en la próxima legislatura alguien habrá que represente a esa opción política del Partido Socialista, sea de la familia individual Mendoza García o sea, efectivamente, de otra asociación ciudadana. Y esa es la realidad de contar con los ciudadanos y la participación de la sociedad.

Y, desde luego, ustedes están muy cerca del antiguo Davos y muy lejos de Porto Alegre, donde se ha debatido la participación (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) ciudadana, y donde a través de los partidos están presentes en los parlamentos las asociaciones cívicas con voz, con voz, ampliando la voz, y en lo que aporta, desde luego, al debate y al compromiso de la izquierda.

Pero el hecho es que algunos consultorios. bueno, les llama centro de salud y no aportan personal, porque las plantillas. La oferta de nuevos servicios, por ejemplo, en el Alcalatén, en la parte de la montaña, desde antes de 1995: matrona, enfermería en todos los pueblos, médicos en todos pueblos, etcétera, etcétera. Ahora, lo único es que ustedes han cambiado, han mejorado, efectivamente, el local en el municipio de cabecera y es un centro de salud, pero antes tenían los mismos o mejores servicios personales. Y esa es la realidad de las diferencias políticas.

Y el primer decreto universalizador de la atención sanitaria para los que no tenían recursos, independientemente de que fueran inmigrantes o no, es de los años ochenta, del Gobierno Valenciano, del Gobierno Valenciano, para aquellos ciudadanos a los que se les adscribió un número de Seguridad Social, del cincuenta y seis barra, con medicación gratuita. Ahora le han cambiado el nombre y le llaman la tarjeta solidaria, pero aquella era una tarjeta solidaria para los inmigrantes y para los españoles que no tenían.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mendoza García:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Clemente Olivert:

Y la realidad es que ustedes confunden sanidad con beneficencia. Eso es un concepto que ustedes lo tenían absolutamente claro. Y aquí lo que hacemos es dar una atención de calidad, una atención humanizada para todos, con absoluta igualdad. Y queremos que también los que tienen más dificultades, los inmigrantes, tengan también derecho a asistencia sanitaria, una asistencia sanitaria digna, con su tarjeta, para poder ser atendidos con absoluta dignidad. Y por eso en este momento hay más de 40. 000 tarjetas solidarias funcionando en la Comunidad Valenciana, en una iniciativa que, aunque a ustedes les reviente, es absolutamente pionera, porque una vez más el progresismo de este gobierno se demuestra con los hechos y no con las maquetas y los programas que hacían ustedes.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, anem a votar les esmenes que han sigut defensades i vaig a donar lectura altra volta: la 21, 22, 24, 25, 26, 27, 31 i 32. D'acord, senyories? Senyories, comença la votació. Sí, 25; no, 41. Queden, per tant, rebutjades.

Per Esquerra Unida del País Valencià, la il·lustre diputada Àngela Llinares per a defendre l'esmena número 30. (Remors) Mentre baixa, jo les llegiré. 57, 96, 116, 204, 211, 212, 213, 215 i 256. D'acord? (Remors)

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor president.

Senyories.

Com aquesta és una llei que mos situa front a una nova concepció de l'atenció sanitària, que anteposa el mercat a les vertaderes necessitats dels ciutadans, doncs hi ha que fer una sèrie d'esmenes perquè existisca un control. I que eixe negoci, que és el que propicia aquesta llei, l'entrada de les empreses privades, almenys estiga l'assumpte una miqueta controlat.

En els òrgans de control que esta llei definix, la veritat és que la participació ciutadana ha disminuït moltíssim, és una participació molt magra. I tanmateix la participació empresarial ha aparegut i ha crescut. En uns llocs ha aparegut i en altres ha crescut sempre sent fidel a l'esperit d'aquesta llei.

En els òrgans de participació ciutadana que vostés han fet, la veritat és que la participació popular quasi ha desaparegut. Per això mosatros comencem per l'esmena 30, a l'article tres, principis rectors, i volem substituir tot l'apartat g), eixe de "la participació de la comunitat en l'orientació i valoració dels servicis", per "la participació de la ciutadania en l'orientació de la política sanitària, així com el control i valoració dels servicis", que és una redacció molt més concreta.

En l'article 4 que definix les competències de la Generalitat Valenciana, mosatros volem afegir un nou paràgraf que diga que es cree l'establiment d'un organisme on estiga en majoria els sindicats, les associacions de malalts o familiars de malalts existents en el departament ­per exemple el de malalts mentals. Li deu de sonar perquè estic insistint molt que estiga açò­ les ames de casa del departament. Aquest organisme serà l'encarregat de proposar l'autorització de la implantació d'un nou model de gestió o una concertació; la seua necessitat, si és necessari, o la seua conveniència, i si escau, el control posterior.

No és que mosatros mos neguem que hi hagen nous models de gestió, però això ha d'estar molt controlat. Deixar la implantació d'un nou model de gestió sols a la conselleria, és deixar-ho en mans privades, en mans de les empreses privades. I les empreses privades, és que el que els importa és guanyar diners. Els importarà que l'economia vaen, però un es fa una empresa simplement per a guanyar diners.

Hi ha dos tipus d'associacions, i açò ho he explicat més d'una volta, que apareixen en totes les nostres esmenes de control. I són, les associacions de malalts, o les associacions de familiars de malalts, que són les mentals, i les altres, les associacions d'ames de casa. Les associacions de malalts perquè sofrixen els servicis sanitaris i són els que poden dir si allò funciona, si no funciona. Si es necessita una nova gestió, si no es necessita una nova gestió. I les ames de casa perquè són les que acompanyen a tots als servicis sanitaris. Són en el 99,99% els que cuiden els malalts, i són els que saben les deficiències de la sanitat, materials i personals, i és que elles, elles, se suplixen perquè el malalt estiga una miqueta ben cuidat.

Per això, quant a l'article deu, sobre acreditació de centres i servicis sanitaris en garantia de qualitat, comença l'article explicitant que existirà, existirà, un organisme públic encarregat d'aquest menesters. La nostra esmena proposa que la participació dels sindicats de classe majoritaris ­igual que la senyora Mendoza­, les associacions de malalts i familiars de malalts i a mes de casa siga majoritari.

És molt sospitós que aquest organisme públic que existirà, existirà, per a acreditar centres i garantir qualitats de centres, no aparega aquesta llei ben explicitat per a ser aprovat ara i ací, sinó que en esta llei posa que existirà, en el futur, i redactat per la conselleria, i aprovat sols per la conselleria o per qui ho vulga aprovar, perquè ací no apareix.

Serà un organisme on són vostés capaços de fer que estiguen sols formats per empreses, perquè si no és aixina. Per què no està ara i ací ben explicitat? Per què tant de secretisme? Què passa, senyors del Partit Popular, que aquesta llei sols pot concretar com i quant els malalts passen a les clíniques privades? El que li he dit abans, perquè és de les poquetes coses que es concreten.

La nostra esmena 96, a l'article 10, és perquè en eixos organismes els sindicats de classe majoritaris, les associacions de malalts, siguen majoritaris. I com considerem que l'article 14, Pla de garantia de no demora, està tan explicadet, per a facilitar l'enviament de clients a les clíniques privades, hem fet també una esmena preventiva, creant un organisme. Es crearà un organisme on estiguen metges dels propis centres on es produix la demora, sindicats, associacions d'ames de casa del departament on està el centre que produïx la demora, associacions de malalts o de familiars de malalts del departament on es troba el centre, que controlarà aquest organisme que la demora no s'ha pogut evitar, i és necessari la intervenció en un altre centre. Aquest mateix organisme indicarà les possibles solucions perquè els trasllats s'efectuen els menys possibles.

Jo crec que no es necessita explicació d'esta esmena, perquè en aquesta llei està ben clar que si no es complix els temps pactats, de seguida se concerta en la privada, i aleshores això pot amagar la perversió que el fet es convertisca en norma i no en excepció. D'ahí la necessitat d'un organisme controlador, un organisme controlador que diga que sí que és necessari el trasllat a l'altre centre, que la demora s'ha produït per fets perfectament justificats, i que estudie de quina manera no es produïsquen més demores.

I com trobem que l'article 41, sobre fórmules organitzatives d'integració de recursos, és molt poc concret. I igual pot servir per a privatitzar servicis dins del mateix centre sanitari, com ja va passar en les ressonàncies magnètiques. Mosatros proposem l'esmena número 256, afegir al punt 3, "a tal efecte es crearà un òrgan consultiu que concrete les formes d'implicació i corresponsabilitat dels professionals, i tinga cura que la professionalització i la transparència en la presa de decisions i en la utilització de recursos siguen màximes, a l'efecte del que es faça en un servici o en un centre estiga supervisat pels propis professionals del centre o servici".

No mos fiem que una redacció tan obscurantista com la d'esta llei no amague una privatització de fet. La constitució de fórmules organitzatives per al proveïment i la gestió dels servicis sanitaris, és una altra qüestió redactada de manera molt obscurantista, la qual cosa és molt sospitosa. El consell de l'agència té dret a elevar la constitució de fórmules organitzatives per al proveïment i la gestió de servicis sanitaris. Però per a Esquerra Unida cal que prèviament hi hagen participat els propis departaments en aquestes propostes. Trobem en Esquerra Unida.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora Marcela Miró Pérez)

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Calle de seguida. ­ . Trobem en Esquerra Unida que eixes noves formes de gestió han de ser conseqüència de necessitats del propi departament i no d'imposicions exteriors. A més que això forma part de l'autonomia de gestió de cada departament o servici, que vostés tant expliciten però tan poc respecten.

Vaig a callar-me ja perquè la senyora presidenta m'ha cridat a l'ordre, però el que sí que vull dir és que.

La senyora presidenta:

S'ha acabat el temps, senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

. és que són totes estes esmenes de control, de control. Que vostés posen ací tot el que volen però sense control. I és precís amarrar bé els controls perquè açò pot dur a moltes coses i molt estranyes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula per al torn en contra, el senyor Concepción, del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, qui i com va a exercir el control de les concertacions de la gestió de les unitats clíniques que es propugnen? Pregunta que fan metges, facultatius d'atenció primària, d'hospitals, de la província d'Alacant i que m'ho han concretat a mi ací perquè ho duga. No ho he dut jo, jo no presumisc de tant, no sé sanitat, no sé sanitat i les esmenes me les fan. Ja ho he dit més d'una volta ací, les esmenes me les fan, i me les fan metges que estan actuant en els hospitals en atenció primària, en atenció especialitzada, això sí, de la província d'Alacant, que és on jo conec més.

I totes estes esmenes estan ahí, estan ahí. Vosté no ha contestat, no ha contestat qui i com va a exercir el control de les concertacions de la gestió de les unitats clíniques que es propugnen? Això en la llei no posa res, obscurantisme és l'únic que té la llei, un ocultisme per a després fer el qui li dóna la gana. Qui i com va garantir que qualsevol nou model a implantar compte amb l'evidència clínica imprescindible per a justificar el seu desenvolupament? - pregunten els metges i pregunten els farmacèutics de la sanitat pública, de la sanitat pública, dels hospitals. I això en la seua llei, en la seua, en la seua no ho posa, és obscurantisme. El que vol dir que el nou model a implantar pot implantar-lo quan vostés vulguen, com vostés vulguen i de la manera que vulguen, perquè en la llei no garantitzen que haja absolutament cap control; en la llei vostés es preocupen de que tot quede ben fosc per a després tindre les mans lliures i poder fer el que els done la gana.

Va fomentar-se el necessari consens perquè les noves estratègies de gestió siguen realment implantables? Això també ho pregunten els metges dels hospitals, de l'atenció primària i de l'atenció especialitzada. Jo no parle per mi, que és de veres que no sé res i mai he presumit jo de saber res de sanitat. Però a mi les esmenes, totes estes, me les han fet i me les han fet personal sanitari, totes, i me les han fet personal sanitari diferent, de diferents llocs d'Alacant que no es coneixien entre ells, però que tots ells han coincidit que esta és una llei obscurantista i és una llei que du, que encamina a implantar noves formes de gestió, que vol dir donar els servicis d'hemodiàlisi, de ressonàncies magnètiques, de cataractes, a empreses privades, el servici de comprar material a empreses privades i de repartir, conforme ha dit abans, el negoci de la sanitat que van a convertir-lo en un negoci. Abans no sé qui ha dit "lo importante es curarse", però allò important és curar-se si hi ha diners, i si costa un ull de la cara passarà com a Anglaterra que aplegarà un dia que no mos podrem curar, perquè no hi haurà ni el suficient personal, ni haurà el suficient material, perquè hauran desmantellat la sanitat pública.

I això de les formes de gestió no està explicat en la llei. I si no està explicat, això d'existirà, es constituirà, això què vol dir? Quan, com, de quina manera? El que no es du ací, ací, a este hemicicle, i no es discuteix ací i es fa amb estes lleis és perquè no es té. Bo, es té molt clar com volen fer-ho, però, tanmateix, el que no volen és que tot el món ho sàpiga i que estiga (inintel·ligible) en una llei.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Llinares i Llorca:

Això és el que li volia exposar jo amb estes esmenes. Com s'efectua el control? És que els diners són de tots. Vostés estan distribuint eixos diners, però els diners són de tots. Tots mosatros paguem, perquè la nova modalitat és que totes les clíniques privades vostés faran consorci, la seguretat social i les clíniques privades.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Ja acabe. ­ . i la butxaca de tot el món serà qui pague les clíniques privades. I si un dia això és tan car que no puga ser, no podrà ser, i només els qui tinguen diners tindran sanitat.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica té la paraula el senyor Concepción.

Per favor, senyories.

El senyor Concepción Moscardó:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Senyories, votació de les esmenes 30, 57, 96, 116, 204, 211, 12, 13, 15 i 256. Senyories, comença.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Votació de la 35, 175 i 180. Comença la votació. El resultat de la votació és de 4 vots a favor, 40 en contra, 27 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades per la senyora Llinares. Comença la votació. El resultat de la votació és de 30 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Defensa de l'esmena número 33, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, que defensarà la 33, 37, 39, 44, 45 i 46. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyories, votació de les esmenes 33, 37, 39, 44, 45 i 46. Senyories, comença la votació. (Remors) Durante las votaciones, recuerdo, no se puede acceder al hemiciclo. El resultado de la votación es de 25 votos a favor, 38 en contra, ninguna abstención. Quedan retiradas estas enmiendas.

Defensa de la esmena número 35, del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Esmenes que defensarà la senyora Llinares: 35, 40, 55, 56, 176, 180, 187, 205, 257, 258 i 59.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Ací hi han una sèrie d'esmenes que estan agrupades baix l'epígraf. jo he posat eixe epígraf, però en fi, que fan referència a la possibilitat de gestió o prestació de servicis sanitaris de qualsevol entitat admesa en dret.

Jo he explicat durant tota la vesprada que esta és una llei que dóna la sensació que allò que fa és vore la vessant de negoci que té la sanitat, i per tant, ja que és un negoci, anem a entregar-la a empreses privades.

Astò està explícit en tota la llei, però on apareix amb total claredat, amb total claredat, és a l'article 4 i al paràgraf 17, on diu textualment: "L'aprovació de la constitució de qualsevol entitat ­això són coses que pot fer el Govern Valencià­ admesa en dret.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor, silenci.

La senyora Llinares i Llorca:

. o la seua participació en entitats per a la gestió o prestació de servicis sanitaris. " O siga, que com vaig dir a l'esmena a la totalitat, igual té l'empresa que pose un bingo o que pose un hospital, igual es tracta de gestionar el supermercat que el centre de salut.

El senyor Aznar quan va vindre a Alzira va dir: "no importa qui gestione sinó com es faça", però a mosatros sí que mos importa. A mosatros mos importa qui i com, perquè la solvència i la capacitació són imprescindibles en el qui i en el com. Està encara per demostrar a l'opinió pública per convéncer-mos de les bondats del model d'Alzira. Fins el moment sols s'han donat dades d'activitats, però no coneixement ni la qualitat dels resultats ni el que ens costa als ciutadans de la comunitat el model d'Alzira. El que sí que coneixem és que la Conselleria paga a les concessionàries per pacient, no per procés, de manera que quan aquest és complica una miqueta, el pacient es trasllada per a ser atés a un centre de la xarxa pública.

En les ressonàncies magnètiques s'hauria d'explicar amb total claredat a on estan els beneficis per a la societat que justifiquen haver privat als serveis de radiodiagnòstic públic d'una tecnologia puntera, a més a més, imprescindible en la formació dels especialistes.

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora Llinares i Llorca:

. i de la que sabem, això sí, ha incrementat la seua demanda per damunt de les previsions realitzades i sense cap control fins al moment.

Lògicament, hem presentat unes quantes esmenes. Una, eixa del paràgraf 17, a la proposta del Govern Valencià, llevar això, llevar-ho, perquè això obri la porta al fet que qualsevol puga gestionar o prestar servicis.

S'habiliten tot tipus de fórmules en esta llei de gestió i administració que obrin la porta a la privatització més descarada de l'assistència sanitària: concessions administratives, consorcis, fundacions, empreses públiques o altres ens dotats de personalitat jurídica pròpia, podent-se, a més a més, establir acords o convenis amb persones o entitats públiques o privades. Dóna la sensació que en això de la sanitat tot val.

Tota la llei està impregnada d'eixa direcció cap a entregar a empreses privades els servicis sanitaris. I així mosatros tornem a insistir en l'article 23, paràgraf tercer, quan diuen: "Protecció de la salut, o d'atenció sanitària, o sociosanitària. Podrà dur-se a terme directament o indirectament, amb mitjans propis o aliens, públics o privats, mitjançant qualssevol entitats admeses a dret". O siga, dóna la sensació que qualsevol val i de qualsevol manera es pot dur això de la sanitat.

En l'esmena 187 a l'article 23, volem substituir el paràgraf 4. Després de "sociosanitària" volem afegir "es durà a terme directament amb mitjans i gestió públics propis". Subsidiàriament, que mosatros és que no mos oposem que hi haja empreses privades, si n'han d'haver. A mosatros què més mos dóna? , però subsidiàriament podran haver privats perfectament controlats per l'administració. Mosatros tenim igual, que existisquen totes les clíniques del món que vulguen existir privades, però això sí, que la sanitat pública estiga perfectament atesa, i que tots els servicis estiguen en els centres de sanitat pública, i això, senyor diputat, vosté sap molt bé que això no passa. En Sant Vicent, per exemple, no es va posar l'hemodiàlisi, i jo me'n recorde quan això es va discutir en la comissió, perquè la diputada que ho defenia en aquells moments del Partit Popular va dir que ja anava a fer-se un consorci amb les clíniques privades. Llavors, per a què volíem posar-ne més en els centres privats?

Perquè, senyors del Partit Popular, no sols cal establir la manera de creació de les noves unitats o fórmules organitzatives, cal afegir com controlar-les. Perquè amb tota la vaguetat de la llei, eixes noves àrees clíniques i d'unitats de gestió clínica poden ser perfectament fórmules, maneres per a donar-ho a l'empresa privada. I la manera de com controlar cal establir-la, i prompte.

L'esmena 257. Ah! , eixa me l'aproven. Bé. Que a la línia quarta, després d'"esmentades", substituir "podran comptar" per "comptaran". Ja no me l'aproven? Ja no me l'aproven. Bé. (Rient-se) Jo creia que me l'aprovaven.

L'esmena 258 diu: "afegir, després de 'reglamentàriament' ­és que no posen res­ 'en el període d'un any". S'ha de dir en quin temps. Vostés han de fer reglamentàriament? En quin temps? Van a fer-ho en una setmana? En quinze dies? En tres mesos? Però s'ha d'establir, si volen fer reglaments, en quin temps, s'ha d'establir quan. Perquè, esta llei, senyors del Partit Popular, és tot massa difús, és tot massa vaporós. Vostés no es comprometen absolutament a res. I si no es comprometen a res, la Llei dóna opció que qualsevol cosa puga haver.

En eixes dos coses que ha llegit, que són esgarrifants, qualsevol cosa pública, privada, en consorci, en fundacions. Hala! Tot val ahí! Això necessita molt control i això necessita que canvie. No és possible una llei tan laxa, en un articulat tan laxa, on hagen tantes coses permeses.

Mosatros en el moment que vostés parlen de la creació de les àrees i unitats clíniques, diuen: "creació". Bo, i control, i control, control. Vosté sempre diu: "es crearan". Però qui? Com es controlarà? Això és el que volem que es pose després de cada un d'eixes preteses creacions noves formes de gestió.

L'altra cosa que és interessa és allò de la gestió única: diputacions, hospitals militars, hospitals que depenen de la conselleria. ­tenim un fum­, coses que depenen dels ajuntaments. I bé, jo, en fi, el més descarat de tot són el que depén de les diputacions. Tenen uns estatuts els metges i el personal que depén de la diputació que, lògicament, no vol integrar-se en la Conselleria de Sanitat corresponent. I si els metges no volen integrar-se en la Conselleria de Sanitat corresponent, hi ha un problema molt greu, en general, en la salut mental de cada una de les províncies, perquè qui gestiona i qui mana sobre què és el que s'ha de fer en la salut mental són les diputacions. I ahí tenen uns privilegis i tenen un estatus que no es corresponen en la necessitat.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Calle de seguida. ­ . no es correspon en la necessitat que tenim tots de gaudir d'eixos serveis i que la sanitat, en este cas estic parlant de la sanitat mental, estiga ben atesa.

Ah! Si encara em falta una miqueta! Després, allò, com encara em falta una miqueta. Un altre article diu: "La integració serà funcional". Però, com que funcional?

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, el temps s'ha acabat.

La senyora Llinares i Llorca:

La integració ha de ser a tots els efectes!

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Torn en contra? Té la paraula el senyor Concepción.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Rèplica. Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor diputat, mire, no puc estar d'acord amb esta llei, i no puc estar d'acord. Les noves maneres de gestió. Anem a abandonar això, anem a deixar-ho. Ja hem parlant prou d'això! Anem a deixar-ho estar!

Però, anem a vore. L'altra organització que està en la llei: els departaments. I diu en la llei: "tres". Un per província. I desapareixen les àrees de salut. Això és concentrar, senyor diputat, això és concentrar, això és fer el macrohospital a Alacant, fer el macrohospital a València i fer el macrohospital a Castelló. No és que jo no vulga que hi haja hospitals de referència, que sí que en vull que hi haja hospitals de referència, que sí, que sí, que hi ha unes malalties que hi ha molt poqueta gent, molt poqueta gent, però necessiten un hospital de referència perquè eixe metge els ha de vore a tots perquè tinga experiència.

Però, d'això no parlem. Parlem que si vostés fan els departaments i desapareixen les àrees de salut, aleshores, estan concentrant els servicis sanitaris, el personal, el control, tot, en les capitals de província. I tenen massa afició, té massa afició a allò macro i dur-s'ho tot al costat de sa casa, però, aleshores, està molt allunyat de ma casa. I si, aleshores, jo he d'anar a l'hospital, resulta que he d'agarrar el cotxe, agarrar el. , perquè la tira de servicis del meu hospital, del que està al costat de ma casa, se n'aniran al macrohospital.

Ja està fent-se. L'equitat no és una cosa que es parle en esta llei. Mira tu! No és que no parla que en el futur haurà equitat. No és que no parla que s'arreglarà la falta d'equitat passada. No parla. No és això. Simplement parla de concentrar. I vol que a mi em parega bé concentrar? No. A mi m'agrada molt viure en un poble. Jo sóc de poble. I si vostés concentren la sanitat, resulta que no em quedarà més remei que agarrar contínuament el cotxe i anar-me'n, doncs, on estiga el macro hospital.

I esta llei el que expressa en tot, a banda de l'altra cosa que li he dit, d'eixe camí, eixa nebulositat que fa que després podran fer vostés el que els done la gana en la llei i en l'organització de la llei, a banda d'això, esta llei el que duu és a la concentració, als macrohospitals; un en cada província, i acumulació de servicis; un en cada província. I, aleshores, això és disminuir la qualitat de la sanitat. I això és llevar-li la sanitat del costat d'on viu un, llevar-li la qualitat de vida a les persones. I esta llei diu això, simplement ho diu, tres articles que diuen que es faran departaments i s'han acabat les àrees de salut, i departaments tres, tres províncies, tres departaments, tres concentracions. I això heu dit.

Després, també hi ha una altra cosa que m'agradaria, no li ho he dit abans, però m'agradaria que es definira qualitat i quantitativament el concepte d'òptima utilització de recursos sanitaris públics. Açò forma part de la tira de frases que en les lleis que vostés duen ací són unes frases que serveixen el mateix per a un roto que para un descosido, que diuen en castellà, que per a tot el contrari. Són unes frases que es poden posar en qualsevol lloc, perquè.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Llinares i Llorca:

. el que jo he vist en els hospitals, per exemple, en el de la Vila o en el de Sant Vicent, és que en cada un l'òptima utilització de recursos sanitaris públics té un concepte diferent. És òptim sí té una clínica al costat i necessiten enviar. I això és l'hemodiàlisi de la Vila, això és l'hemodiàlisi de la Vila. Que total a 12 no els atenien, i podien perfectament atendre, però sí que els enviaven a la clínica de Benidorm. I de seguida el consorci; 21 milions de pessetes en la clínica de Benidorm. I això sí, estava en la clínica de la Vila en òptima utilització el servei d'hemodiàlisi, 2 al dia, i, a Alacant, 3 al dia. Què és això d'òptima? I això és el que li falta a esta llei: definicions, claredat.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, vaja finalitzant.

La senyora Llinares i Llorca:

­Ja calle. ­ . perquè tots ho puguen entendre tot. Una llei no pot ser una cosa obscurantista que tinga una interpretació i la contrària. I mira com ara, en tot açò de la llei penal estan preocupant-se d'amarrar las tuercas perquè no hagen dos interpretacions de dos jutges. I ací ha d'haver mil interpretacions.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, s'ha acabat el temps.

La senyora Llinares i Llorca:

. hi ha mil interpretacions.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

El senyor Concepción Moscardó:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Concepción.

Senyories (remors), senyories, a petición del señor Perelló se ha sometido a votación antes la 35, 175 y 180. Y dado que el debate ha sido ahora someto estas tres enmiendas a votación. Comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 38 en contra, 23 abstencions. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a la resta d'esmenes defensades per la senyora Llinares, 40, 55, 56, 187, 205, 257, 58 i 59. Comença la votació. Se suspén la votació.

Senyor Perelló, demana la paraula?

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyories, comença la votació d'estes esmenes. El resultat és de 28 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de l'esmena número 43 del Grup Parlamentari Esquerra Unida. Té la paraula la senyora Llinares per a la defensa de la 43, 106, 123, 124, 208, 209, 247, 248, 250 i 254.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyora presidenta.

Senyories.

Aquesta llei, que no em cansaré de repetir que està feta per al que està feta, aleshores, ­jo no dic. , vostés sabran­, en aquesta llei sols s'adquirixen els compromisos de proporcionar clientela als centres privats i de facilitar la constitució de les empreses privades que vulguen entrar al negoci, la cèlebre frase de "entitat admesa a dret", que jo no me la invente, està ahí.

Esquerra Unida pensa que algun compromís cal adquirir més, que una Llei d'ordenació sanitària cal que especifique el compromís del govern amb el grau de qualitat que cal que adquirisca la sanitat pública com, per exemple, cal que adquirisca el compromís d'assolir els paràmetres sanitaris europeus: llits per habitant, població atesa pels centres de salut, quota metges atenció primària i especialitzada.

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

La senyora Llinares i Llorca:

. llits psiquiàtrics, llits crònics, etcètera.

Les dades oficials constaten que estem molt lluny d'assolir eixos paràmetres. Però per a adquirir eixos paràmetres cal, entre altres coses, definir una política de personal. Tot és molt vaporós en referència al personal en aquesta llei. Si volem ­i Esquerra Unida ho vol­, que almenys existisca un temps de 10 minuts per pacient en l'atenció dels facultatius als ciutadans i ciutadanes, tant en l'atenció primària com en l'especialitzada, això almenys és al que li diuen les valencianes qualitat en la sanitat, que els atenguen en temps, no que els atenguen a presses i correres. Si volem això cal adquirir eixe compromís a aquesta llei i que es calcule el personal escaient (pausa), i que es calcule el personal escaient sobre el còmput de visites setmanals i/o diàries a 10 minuts cadascuna. I basant-se en aquest còmput, s'amplien les plantilles. Així tindrien en compte la població de dret i la de fet i no tindríem els problemes que tenim a la costa.

Presentem, aleshores, l'esmena 106, en l'article 12, contingut del pla de salut, i volem afegir un nou paràgraf que diga: "El personal sanitari escaient perquè els metges d'atenció primària i els especialistes compten almenys amb 10 minuts per a atendre a cada pacient".

El mateix que l'article 16, drets dels ciutadans. Pareix una humorada allò de l'elecció de metge i de centre quan l'atenció als centres de primària és a corre-cuita i amb cinc dies de demora, si no és que el que estiga propiciant-se és l'elecció del centre privat que no tenim cap dubte que van a aparéixer ­ja ho he dit abans­, com els esclata-sangs a la tardor.

Presentem, aleshores, l'esmena 123 ­que pareix que mos l'accepten­ on volem afegir al tercer paràgraf: "Els situats tenen dret que el temps que els dediquen els metges d'atenció primària i els especialistes siga l'adequat, mínim de 10 minuts. A tal fi la conselleria procedirà a un augment immediat de les plantilles".

L'article 17, pla d'humanització, quin pla d'humanització amb tan poc personal sanitari i tan mal pagat? L'epidural seria humanització o no ho seria? Doncs, si és humanització, no es pot aplicar per falta d'anestesistes.

Concretem, senyors del Partit Popular, adquirisquen el compromís perquè allò d'humanització és molt bonic, però vol dir més i millor atenció a les pacients. I, per tant, entre altres coses, vol dir més personal sanitari. I no es comprometen en cap moment en aquesta llei que augmenten les plantilles de sanitaris. I si no es comprometen a augmentar plantilles ni hi ha humanització ni hi ha qualitat ni hi ha res. Aquesta llei sols es compromet que hi haja facilitat perquè les empreses privades tinguen clientela.

L'esmena 124, a l'article 17, perquè el pla d'humanització es puga dur a terme, la conselleria efectuarà escalonadament en els primers cinc anys ­veu, jo contemporitze­, després de la publicació de la llei, un augment de les plantilles d'almenys el 25%. Jo pose termini, quantitat, tot, en la meua esmena. Això és el que Esquerra Unida proposa, això, que es faça en un temps i que s'augmente la plantilla almenys en el 25%.

En l'article 34 i en recursos humans tornem a insistir. Volem afegir un punt més que diga: "S'augmentarà la plantilla de personal en els cinc anys consecutius a l'aprovació d'aquesta llei fins que les ràtios siguen iguals almenys a la mitjana dels països europeus nòrdics". Posem un termini, cinc anys, que és prou temps. I l'augment de la plantilla, com ha de ser. Això és del que manca esta llei. No posa terminis, no s'augmenten plantilles. No es concreta absolutament res.

I com perquè hi haja qualitat en la sanitat és precís que les persones que treballen en ella ho facen a gust, i com l'experiència de l'any passat ens indica ­però de l'any passat, de desembre­, ens indica que el menyspreu per l'estament mèdic en particular i sanitari en general, per part de la Conselleria de Sanitat és total, presentem dues esmenes relatives als concursos, oposicions i als concursos de trasllats.

En l'article 34 presentem l'esmena número 247, punt 3, segona línia, afegir, després de "convocatòries públiques" afegir "d'oposicions o concursos oposició on la fase de concurs no siga en punts superior a la mitat de la fase d'oposició". Això que a la fase de concurs vostés posen que siga alt i que duga les ulleres quadrades i que duga bigot i que tal. , i que aleshores eixe concurs oposició li passe per davant, eixa fase de concurs li passe per davant a algú que faça unes oposicions molt dignes, això ha de desaparéixer perquè vostés fan els concursos a la mida d'aquell a qui li vulguen donar la plaça.

En el mateix article 34, al final del paràgraf, també m'agradaria afegir, abans de "qualsevol oposició o concurs oposició hi haurà un concurs de trasllats". Són també les oposicions eixes de desembre les que mos fan haver posat esta esmena. No és possible que vostés convoquen unes oposicions sense haver convocat prèviament un concurs de trasllats per a totes les persones que des de l'any 1985 i des de l'any 1986 estan en hospitals comarcals, que desitgen vindre a València, que vostés no fan mai concurs de trasllats i quan decidixen cobrir les places d'ací de València ho fan de manera que totes les persones eixes que pertanyen al Partit Popular i que necessiten un lloc de treball dins de València i que en algun moment de la seua vida han segut interines, que el tinguen. I, aleshores, fan un concurs oposició per a eixes persones ­ho he dit la tira de voltes en esta trona­.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, acabe.

La senyora Llinares i Llorca:

. això va sorprenent, com van tindre la barra de muntar eixe concurs només per a unes quantes persones, per a donar-los la plaça, i deixar molts bons professionals que fea segles que s'havien guanyat la plaça per oposició i que estaven fent molta faena en la tira d'hospitals lluny de València, que es quedaren allí perquè les places de València.

La senyora presidenta:

Senyora Llinares, el temps s'ha acabat.

La senyora Llinares i Llorca:

. els departaments, són per als enxufats.

La senyora presidenta:

No, senyora Llinares, ja s'ha acabat el temps.

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyories, votació de les esmenes. En primer lloc, l'esmena transaccional que diu: "Al artículo 16, añadir un nuevo párrafo entre el segundo y el tercero con el siguiente texto: 'Los ciudadanos tienen derecho a que los médicos de atención primaria y especializada les dediquen el tiempo adecuado". Firmado por todos los grupos parlamentarios.

Votación a la enmienda transaccional. Comienza la votación. El resultat és de 62 vots a favor, cap en contra, cap abstenció. Queda aprovada esta esmena transaccional.

Votació a la resta d'esmenes defensades per la senyora Llinares. Senyories, comença la votació. El resultat és de 25 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Senyories, votació a l'article 3. Comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 4 en contra, 21 abstencions. Queda aprovat l'article 3.

Defensa de l'esmena número 47 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora presidenta:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Torn en contra, senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Torn de rèplica, senyora Mendoza? Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Té la paraula per a rèplica el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació de les esmenes 47, 48, 49, 50, 52, 58, 59, 60, 61 i 62. Votació conjunta. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 28 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de l'esmena número 54 del Grup Mixt. Té la paraula el senyor Peris que defensa les esmenes 54, 131, 32, 37, 38, 141, 42, 45, 153, 195 i 203.

Silenci, per favor.

El senyor Peris i Garcia:

Aquest agrupament d'esmenes des de la 54 a la 203 són esmenes que tracten de la representació dels diferents sectors en el que per a nosaltres, també per a la llei encara que en diferent contingut, és el màxim òrgan de participació i de direcció de la xarxa sanitària valenciana com és el Consell de Salut de la Comunitat Valenciana.

Nosaltres, amb les nostres esmenes, pensem que el projecte de llei canvia la proporcionalitat en la representació dels diferents sectors i, a més, afegix una novetat, una novetat que nosaltres pensem que no seria adequada perquè d'alguna manera estaria introduint en la direcció del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana possiblement empreses del sector que podrien tindre interessos legítims, per la llei, legítims en el que seria la gestió de la sanitat.

Quan en l'apartat dels representants de les empreses diu que es reservaran tres llocs per a les empreses sanitàries, efectivament, ahí, en eixe organisme de la màxima direcció, de la participació i del control, imaginem, del control de la xarxa sanitària pública i de la gestió i del funcionament i de l'ordenació i de la qualitat i de la lliure competència, estarien establint dintre del sector, torne a dir, les empreses del sector, perquè de les sis representants de les empreses vostés, per la llei, en reserven obligatòriament tres. Es podria fer d'una altra manera però no tan directament.

I després també introduïxen els representants de la mesa sectorial de la sanitat quan nosaltres pensem que en eixe Consell de Salut haurien d'estar els representants dels sindicats, és a dir, genèrics, del conjunt dels treballadors perquè, d'alguna manera, la participació dels treballadors, com a agents socials i econòmics, igual que haurien d'estar les empreses, en la mateixa proporció, efectivament, però com a representants del conjunt dels interessos socials i econòmics que vetlen per com es presta la salut, el servei de salut en el territori sense ser els professionals implicats.

Nosaltres pensem que els professionals implicats ja estarien representats a través d'eixos nou, que nosaltres proposem que en siguen huit, nosaltres fem una proporció ­el portaveu ho sap­ diferent, a través d'eixos nou que ja aporta la Generalitat Valenciana. És a dir, amb els representants de l'administració, nosaltres pensem que ja estan els tècnics i els professionals de la salut, perquè són nou representants.

Els representants dels treballadors no han de ser els treballadors de la sanitat sinó dels treballadors en general com a usuaris, com a ciutadans, i dels empresaris, efectivament, com a agents econòmics de la societat valenciana, importantíssims.

És un concepte diferent perquè la representació sectorial dintre del Consell de Salut de la Comunitat Valenciana es pot convertir no en l'organisme que vetle per la gestió global de la salut sinó pot ser que es convertisca en l'organisme que vetle pels interessos particulars, dignes però particulars, de la reivindicació dels sanitaris, dels professionals sanitaris o els interessos de les empreses del sector sanitari.

Per tant, nosaltres pensem que no hauria de ser eixa la funció de l'organisme màxim del Consell de Salut. Per això discrepem en eixe sentit. És a dir, pensem que haurien de ser sindicats, els més representatius, els que toquen, i les organitzacions empresarials però no específicament, ni en el cas dels treballadors ni en el cas de les empreses, del sector de la sanitat.

Després, pensem que vostés rebaixen la representació dels ajuntaments, passen a ser el 17,6% en el Consell de Salut. Nosaltres pensem que hauria de mantindre's el 25%. I també fan una insuficient representació de consumidors, usuaris i veïns. Nosaltres ahí fem dues esmenes: afegir "organitzacions de persones malaltes", dintre d'eixe paquet de consumidors, usuaris i veïns; i, després, que en compte de quatre siguen huit, i nosaltres pensem que no haurien d'estar representats els col·legis professionals. Pensem que no tenen per què estar representats els col·legis professionals en el que és el Consell de Salut.

Al mateix temps afegim una esmena de donar una funció que per a nosaltres és important. Eixe Consell Valencià de Salut o Consell de Salut de la Comunitat Valenciana nosaltres pensem que hauria de dictaminar el pressupost de l'Agència Valenciana de Salut. Justament és un organisme de participació, per què no? Ja que és l'organisme de participació i control de l'Agència Valenciana de Salut, per què no dictaminar almenys l'avantprojecte? És a dir, quan ací ve una llei que passa pel dictamen del Consell Jurídic Consultiu, del Comité Econòmic i Social, per què no el Consell de Salut on participen empreses, Generalitat, ajuntaments, consumidors, col·legis professionals ­perquè està clar que eixa serà la composició que tindrà­, per què no dictaminar l'avantprojecte, el projecte de pressupostos de l'Agència Valenciana de Salut?

I també pensem. ­seria una altra esmena­, dintre de les funcions de tot l'organigrama de l'Agència Valenciana de Salut, ara aniríem a les funcions del consell d'administració. Nosaltres pensem que el consell d'administració, a més que també li hem fet una proposta en la mateixa línia, d'una representació un poc diferenciada de la que té el projecte de llei, nosaltres pensem, en l'article 27, que la funció de nomenar i cessar els gerents de les àrees de salut, que la llei ha posat ara a mans de la Conselleria de Sanitat, pensem que l'hauria de tindre el consell d'administració de l'Agència Valenciana de Salut.

Nosaltres pensem que ja que existix l'Agència Valen-ciana de Salut, ja que hi ha un consell d'administració que porta la direcció, la gestió i, per tant, imagine que l'avaluació directa de com funcionen, nosaltres diguem àrees, està clar, vostés diuen departaments, però, en definitiva, els organismes territorials d'eixa xarxa, per què no deixar a mans del consell d'administració que nomene i cesse els gerents de la seua administració, que ja no és la Conselleria de Sanitat, que vostés han decidit crear l'Agència Valenciana de Salut.

Seria lògic, seria lògic que el consell d'administració de l'Agència, com en totes les empreses, públiques o privades, siga qui nomena els seus gerents, i no la Conselleria de Sanitat que ha decidit que hi haja una Agència Valenciana de Salut i que tinga un consell d'administració. Ahí es quedem a mitges, és a dir, creem l'Agència Valenciana de Salut, el consell d'administració, sempre, sempre a proposta dels consells d'àrea, és a dir, sempre seria a proposta dels consells d'àrea. Però, nosaltres sí que pensem que el consell d'administració hauria de tindre la funció de nomenar-los i de cessar-los.

Per tant, pensem que cal reforçar els aspectes de participació d'eixe Consell de Salut de la Comunitat Valenciana, les seues funcions, almenys les de dictaminar els pressupostos, i canviar un poc el contingut de com s'entén la representació, siga dels treballadors o siga de les empreses, donant una representació més genèrica, més general, perquè es veja la problemàtica de la sanitat no des dels interessos particulars, que són legítims però que poden ­torne a dir, i amb això acabe, senyora presidenta­, desviar el debat del Consell de Salut a temes específics de la problemàtica del sector, de la reivindicació professional, de la reivindicació empresarial, i no als problemes de prevenció i de millora de la qualitat general de l'atenció dels usuaris, dels malalts o dels pacients que, en definitiva, les tres paraules crec que són vàlides en aquest debat de la Llei d'ordenació sanitària.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Peris.

Senyories, votació de les esmenes defensades pel senyor Peris: 54, 131, 132, 37, 38, 41, 42, 45, 153, 195 i 203.

Senyor Perelló, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyories, votació de la 145. Comença la votació. El resultat de la votació és de 3 vots a favor, 61 en contra, cap abstenció. Queda rebutjada l'esmena 145.

Votació de la 54, 138, 195 i 203. Senyories, comença la votació. El resultat és de 4 vots a favor, 40 en contra, 21 abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació per a la resta d'esmenes defensades pel senyor Peris. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 25 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Defensa de les esmenes del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes en l'agrupació que comença amb la número 163. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Igual que tampoco hay comunidades autónomas que hayan hecho leyes de derechos si no es porque les ha cogido que sus leyes de ordenación sanitaria eran de hace mucho tiempo y después del Convenio de Oviedo se plantea la armonización de la legislación propia, tanto estatal como autonómica, con los principios de autonomía de las personas en el sentido de decidir hasta sus últimas consecuencias qué es lo que se hace con su atención sanitaria, como es el caso del testamento vital. Y solo hacen una ley específica porque ya tienen sus leyes de ordenación sanitaria o sus leyes de salud, donde también incluyen los derechos ciudadanos, las competencias de salud laboral y las competencias de salud pública.

Entonces, su ley es insuficiente, produce una dicotomía, no tiene sentido y coherencia legislativa. Y yo voy a insistir a lo largo de todo el debate. No tiene coherencia legislativa. Solo tienen un objetivo, tres leyes de sanidad para regular más de lo mismo: Cuando todas las comunidades autónomas lo han integrado en una única ley excepto por las circunstancias que he dicho, que son los procesos en el tiempo, lo único que les permite es hacer más campaña electoral a costa de todos los valencianos, y les sale gratis. Porque claro, para reconocer derechos que ya están reconocidos desde el año 1986; para reconocer, casi la última comunidad autónoma, nuevos derechos como el testamento vital.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Torn en contra? Té la paraula el senyor Clemente. No.

Senyories, no hi ha torn en contra. Votació de les esmenes defensades per la senyora Mendoza. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 25 vots a favor, 38 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes defensades per la senyora Mendoza.

Defensa de l'esmena número 72, del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, i l'agrupació que ha presentat este grup. Té la paraula la senyora Mendoza. (Pausa) Señora Mendoza, puede empezar.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, acabe.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyories, votació del bloc número 7 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes, esmenes 72, 73, 74, 75, 76, 77 i 78. Comença la votació. El resultat de la votació és 26 vots a favor, 41 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades estes esmenes.

Senyories, votació a l'article 4. Comença la votació. El resultat és de 41 vots a favor, 24 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 4.

Senyories, votació a l'article 5. Comença la votació. El resultat de la votació és de 41 vots a favor, cap en contra, 26 abstencions. Queda aprovat l'article 5.

Defensa de l'esmena número 81 i la seua agrupació del bloc 8 del Grup Parlamentari Socialista-Progressistes. Té la paraula la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

Y hay una frase histórica del debate de la provisión de servicios públicos: que está claro que ni la sanidad ni la educación siguen las reglas del mercado, porque si además, y eso no es mío, ¿eh? , eso es de un autor ilustrado, que dice: si además a los médicos se les pagara por cortar piernas, posiblemente se acabarían cortando más piernas. Y eso es así de duro, y eso es una escenificación exagerada de que existe una asimetría de información entre el paciente y el médico, y eso está establecido así. Igual que en la enseñanza, esa es la misma historia. Y hay selección de pacientes. Y los médicos americanos han tenido que engañar a las administraciones.

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Senyor Clemente, té la paraula en el torn en contra.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Silenci, per favor.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

El senyor Clemente Olivert:

Y como ustedes no hicieron ninguna iniciativa legislativa este es el momento en que ustedes dicen: "tampoco queremos que la haga el Partido Popular, tampoco queremos que la haga este gobierno", aunque en el fondo sepan que es necesario, como usted ha dicho. Es la última, será. Bueno, ¿y por qué se oponen ustedes a que se haga una ley de ordenación sanitaria en la Comunidad Valenciana? Simplemente por la soberbia que tienen ustedes desde la oposición, que es la misma soberbia que tenían ustedes cuando eran gobierno, esa soberbia que le impide reconocer lo que hacen otros grupo políticos de positivo, y le impide reconocer sus propios fallos, esa soberbia que les va a llevar, absolutamente, al fracaso.

La senyora presidenta:

Té la paraula per a rèplica la senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Y más le voy a decir: en el último estudio americano, a los pacientes que son atendidos en clínicas de hemodiálisis privadas se les transplanta menos que los que son atendidos en las clínicas de hemodiálisis públicas, porque en el momento que son transplantados, y eso está publicado en el Lancet, que es la primera revista de medicina interna de reconocimiento, y si eso tampoco lo sabe, debería, al menos, ser modesto y revisar, y no fiarse tanto de algunas personas que tiene a su alrededor en la gestión sanitaria. Y eso son estudios y datos objetivos.

La senyora presidenta:

Senyora Mendoza, vaja acabant.

La senyora Mendoza García:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Mendoza.

Té la paraula per a rèplica el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Senyories, votació de les esmenes 81, 83, 84, 85, 86, 87, 88 i 89. Comença la votació. El resultat de la votació és de 26 vots a favor, 39 en contra, cap abstenció. Queden rebutjades les esmenes.

Votació a l'article 6. Comença la votació. El resultat de la votació és 39 vots a favor, 24 en contra, 2 abstencions. Queda aprovat l'article 6.

Votació a l'article 7. Senyories, comença la votació. El resultat és de 39 vots a favor, 26 en contra, cap abstenció. Queda aprovat l'article 7.

Senyories, votació a l'article 8. Comença la votació. El resultat de la votació és 39 vots a favor, 25 en contra, cap abstenció, 1 nul. Queda aprovat l'article 8.

Senyories, se suspén la sessió. Es reprendrà a les deu del matí. (La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 59 minuts)

