Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 10 de febrer de 2021. Comença la sessió a les 10 hores i 38 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 31. Primera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, sí… Anem a…

Senyories, molt bon dia. Sempre és un plaer tornar-nos a reunir en sessió plenària. S'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Abans de donar inici al nostre treball, sí que m'agradaria, com ja són tots coneixedors de la situació en què estem vivint i patint, i a la qual estes Corts ens hem adaptat, a esta realitat; però sí que ens han deixat molts valencians i moltes valencianes, moltes persones que han perdut la vida… (Veus)

Senyories, molt bon dia. Se sent? (Veus)

Com tots vostés saben, els efectes de la COVID tenen la trista cara de moltes persones que ens han deixat, moltes famílies que estan passant-ho malament, malalts. I eixa cara i eixos números, que són freds, ahir vam saber que s'havien concretat en la persona d'una professional d'esta casa, Carolina Siles, que ens ha deixat per motius COVID.

I a mi, i crec que represente un poc el sentir de tota la cambra, en respecte a totes les víctimes que han perdut la vida guardarem un respectuós minut de silenci.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Senyories, la presidència accepta l'oferta dels serveis de les Corts i declara obert el període de sessions. Així està contemplat en l'article 4. 1 de les nostres normes sobre blasons, etiqueta i formulari de les Corts Valencianes.

D'acord amb l'article 60 del Reglament de les Corts Valencianes, he de comunicar a la cambra que durant les darreres vacances parlamentàries la Diputació Permanent es va reunir el dia 25 de gener d'este any per la compareixença de la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública per a informar sobre l'evolució de la pandèmia provocada per la COVID-19 en la Comunitat Valenciana, com també del pla de vacunació disposat per a fer front a la COVID-19.

La Mesa de les Corts s'ha reunit durant el període de vacances parlamentàries els dies 30 de desembre; 12, 15, 19, 26 de gener del 2021. I la Junta de Síndics s'ha reunit en aquest mateix període els dies 19 i 26 de gener d'enguany.

Així mateix, informe a les seues senyories que s'ha presentat l'escrit, registre d'entrada 31. 741, del director general de Relacions amb les Corts, que ha sigut tramés ahir als grups parlamentaris, en què se sol·licita que la pregunta número 576, formulada per l'il·lustre senyor Fernando Pastor, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, i la pregunta 229, formulada per l'il·lustre senyor Josep Ramón Nadal a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, siguen substanciades en primer i segon lloc demà, en acabar la sessió de control al president, demà dijous. Seran, doncs, en primer lloc.

Si no n'hi ha inconvenient per part de les seues senyories, procediríem a canviar l'ordre de sustentació de les preguntes orals en ple en el sentit sol·licitat.

D'altra banda, informe a les seues senyories que per a la sessió plenària de hui, dimecres 10 de febrer, s'han presentat un total de 47 sol·licituds per a exercir el vot telemàtic, de les quals acaba de tindre coneiximent la Mesa de les Corts Valencianes, sense posar objecció a cap de les sol·licituds.

Jurament o promesa de la nova diputada de les Corts Valencianes, il·lustre senyora Aroa Mira Rojano

El senyor president:

A continuació, passarem al primer punt de l'ordre del dia. Jurament o promesa de la diputada senyora Aroa Mira Rojano. Saben vostés que el procediment està contemplat en el nostre reglament i en les normes i blasons d'etiqueta i formulari de les Corts.

Il·lustre senyora diputada, jureu o prometeu que, aitant com tindreu el càrrec de diputada, acatareu la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany i guardareu fidelitat a la Generalitat?

La senyora Mira Rojano:

Sí, promet. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. És vosté diputada de les Corts Valencianes. (Aplaudiments)

Benvinguda a estes Corts i esperem que tinga un excel·lent treball.

Decret llei 1/2021, de 22 de gener, del Consell, pel qual s'aprova el pla Resistir, que inclou ajudes parèntesi en cada municipi per als sectors més afectats per la pandèmia (RE número 30. 904, DOGV 9005 bis)

El senyor president:

Senyories, passarem al segon punt de l'ordre del dia, que és validació o derogació del Decret llei 1/2021, de 22 de gener, del Consell, pel qual s'aprova el pla Resistir, que inclou ajudes parèntesi en cada municipi per als sectors més afectats per la pandèmia, registre d'entrada 30. 904, publicat en el DOGV.

Coneixen vostés el procediment, contemplat en els nostres articles 73. 2, 119. 2.

I ja, sense més dilació, li donaré la paraula a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic, l'honorable conseller Vicent Soler, per a que ens faça la presentació del decret llei per un temps màxim de 15 minuts. (Veus)

Els recorde que per a (inoïble) … la nova resolució… (Veus) S'han de fer les intervencions amb mascareta, això sí, pot ser quirúrgica… (Veus) Sí, des d'ací també. És recomanable portar les mascaretes FFP2, s'aconsella a la resolució.

I ja també, inclús, des d'ací es pot canviar per la mascareta més lleugera, quirúrgica, com la que porta la il·lustre diputada Rosa Peris.

Quan vosté vullga, conseller. (Veus) Sí, la deixarem ací… Esta és més audible… (Veus) Sí, si es… Sí.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

La crisi generada per la COVID-19 ens ha exigit respostes àgils i eficaces i ens ha obligat a prendre mesures de caràcter excepcional des del seu inici per part dels diferents poders polítics per a una major contenció de la malaltia i gestió de l'emergència sanitària per tal de frenar la seua expansió.

Ningun territori ha estat alié als durs colps d'esta pandèmia, que ha provocat, no sols en la salut, principalment física, provocant greus danys i seqüeles i truncant la vida a milers de persones, a les que hui vull, també ara, tindre un record des d'esta trona; sinó també la salut psíquica, en tant que ha modificat l'essència de les relacions socials, de la nostra manera d'entendre i viure la vida, però també està posant a prova els últims ressorts de la nostra economia.

I les respostes tampoc han estat uniformes. La Generalitat, per tal d'afrontar amb les millors condicions possibles esta nova situació, va impulsar uns pressupostos per a l'any 2021 singulars i reactius, donant resposta a una situació extraordinària en els que la columna vertebral de totes les mesures contemplades s'ha configurat amb una protecció social, el reforç dels serveis públics bàsics i una necessària reactivació econòmica.

Uns pressupostos expansius gràcies, en part, al nou impuls que atorga el finançament europeu i al fons no reemborsable del Govern d'Espanya. Uns comptes que no només són el germen del pla que hui presentem a les seues senyories, sinó que també són la continuïtat de les primeres accions d'urgència econòmiques i de suport públic que el Consell va desenvolupar després de la declaració del primer estat d'alarma.

Mesures restrictives que, atesa la seua acollida, van resultar molt necessàries per tal de mitigar l'impacte econòmic i social generat principalment als sectors més afectats per esta crisi.

Totes elles s'han anat aplicant atenent a l'evolució de la pandèmia i han estat regulades a través de diferents decrets del Consell durant l'any passat, com vostés saben molt bé.

Però també saben les seues senyories, i així ho va explicar la consellera de sanitat recentment en la seua compareixença a estes Corts, l'expansió de la infecció s'ha vist agreujada a l'inici del 2021, el que ha motivat que es prengueren noves mesures encara més restrictives dins d'un context d'alta incidència i gravetat i de transmissió no controlada.

L'impacte de les mesures excepcionals que ha sigut necessari adoptar des de la declaració de la pandèmia i dels estats d'alarma han suposat la limitació, encara més, de l'activitat dels sectors afectats, bé per la seua reducció o bé pel seu tancament, com es contempla en la última resolució adoptada.

Un dels sectors que ha vist més limitada i contreta la seua activitat és el sector d'hostaleria i la restauració. Segons un estudi realitzat pel Banc d'Espanya, i ha sigut diligenciat i valencianitzat per l'Institut Valencià d'Investigacions Econòmiques, l'IVIE, basat en eixos supòsits, traslladant eixos escenaris ací, s'observa que els sectors que s'han vist més afectats per la pandèmia són: servei d'allotjament, servei de menjars i begudes, activitats turístiques, activitats artístiques i d'oci.

En concret, s'estima que el sector de l'hostaleria haurà reduït el seu valor afegit un 41 % i un 32 % en el seu any 2020 respecte a l'any anterior. I, de la mateixa forma, els sectors esmentats concentren el 30 % de la pèrdua del VA i el 59 % de la destrucció de l'ocupació de la Comunitat Valenciana l'any 2020.

Per consegüent, aquestes àrees han de ser les prioritàries a l'hora de rebre ajudes extraordinàries per tal de pal·liar els efectes de la crisi.

La intensitat d'estes caigudes justifica que des de les administracions públiques, a més d'implementar mesures per a la lluita contra la pandèmia, s'impulsen paral·lelament accions de suport econòmic amb caràcter immediat i en el termini més curt possible cap a les activitats i els sectors greument afectats que eviten un deteriorament del sector productiu, ajuden a resistir financerament durant els propers mesos, a protegir l'ocupació i l'activitat de les empreses.

I que mitiguen les conseqüències socials que suposen les paralitzacions del sector d'activitat, en tant que l'extensió de la vacunació permeta avançar cap a la recuperació i la progressiva normalitat social i econòmica.

I és per això que suplementem les mesures ja incorporades als pressupostos generals de la Generalitat Valenciana de l'any 2021 amb noves mesures. Amb noves mesures a partir de la generació d'uns crèdits finançables pel primer dels tres grans programes de finançament europeu, en este cas el programa React.

I en este context, el Consell del Botànic ha posat en marxa un pla de xoc anomenat pla Resistir, que té com a finalitat l'execució d'un conjunt d'actuacions capaces d'ajudar a sostenir l'ocupació i l'activitat de les empreses més afectades per les restriccions sanitàries, que s'han vist obligades a tancar els seus negocis, a reduir els seus horaris d'obertura o a limitar la seua activitat, amb les pèrdues econòmiques que allò ha ocasionat.

Perquè cap empresa viable desaparega com a conseqüència de la pandèmia, este seria l'objectiu d'este pla. El pla Resistim, per tant, és tot un exercici, no sols de responsabilitat, sinó sobretot d'empatia, d'empatia i de solidaritat amb els sectors econòmics que més estan patint esta crisi.

Amb este pla no partim de zero, sinó que li donem continuïtat a la línia encetada en els pressupostos de la Generalitat del 2021, que ja contempla línies de suport extraordinari per fer front a la crisi sanitària, social i econòmica.

I també complementa les diferents polítiques de suport econòmic i social desenvolupades per este govern en el marc de la necessària resposta d'emergència econòmica i de la seua posterior reactivació.

És un pla que, com no podria ser d'altra manera, anirà adaptant-se a les necessitats de la nostra economia.

El volum total de les ajudes contemplades en el pla Resistir és actualment de més de quatre-cents milions, encara que, donat el seu caràcter dinàmic i obert, pot ampliar-se en funció de l'evolució de la pandèmia i de les necessitats dels sectors afectats amb l'objectiu que cap d'ells quede sense ajudes.

Està format per sis grans blocs. Ajudes parèntesi, 160 milions d'ajudes directes dissenyades en coordinació amb els ajuntaments i les diputacions, que són l'objecte d'este decret llei que hui presentem.

Ajudes directes a autònoms, empreses i treballadors en ERTO, dotats de 105 milions. Són mesures extraordinàries que contemplen tres línies d'ajudes. Ajudes a la viabilitat i foment de l'ocupació. Compten amb una consignació de 80 milions per a secundar i incentivar l'ocupació destinades a cobrir les despeses de la seguretat social tant dels treballadors com dels propietaris d'empreses afectades.

Ajudes extraordinàries a autònoms amb 8 milions d'euros. Estan destinades a aquells autònoms que ja reberen de la seguretat social una prestació extraordinària per l'impacte especial de les mesures en els seus negocis, però que no formen part del sector de l'hostaleria, el turisme, l'oci i la restauració i que ja és beneficien de la primera ajuda.

I tercer, ajudes complementàries ERTO, una línia dotada amb 17 milions d'euros destinada a complementar el 70 % de la base reguladora que obtenen de la seguretat social els treballadors actualment en ERTO. Tot derivat de la COVID.

El tercer bloc són préstecs IVF dotats amb 100 milions d'euros als que poden accedir empreses de totes les grandàries, no només dels sectors sindicats, sinó també dels sectors vinculats, com el taxi, les agències de viatges, esport, entreteniment, etcètera.

Contempla dos línies diferenciades, préstecs bonificables, amb un total de 50 milions, són préstecs d'entre 15 i 750 mil euros que inclouen trams no reemborsables de fins al 30 %, préstecs participatius de lliure finançament destinats a dotar de solvència a les empreses més afectades amb una situació econòmica o financera límit i que tenen insuficiència de recursos propis. Atorga préstecs fins a 800 mil euros i compta amb un fons total de 50 milions.

Quart bloc. Ajudes directes a sectors amb pèrdues sostingudes, artesania, per exemple, i oci nocturn. Amb un total de 15 milions d'euros, estan dividides en dos blocs: oci nocturn amb 8 milions, dirigides a autònoms o empreses vinculades a l'oci nocturn i a l'entreteniment, artesania i sectors vinculats a la festa amb 7 milions, destinades als professionals de l'artesania dels sectors vinculats a les festes tradicionals de la Comunitat Valenciana. Estos estan a punt de ser aprovats.

Ajudes al turisme, dotades amb 18 milions. Són ajudes directes a professionals i empreses del sector turístic de la Comunitat Valenciana que complementen el pla Resistir, gestionades directament pel turisme de la Comunitat Valenciana amb recursos ordinaris dels pressupostos de la Generalitat del 2021.

Sisé bloc, ajudes al transport. Està publicada la línia d'ajudes directes al sector del taxi dotada amb 4,7 milions d'euros. Tanmateix, s'està treballant en la creació d'altres línies de suport per al sector del transport regular destinades a indemnitzar a les empreses concessionàries que presten transport públic regular de viatgers per carretera.

També s'estudia impulsar un paquet d'ajudes dirigit als sectors del transport discrecional de passatgers per a ajudar a la seua recuperació i evitar la destrucció de l'ocupació.

La Generalitat entén que, en una situació tan excepcional, és necessària també una resposta contundent, excepcional, ambiciosa i àgil per als sectors que més estan patint les conseqüències econòmiques.

En eixe sentit, el conjunt del pla Resistir beneficiaria a més de 22. 000 empreses, 44. 000 autònoms, 136. 000 treballadors per compte alié. Este és el marc en què s'inscriu el decret que hui es presenta, que és el primer decret llei que desenvolupa este pla de xoc que inclou, com els deia abans en la meua intervenció fa un moment, les anomenades ajudes parèntesi i que ha estat possible gràcies a l'aliança institucional entre administracions.

Perquè les accions d'ajuda als treballadors i empreses més afectats tinguen un impacte directe en tot el territori, responguen a les necessitats de les diferents realitats productives de cada municipi s'ha coordinat amb ajuntaments i diputacions la creació d'esta línia específica tenint en compte el paper que exerceixen els municipis com a administració més pròxima i, per tant, coneixedora del seu teixit productiu.

Este decret llei, el primer decret llei de l'any 2021, aprova i regula el pla Resistir que inclou estes ajudes parèntesi destinades als municipis valencians a fi que per estes entitats s'articulen els mecanismes necessaris per a oferir el recolzament i suport econòmic als sectors productius afectats per les restriccions derivades de la pandèmia.

Per tant, les aportacions del pla Resistir, en concret, d'estes ajudes, tenen el caràcter de transferències a les entitats locals a fi de finançar les activitats del sectors productius relacionats amb el present decret sobre la base de la distribució de les empreses i afiliats dels sectors anteriors esmentat en el seu territori municipal.

L'import global del es ajudes derivades d'este decret llei que correspondrà assumir a la Generalitat ascendeix a 100 milions d'euros, el que suposa el 62,5 % del cost total de l'actuació a desenvolupar per l'ajuntament, havent de comprometre's aquest a sufragar el 15 %, uns 24 milions, i el 22,5 %, 36 milions restant, serà aportat per les diputacions provincials corresponents. Per tant, la suma de la totalitat de les aportacions és de 160 milions.

A dia de hui podem afirmar que s'han adherit al conveni els 523 ajuntaments que podien ser beneficiaris de l'ajuda. I la Generalitat ja ha realitzat ordres de pagament per valor de 90 milions d'euros, per la qual cosa al llarg de la jornada d'avui s'abonaran als ajuntaments el que queda, els 10 milions que queden d'eixos 100 als que estaven compromesos.

Una gestió, per tant, diligent. Una gestió diligent i realitzada en temps rècord per a que les ajudes arriben quan abans als seus destinataris. En este sentit, cal assenyalar que l'import assignat pel pla Resistir a cada municipi s'ha distribuït atenent als següent criteris.

Una quantitat fixa de 2. 000 euros per cada persona treballadora autònoma o microempresa amb un màxim de 10 persones treballadores en el sector identificats com a prioritaris. D'esta forma, el màxim que pot rebre un empresari per esta ajuda és de 4. 000 euros.

Dos. Una quantitat fixa de 200 euros per persona treballadora afiliada a la seguretat social a data 31 de desembre de 2020 d'aquestes microempreses i persones treballadores autònomes en els sectors més afectats identificats en este document.

Concretament, la distribució de les ajudes globals assignades per províncies atenent a les aportacions tant de la Generalitat com dels ajuntaments i de les diputacions provincials seria el següent. Municipis de la província d'Alacant, 40,9 %, 65,4 milions. Municipis de la província de Castelló, 11,6 %, 18,6 milions. Municipis de la província de València 47,5 %, 76 milions.

Senyories, l'esforç d'este Consell per mitigar l'impacte socioeconòmic d'esta crisi es pot constatar en cada decret llei, en cada decret del Consell, document, normativa aprovada i publicada. És constatable en cada euro i en cada ajuda atorgada. Perquè resistir, senyories, és reaccionar. I això és el que ha fet el govern del Botànic des del primer moment, des que es va declarar el primer estat d'alarma fins a la data.

Este pla és només un punt de partida que podrà ampliar-se i en cap cas un punt i final, ja que continuarem responent amb rigor i amb responsabilitat en funció de l'evolució de la pandèmia i dels reptes que se'ns plantegen. D'això, senyories, no tinguen cap dubte.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Exercirà el torn a favor de la iniciativa l'il·lustre diputat Silverio Tena per un temps màxim de 6 minuts.

Els recorde que este Ple també marcarà una innovació i és que farem tot el Ple seguit per a facilitar els torns en la cafeteria, en la cantina, que per llei tenim obligació de tindre, i per a evitar aglomeracions. Tindran vostés ací mascaretes quirúrgiques a la seua disposició per a facilitar el compliment de la resolució que s'ha acordat per unanimitat.

Quan vosté vulga, senyoria.

El senyor Tena Sánchez:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, diputats, diputades, molt bon dia.

Miren, voldria començar la meua intervenció amb esta frase. Sempre que parlem de municipalisme tendim a repetir el mateix i sempre diem: «Els ajuntaments són les administracions més properes a la ciutadania i a les persones i és per això que són les que més coneixen les necessitats del seu poble. »

Evidentment, i jo he estat en l'ajuntament. I supose que tots els d'ací de vostés que han estat en el municipalisme saben que açò és molt cert. I ara estos ajuntaments estan demanant al Consell que aportem, que aportem, justament, per a cobrir les necessitats de cada poble. I és el moment d'aportar. I econòmicament, amb este decret açò és el que anem a fer. Anem a aportar per a cobrir les necessitats que té cada ajuntament.

Els últims dies membres del govern de la Generalitat, representants de diferents administracions provincials, de les diputacions, de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i moltíssims alcaldes i alcaldesses de distints partits polítics es referien a la necessitat imperiosa que hi ha que aquestes ajudes de les quals hui parlem es tramiten amb rapidesa i agilitat.

En estos temps és fonamental el que acabem de dir, rapidesa i agilitat. I és per això que celebre que en el pla Resistir s'hagen configurat també les ajudes denominades parèntesi en col·laboració i coordinació de totes les administracions territorials, amb l'únic objectiu fonamental que es tramiten el més aviat possible. Ningú es pot escapar de pensar-ho ja a esta situació que estem. És una situació d'extrema urgència. Moltes famílies, moltes persones, molts projectes depenen dels suport que conformen el País Valencià.

Senyories, voldria destacar especialment la coordinació institucional que hi ha hagut al nostre territori. Em permetran que felicite les diferents administracions per les quals s'ha aconseguit aquest decret, que compta amb la unanimitat del Consell, de les tres diputacions, de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i de tots els ajuntaments del País Valencià.

I espere que també de tots els grups polítics que conformen aquestes Corts, perquè és que no pot ser d'una altra manera. No podem donar nosaltres l'esquena al que ens estan demanant.

El pla, evidentment, no serà perfecte. Els recursos són limitats. Són els que són i, malauradament, potser no arribem a tots. Però aquest decret és el primer, no ha de ser l'últim. I vostés això també ho saben. El que han de fer és posar-ho en valor, perquè és molt important no deixar a ningú enrere.

Els valencians i valencianes esperen molt de nosaltres. Estem en un temps molt difícil, com ja he dit, i el mínim que podem fer és donar el màxim de nosaltres. I en el decret que portem avui el que està clar i volem demostrar és que una governança basada en la solidaritat i en el treball conjunt pel benestar comú és possible. Ací s'ha fet.

Aquest decret també compta amb un important suport econòmic que tanta falta fa a tots estos negocis que porten mesos i mesos fent grandíssims esforços, els bars, els restaurants, els hotels, els gimnàs, el món de la cultura. Tots aquests porten quasi que un any, quasi que un any fent un gran esforç. Han fet molts esforços per convertir els seus espais en llocs segurs.

I ara els tornem a demanar un altre esforç, però de nou amb el compromís, acompanyant-los amb aquest decret i altres que vostés ja coneixen, altres ajudes que han rebut.

Des de Compromís, evidentment, estem a favor d'aquest decret i el recolzarem. El que també voldria és comprometre-nos des d'ací a ajudar en la mesura que puguem a ser útils, donant la difusió i el suport a qui més ho necessita.

De veres que el pla té la seua complexitat. L'ha resistida. Ha pogut crear algunes confusions. De fet, ha havut moltes consultes, ha calgut fer molts aclariments. Jo demanaria també el suport de tots els grups que formem esta cambra per tal de tirar una mà allà on puga fer falta. De veritat, que la gent espera de nosaltres estar a l'alçada i la situació no és per a menys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, no ens consta, a la presidència, que s'haja demanat per cap grup exercir el torn en contra. Si això és així, passaríem, senyories, a la fixació de posició per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula l'il·lustre diputat Ferran Martínez per a fixar la posició en nom del seu grup per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Hui les Corts Valencianes han de decidir si convaliden el Decret llei 1/2021, del 22 de gener, pel qual s'aprova el pla Resistir.

Les ajudes inscrites en aquest decret llei són només una part de les mesures de suport que ha aprovat el Consell en les darreres setmanes. El conseller ja ha fet un repàs de totes les mesures incloses en aquest pla, que es situa per damunt dels 300 milions d'euros. Unes ajudes que estan, fins i tot, per damunt del que els partits de l'oposició li reclamaven al govern durant la tramitació dels pressupostos de la Generalitat per a l'any 2021.

Això no significa ser autocomplaents. Això seria imperdonable en unes circumstàncies com aquestes. És més, sabem que no és suficient, que encara hi ha molt per fer. I, és més, és lògic que des dels partits de l'oposició se li exigisca encara més al govern.

Això sí -clave una xicoteta cunya-, sí que crec que seria bo que, a més d'escoltar les exigències dels grans cadenes hoteleres, també li prestaren algo més d'atenció a les kellys o als milers de treballadors de l'hostaleria, que no poden acollir-se a cap ajuda perquè senzillament han hagut de treballar en negre durant molts anys.

No només no som autocomplaents, sinó que som autocrítics. De fet, des d'Unides Podem ja hem plantejant que també és necessari que hi haja un pla d'ajudes a nivell estatal per part del Govern d'Espanya per a compensar a l'hostaleria i al xicotet comerç, però sí que és important que posem en valor el que se fa.

Fa unes setmanes havíem d'escoltar a la senyora Ayuso adreçar-se als diferents governs autonòmics dient-los que hem de triar entre salvar vides o salvar l'economia. I això, senyories, és aberrant i és no entendre absolutament de com funciona la societat, que, si la gent es mor, l'economia no funciona i que, si l'economia no funciona, la gent es mor.

La senyora Ayuso, en la Comunitat de Madrid, s'ha negat reiteradament a prendre mesures restrictives que permeten salvar vides, i els resultats estan ahí. Però tampoc no ha posat ni un sol euro per a salvaguardar l'economia en la Comunitat de Madrid, i els resultats també estan ahí.

En canvi, la Generalitat valenciana ha hagut de prendre decisions molt difícils per a salvar vides, però les ha acompanyades, com veiem en aquest decret llei, d'ajudes als sectors econòmics afectats.

Aquest govern, senyories, no és infal·lible. Hi han coses que, vistes en retrospectiva, segur que es podrien millor, però és un govern que pren decisions molt difícils i que ho fa sempre i exclusivament pensant en el benestar de la gent. I això, senyories, avui en dia ací en Espanya és molt dir.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent les posicions dels grups parlamentaris. Ara, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, té la paraula la il·lustre diputada Ana María Cerdán per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

Y sí, le digo una parte de la hostelería, porque, bien por tener más de diez trabajadores, bien porque no se les ha tenido en cuenta, como, por ejemplo, a las distribuidoras, se quedan muchas empresas y muchos trabajadores fuera de sus fantásticas ayudas.

Si no les conociésemos, diríamos que ustedes se olvidan muy pronto de sus lemas. Se están dejando atrás a toda la gente que vive de la hostelería y, de rebote, a carniceros, pescaderos, panaderos… Y por no hacerlo muy largo, se dejan ustedes atrás hasta los huevos que ponen las gallinas. Esas gallinas de las que ya le hablé al señor Soler en la comisión de presupuestos.

Pero, como siempre, ustedes no escuchan, se rodean de la gente que les interesa y no les importa lo más mínimo lo que le pase a la gente de la calle. Sí, a esa gente de la calle que ustedes decían que no iban a dejar atrás.

Lo que ustedes no entienden es que, si el bar o el restaurante no abre, se paraliza una gran parte de la economía de nuestra comunidad. Y ahora, al cabo de un año, ustedes salen de su castillo de naipes vendiendo humo a unos sectores saturados de que estén cobrándoles los impuestos y de que no les dejen trabajar. 2. 000 euros al mes sería una buena solución. 2. 000 euros en un pago único, al cabo de un año, no les soluciona ningún tipo de problema, sobre todo a un colectivo que está en la más pura ruina.

Vamos a apoyar este decreto, no porque nos guste, porque realmente no nos gustan las migajas que se les van a dar a los hosteleros de nuestras provincias. A ellos tampoco. Y sí que les queremos dejar claro que vamos a seguir muy exhaustivamente cómo les van a llegar las ayudas y desde dónde.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem al torn de fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, realitzarà la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Una gran parte de los que les creyeron cuando aseguraban que no iban a dejar a nadie atrás a estas alturas habrán perdido ya la fe, además de haber perdido sus ahorros y sus trabajos.

Estos autónomos y estas pequeñas empresas son víctimas de decisiones políticas tomadas por el Gobierno de España y por el de esta comunidad. Y por supuesto que son decisiones que vienen provocadas por un (inintel·ligible) …. como es una pandemia, ni más ni menos. Pero es que estas decisiones han llevado a situaciones de quiebra y de insolvencia a empresas que antes eran solventes.

Vale, es cierto que el Gobierno de España ha hecho dejación de funciones al abandonar estos sectores, igual que ha abandonado muchas otras de sus responsabilidades. Pero, a pesar de esa cobarde irresponsabilidad de Pedro Sánchez y de sus socios, ustedes tienen una obligación con sus administrados, esos a quienes les siguen cobrando impuestos mientras no les permiten trabajar.

Este decreto debería ser solo el principio de muchas más ayudas que les permitan mantenerse a flote y resistir, pero resistir de verdad.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, fixarà posició, en nom del Grup Socialista, l'il·lustre diputat José Chulvi.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Chulvi Español:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt bon dia.

Bé, res que no fóra l'esperat, no? Portem un any de pandèmia, un any de dificultats en l'àmbit sanitari, en l'àmbit econòmic, en l'àmbit social, fins i tot ha canviat la forma de relacionar-nos, però tristament el que no ha canviat este any de pandèmia ha sigut l'actitud irresponsable d'alguns partits polítics, d'alguns grups d'aquesta cambra.

El govern del Botànic ja va ser pioner l'any passat en activar ajudes directes als sectors que estaven afectats per la pandèmia. I ara, al 2021, no és que siga pioner, és que és el capdavanter. No hi ha comunitat autònoma que li aplegue ni fins a la meitat del que ha aportat el govern del Botànic en este pla. Activar, mobilitzar 400 milions d'euros, dels quals 375 ja estan actius, i dels quals 100 milions d'euros ja estan aplegant als ajuntaments, no que ja estan aplegant, ja estan als ajuntaments. I pareix que mentira que en l'experiència que vostés tenen en la gestió municipal no sàpiguen encara que el confirming és una pràctica que en la normalitat es fa i que els ajuntaments tenim accés a eixos diners al zero per cent d'interés. Per favor, no diguem més mentires! (Aplaudiments)

Miren com serà este pla que fins i tot la Diputació d'Alacant des del primer minut es va adherir; la Diputació d'Alacant que qüestiona tot el que fa este govern, es va adherir.

523 ajuntaments de tots els colors polítics s'han adherit, ningú no ho ha qüestionat. I ací venim a dir que si és una almoina o què és. És un esforç brutal de tots els valencians i de totes les valencianes per part d'estes ajudes i per part del que estan fent cadascú en el seu àmbit. Clar que recolzem.

És trist que en un moment en què la unitat política hauria de ser la qüestió més important i el missatge més important que llaçàrem cap a la ciutadania, aquí el que estem fent és qüestionar-ho tot, posar entrebancs, enredar, enredar, bulos, mentires, falsedats, tot per a vore de quina manera a la millor arrepleguen tres vots, que ara no és el moment; si ja hi haurà temps per això.

Quan estem parlant d'ajudes directes en la línia parèntesi, quan estem parlant de préstecs bonificats de l'IVF, que, com vostés molt bé saben, apleguen a les empreses, sí que apleguen, clar que l'IVF és important. Ajudes importantíssimes: al foment de l'ocupació, als treballadores i les treballadores que estan en ERTO; ara als taxistes; una nova línia de 18 milions d'euros per al sector del turisme. S'està actuant. I clar que tots volem més, però és que hi haurà més, és que això no s'acaba ací.

Per tant, jo l'únic que demane és, per favor, un poquet de trellat, de sentit de la responsabilitat i que d'alguna manera treballem tots junts perquè al final puguem eixir, ací ens hem cansat de dir de la millor manera possible d'esta crisi mundial, que no només afecta els empresaris i autònoms. El que sí que està clar és una cosa, que ací hi ha un govern que està al costat dels empresaris, dels autònoms i de les persones, que no abandona a ningú i que, sobretot, que no està fent de la política un mal en un moment en què la necessitat, ho torne a repetir, és que estiguem més units i més forts que mai.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Chulvi.

Saben vostés que les votacions es produiran demà en acabar la sessió de control al president, demà dijous, i que està vesprada se facilitarà.

Senyor Caballero, vol replicar al senyor Chulvi? (Veus) Vosté també. Començarem per la diputada Ruth Merino. Per a rèplica a la intervenció del senyor Chulvi? A qui vol replicar vostè?

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Sí, sí, té vosté el dret. Vol des de l'escó?

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Per a rèplica al senyor Chulvi. Després el senyor Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

Cuando ha dicho el señor Chulvi, «oposición irresponsable», no sé a qué parte de la oposición se refería. Pero, en caso de que se refiriera a nosotros, yo quiero poner en su conocimiento que nosotros desde el primer momento de esta pandemia hemos estado al lado de quien tenemos que estar, que es de los empresarios, de los trabajadores, de los sectores afectados, (aplaudiments) de la hostelería. No me diga que no con la cabeza porque usted lo sabe lo que nosotros hemos hecho. Presentando iniciativas estando con ellos en la calle, igual que estamos ahora cada vez que se ponen a exigir que les hagan caso quienes les están cerrando los negocios. Ahí estamos con ellos. Y lo único que hacemos nosotros es criticar las deficiencias de las medidas que ustedes toman, que son muchas. Hay algunas que no están mal, hay algunas que son muy mejorables y muchas otras ni siquiera se las plantean. El por qué, ustedes sabrán, porque lo de tots units lo veo yo bastante lejos de la realidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, ja hem indicat als serveis tècnics que intenten millorar la qualitat de l'àudio.

Senyor Chulvi, vol replicar a la senyora Merino?

El senyor Chulvi Español:

Només una apreciació. Jo he dit alguns grups, si algú s'ha donat per al·ludit, he dit alguns grups. (Aplaudiments)

El senyor president:

Donarem pas a la rèplica del senyor Juan Carlos Caballero al senyor Chulvi.

Sí, senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

Señorías, los fondos europeos no han llegado ni van a llegar por lo menos mañana. Por tanto, este decreto está aprobado sin fondos. Los únicos fondos que ha tenido este decreto, por cierto, ha sido el millón de euros que se han gastado en publicidad institucional. Y eso, señorías, también es una vergüenza.

Pues bien, nos dicen además que es a tipo cero. Lo acaba de decir, lo dijo el conseller ayer en rueda de prensa y lo acaba de decir el señor Chulvi. Veámoslo. Confirming, plan Resistir -un ayuntamiento que lo ha recibido-, 180. 000 euros. Fecha de vencimiento: mayo de 2021 -se supone que es que cuando ustedes esperan recibir el dinero-. Tipo de interés: 0,9 %. Comisiones: se devengará una comisión íntegra del 0,25 % y el tipo impositivo correspondiente al IVA aplicable a la presente operación. Señorías, esto es una vergüenza, una auténtica vergüenza. Y esto solo demuestra dos cosas: una, que la Generalitat está en quiebra; y dos, que el conseller de Hacienda miente, y debería de dimitir hoy mismo por mentiroso.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies…

El senyor Caballero Montañés:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Per a rèplica a la intervenció que acabem d'escoltar, té la paraula l'il·lustre diputat José Chulvi.

Senyor Chulvi, quan vosté vullga.

El senyor Chulvi Español:

No per repetir trenta voltes una mentida al final acaba convertint-se en veritat. (Veus) Ah, ja. (Pausa) Val, gràcies.

No, deia, que no per repetir trenta voltes una mentida acaba convertint-se en realitat; vostés ho saben, igual que nosaltres. Pregunte-li-ho als seus ajuntaments quan vostés estaven governant, pregunte-li-ho. Jo ho puc saber, i estic en ajuntament, i ho sé, m'ho van comunicar ahir, 0 %, 0 % el confirming, 0 % els diners que s'envien als ajuntaments i es passen al compte perquè els pugam ja utilitzar.

Com bé ha dit el conseller, és una manera àgil i eficaç de poder posar-ho en marxa. Els ajuntaments, tots, estem fent un esforç per posar també, per tindre els diners preparats. Estes ajudes eixiran. Ja estem veient ajuntaments que ja estan publicant les bases. Està actuant-se, està actuant-se.

No diga una altra falsedat. Segons l'article 13. 2 de la Llei 38/2003, la llei de subvencions, es poden eximir d'estar al corrent del pagament. Inclús això, els ajuntaments estan articulant mecanismes per a simplificar, per exemple, mitjançant, a la millor, una declaració responsable, també, perquè puguen aplegar les ajudes el més ràpid possible.

Totes les administracions, diputacions, Generalitat valenciana i ajuntaments, estem fent un esforç perquè les ajudes puguen activar-se de manera ràpida. I eixa és la realitat, per molt que vostés vullguen vendre una altra cosa.

Perquè també podríem posar el seu exemple. No fa tant vam patir una crisi econòmica brutal, econòmica, no era sanitària, no era…, era una crisi econòmica. I vostés quins plans d'ajudes van fer? Perquè, segurament, més que un pla Resistir, en aquella època va ser un pla «cada u que s'apanye conforme puga», un pla «sálvese quien pueda». Eixos van ser els plans que vostés van implementar. Eixe és l'exemple que ens poden donar a la resta o eixa és la manera en què nosaltres podem interpretar què estaria passant si en el Govern d'Espanya o si en el govern de la Generalitat Valenciana estigueren governant vostés. Perquè ja sabem el que va passar, els milers de milions d'euros van anar a salvar i rescatar la banca, les persones es van quedar al carrer, els autònoms, dels quals vostés tant parlen, no van rebre ni un cèntim d'ajudes, etcètera, etcètera, etcètera.

I ja, per a acabar, vaig a dir-li una qüestió. Jo trobe que és important cuidar les paraules. Parlar de gestió criminal d'un govern és lamentable en la situació en què estem vivint. I, segurament, el més criminal que ha passat en estos anys ací, no en estos sis últims, sinó en els anteriors, ha sigut, per exemple, deixar sense tractament mèdic els malalts de l'hepatitis C.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Chulvi.

S'ha deixat vosté ací, senyor Chulvi, la mascareta. Si és tan amable, així la… Ara li la… (Veus) Sí, sí, sí, li acabe de dir…

Bé, com havíem comentat, la votació d'este punt se produirà demà, en acabar la sessió de control.

Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 23. 111, BOCV 110). Criteri del Consell (RE número 24. 964, BOCV 119)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el tercer, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, que presenten els grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem.

Passarem a donar lectura al criteri del Consell, d'acord amb el procediment que marca el nostre reglament.

Té la paraula l'espectable secretària primera de la mesa, Cristina Cabedo.

La senyora secretària primera:

Gràcies, president.

El Consell, en la reunió celebrada el dia 30 d'octubre de 2020, acordà manifestar a les Corts el seu criteri favorable a la presa en consideració de la Proposició de llei de transparència i bon govern de la Comunitat Valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem, registre d'entrada número 23. 111, butlletí oficial de la Comunitat Valenciana 110; cosa que va comunicar a aquestes Corts mitjançant l'escrit registre d'entrada 24. 964, butlletí oficial de la Comunitat Valenciana 119, de 13 de novembre de 2020.

Si les seues senyories no tenen inconvenient, passaríem al debat de la iniciativa.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Efectivament, passarem al debat de la iniciativa, donant la benvinguda a l'honorable consellera i donant la paraula a la il·lustre diputada Estefania Blanes perquè exprimisca el torn a favor de la proposició de llei.

Per un temps màxim de sis minuts, escoltarem la defensa, el torn a favor de la iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Sí, moltíssimes gràcies.

Benvinguda, senyora consellera.

Benvinguda la diputada Aroa Mira. Tornem a retrobar-nos i segur que tindrem el plaer de tornar a treballar juntes, com ja ho hem fet. Ho fem un poc en broma, però crec que la presència alcoiana està més que representada i, per tant, benvinguda.

Bon dia a totes i a tots.

L'accés a la informació pública és un dret inherent a una societat democràtica, un dret que es troba reconegut, tant a la Constitució com a l'Estatut d'autonomia i a nombrosos instruments internacionals. Per tant, tots els grups parlamentaris deurien estar d'acord, almenys, amb aquesta idea: que les institucions públiques hem de protegir, garantir i reforçar l'accés a la informació pública, a través d'un exercici permanent i efectiu de la transparència.

Les forces del Botànic tenim molt clar aquest objectiu i per això presentem una nova llei de transparència i bon govern, una llei que s'emmarca dins dels objectius de la Conselleria de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica, que estan transformant la manera d'entendre la transparència i la participació ciutadana al País Valencià, amb iniciatives com el primer portal de participació ciutadana autonòmic o el projecte de pressupostos participatius o la llei de la Sindicatura de Greuges.

La nova llei de transparència i bon govern pretén regular, de manera sistemàtica, la transparència, el bon govern i el foment de la cultura de la planificació i la rendició de comptes davant de la ciutadania.

Entre les principals novetats d'aquesta llei podem destacar la primera que s'incorpora, el principi de transparència com a transversal en la planificació, organització i funcionament administratiu de la Generalitat, precisant els criteris qualitatius per a una gestió i publicació de la informació que garantisca la transparència.

També s'amplien les obligacions de publicitat activa de la Generalitat, amb un increment molt substancial dels mínims d'informació que s'han de publicar.

Es posen també les bases per al procés d'obertura i reutilització de dades en l'administració pública, com mesures de la inclusió de les clàusules de dades obertes per a l'alliberament de dades en els contractes, l'elaboració de tota una estratègia valenciana de dades obertes i la transposició també de la nova Directiva europea 2019/1024, del 20 de juny, relativa a les dades obertes i reutilització d'informació del sector públic.

També s'incorpora la nova jurisprudència del Tribunal Constitucional, en relació amb el silenci de les sol·licituds d'accés a la informació i compleix els compromisos establits pel Ministeri de Política Territorial i Funció Pública, en el IV Pla de govern obert espanyol, 2020-2024.

Però, potser, una de les novetats més importants té a veure amb el fet que es regula de manera molt més completa i es reforma substancialment el consell de transparència i accés a la informació pública, que passa a denominar-se ara Consell Valencià de Transparència. I, en aquest àmbit, se serveixen majors garanties per a la seua independència i bon funcionament, fixant així un nombre fixe de membres i no condicionat al nombre de grups parlamentaris.

Mesures, també, com la dedicació exclusiva dels seus membres.

També es dota a aquest consell de més potestat i mecanismes per a garantir el compliment de la llei, tant en relació amb l'accés a la informació com amb la publicitat activa, reforçant en funcions de controls, incorporant la possibilitat de procediments de mediació, juntament amb el de reclamacions, per a garantir el dret d'accés.

A més, s'enforteix el paper en l'aplicació del règim sancionador, una qüestió que pensem que és fonamental per a la transparència efectiva.

I, en matèria de bon govern i integritat pública, trobem un dels majors avanços d'aquesta llei, perquè s'instaura, definitivament, l'obligació de comptar amb codis de conducta i bon govern en tots els nivells del sector públic valencià, com, per exemple, als governs locals, i que preveu la inclusió de principis ètics i regles de conducta en els plecs de contractes públics i en les bases de subvencions.

Ara saben que s'obri el procés de tramitació parlamentària, amb la participació, les esmenes i la deliberació dels grups parlamentaris i amb les aportacions, com no? , en la fase de participació pública.

Per descomptat, els grups proposants, els grups del Botànic, com a proponents, esperem que aquest debat siga sa, siga constructiu i proactiu i ho esperem sincerament, perquè estem parlant del dret de totes les valencianes i valencians a l'accés a la informació pública i de la transparència de les administracions públiques.

Senyories, els poders públics hem de donar resposta i eficàcia a aquest dret i estar a la disposició de la ciutadania. Hem de garantir tant l'accés a la informació pública com la participació dels assumptes públics, ja que el primer pas per a una administració transparent és la voluntat d'aquesta i crec que, amb aquest projecte de llei, tenim l'oportunitat de demostrar-ho.

Aquesta iniciativa es dirigeix a canviar el paradigma, és a dir, superar la idea d'una democràcia representativa cap a una democràcia participativa i, sobretot, deliberativa en la presa de decisions. Perquè, sense transparència real, no pot haver-hi participació efectiva; és a dir, si la societat no té la informació completa, no pot participar i opinar amb coneixement de causa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, se'ns ha demanat la paraula, per part de l'il·lustre diputat Fernando Pastor, en nom del Grup Parlamentari Popular.

Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat Fernando Pastor, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

La propuesta que traen hoy aquí, además de innecesaria, estoy convencido -y esto sí que es más subjetivo- es fruto del complejo de los partidos del Botànic. Que la ley de transparencia vigente, la del Partido Popular, sea la actual es algo que les supera y les puede y, por lo tanto, había que cambiarla, fuese como fuese.

Es que es alucinante, o sea, esto no tiene por dónde cogerlo, se lo digo con toda la sinceridad y con todo el respeto, pero también con toda la sorpresa del mundo. Y acaba diciendo que «la conselleria de transparencia es un hándicap que está al servicio del gobierno». Como les he dicho, la entrevista no tiene desperdicio y, como les he dicho, estas son, entiendo, las 6 razones de peso objetivas, contundentes…

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el dret a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada la senyora Blanes.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé. Senyor Pastor, he de dir-li que el tema d'innecessària, no sé per què, no em sorprèn per a vostés, perquè sempre li pareix tot totalment innecessari, sobretot quan parlem de transparència, participació i donar, bé, molta més cobertura al que són les funcions i l'exercici de la democràcia en sí mateix.

Després, vosté parla de que el Consell de Transparència serà menys independent i més car. Senyor Pastor, jo, perdone que discrepe quan en el moment en què el que es planteja és que no vaja vinculat directament al nombre de diputats i diputades que estan a la cambra sinó que finalment es marque un fixe de 3 membres, que pensem que és molt més àgil i efectiu, i, al mateix temps, dona eixa pluralitat i eixa garantia de, com he dit, pluralitat i de transparència perquè han de ser votats en esta cambra per més de 60 diputats almenys. Per tant, jo crec que és una majoria totalment qualificada perquè garantisca eixa independència però al temps que siga més efectiu.

Vosté es queixa de que no fan el seu treball de la manera que correspon perquè, bé, pareix ser que no tenen la capacitat de treballar. Precisament per això el que es pretén és que es puga fer en règim de dedicació exclusiva perquè pensem que hi ha que professionalitzar aquest òrgan. I que eixa independència i eixa professionalització precisament passa perquè es marque un nombre, com bé dic, reduït però suficient, al temps que tinga eixa dedicació completa a les funcions que se li requereixen i que crec que són moltes i molt importants com per a què açò no es deixe en mans de persones que amb tota la seua voluntat no tenen eixa dedicació exclusiva.

Després diuen que aquesta llei escapa al control i a les garanties del projecte de llei, al temps que vosté diu que ja és una llei que ve de l'anterior legislatura, que ja estava elaborada. I, precisament per això, perquè eixa llei ja havia passat tots els informes i tots els requisits garantistes per portar-la endavant, per això mateix, el que no s'ha volgut és dilatar més en el temps.

I, sobretot, perquè eixe Consell de Transparència, com bé saben vostés, acaba el seu mandat en aquest any i pensem que s'ha de començar amb totes les garanties i amb una nova reforma que, com bé dic, el dote d'eixes garanties i d'eixe treball.

¿Qué me dice -com bé deia- de los informes jurídicos, consultivos, de la Abogacía de la Generalitat? I que hem…, no sé l'expressió que ha dit, bé, que hem destrossat aquella llei i que ara la presentem ací. És una llei que pretén, precisament, posar en valor la transparència d'una manera efectiva, d'una manera ràpida i, sobretot, amb tots els mecanismes jurídics perquè així es pose en marxa.

Per tant, els informes estan, vostés van a tindre l'oportunitat de presentar totes les esmenes. I ja els dic…, i malauradament m'he equivocat perquè pensava que ací veníem a defensar una llei que no tenia altra que el ser aprovada, i ser millorada sempre, però ser aprovada per tots els grups. Però m'ha tornat vosté a decebre en el seu argument perquè sempre parla d'innecessari tot el que siga l'obertura i la democràcia d'aquesta cambra.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, per la seua intervenció.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula el senyor Pastor.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, presidenta.

A ver, señora Blanes, yo les he hablado de la innecesariedad de la ley; de la falsa autoría de la misma; de cómo escapa al control, a la fiscalización, a las garantías; del complejo que motiva en parte la presentación de la misma; de la falta de coherencia de los propios partidos del Botànic sobre la misma, sobre el posicionamiento respecto a la misma; y de cómo una voz cualificada y externa pone a caer de un burro la ley, a la consellera y a la conselleria.

Transparencia sería que dejasen ustedes de abusar de los contratos de emergencia, que le han tomado demasiado gusto. Y transparencia sería también que se explicase aquí, alto y claro, todo el escándalo y todo el entuerto que envuelve a La Fe, a la antigua Fe. Y transparencia, sobre todo con mayúsculas y lo digo con pesar, sería que ayer el director de la agencia antifraude hubiese hecho lo que debía y nos hubiese contado lo que hoy aparece en un medio de comunicación, porque es una auténtica vergüenza. (Aplaudiments)

Es una auténtica vergüenza y un auténtico escándalo la historia que la denunciante vivió en la sede de la propia Agencia Valenciana Antifraude. Es, como se suele decir, una auténtica pasada. Y me consta que mi síndica adjunta ha presentado esta misma mañana dos comparecencias, solicitud de dos comparecencias -no me mire, señora consellera, porque creo que no va con usted- la del presidente Puig, la del presidente Puig -aunque es cierto que como nunca comparece, nunca da la cara, le cuelgue el muerto a usted y sea usted quien venga a comparecer.

Repito la comparecencia del presidente Puig y la del director de la agencia antifraude, el señor Linares. Porque es una vergüenza de primer orden lo que ha aparecido esta mañana en los medios de comunicación. Es alucinante. «¿Cuál es el papel de Francis Puig en el cartel? » «Es la persona -entrecomillado- que tiene la entrada a todas las consellerias, es la cabeza, el cerebro de toda esta organización para conseguir las subvenciones. Francis Puig, el hermano del president, es el que ponía los contactos encima de la mesa» Una vergüenza y poco transparente, consellera.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició, és el torn del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Té la paraula l'il·lustre diputat David García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

No tienen ustedes vergüenza. Con la que están pasando autónomos, hosteleros, trabajadores y miles de familias españolas y ustedes venga a engordar la administración.

A ustedes les da igual que esos miles de familias españolas no puedan llegar a final de mes. A ustedes les da igual que tengan que pagar infinidad de impuestos, aunque tengan sus negocios cerrados. A ustedes tampoco les importa la transparencia, a ustedes lo único que les importa es seguir colocando sillones a sus amiguitos y llenándose los bolsillos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la senyora Blanes.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Gràcies.

Bé, senyor García… És que jo no sé ja ni per on començar, perquè com vosté ací ha vingut a fer campanya del tema de Catalunya, doncs bé, doncs molt bé… Eixe és el respecte que vosté té a esta proposició de llei i sobretot a aquesta cambra que porta aquesta proposta.

Després vosté ha acusat de no sé quina il·legalitat, de que tenim als funcionaris treballant per als grups parlamentaris. Mire, ho he dit, i si vol li ho torne a repetir perquè tal volta no ha pres nota. Apunte, ja li ho he dit.

Aquesta llei es basa en un projecte de llei que ja va ser presentat, que no va arribar a acords, però sí que va passar tots els mecanismes de consulta, d'informes i els dictàmens pertinents i que vosté diu que no els té i que no es pot garantir d'aquesta manera que els haja passat. Bé, doncs li diré que estan al web de participació i vostés, quan vullguen, el poden consultar. Per tant, ahí té tots els informes que en el seu dia van ser aportats.

Per què? Perquè aquesta llei, simplement, manté tots els fonaments d'aquella primera llei, encara que ha sigut partida, com bé saben vostés, en dos lleis: en la de transparència, que portem ara en aquestos moments, i en la de participació, que serà tramitada en el moment que corresponga.

Després, diu vosté que la senyora Garijo «se puede ir a su casa». Bé, mire, senyor García, això serà la seua opinió. Per a mi, la senyora Garijo, a l'igual que tota la resta del Consell, estan fent el treball que se'ls va encomanar i, de fet, amb un molt bon criteri.

I, sobretot, li diria que, tal vegada, alguns diputats i diputades estaria molt més justificat que se n'anaren a casa, perquè per al que fan, doncs pràcticament és el mateix.

Després, diu que es van a engrossar les administracions. A vore, senyor García, resulta que estem dient que la transparència ha de ser un eix transversal de tota l'administració. I, això, en cap moment, significa engrossar les administracions. Això significa que totes les administracions han de creure's, com a eina de treball i com a forma d'actuar, la transparència en totes les seues actuacions.

I jo crec que és molt rellevant que, precisament a totes les administracions públiques, també inclús a les locals, es puguen aplicar aquests codis de transparència i de bon govern, tant en les contractacions públiques, que sabem el que passa quan no hi ha transparència en eixes contractacions públiques, com també a les bases de subvencions.

Per tant, no sé en què pot estar en contra d'aquesta forma de treballar, però, evidentment, per a vostés, com ja li dic, els preocupa que els tiren pedres -evidentment-, però precisament als que els van amenaçar de mort no és a part d'esta bancada, sinó a part d'aquesta per un grup d'exmilitars, i eixos sí que van ser amenaçats de mort.

Per tant, faça el favor de parlar i centrar-se en el que avui ens concerneix ací, que és aquesta llei, i deixe la campanya de Catalunya per als seus companys.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica té la paraula el senyor García.

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

Bien, pues si nos vamos al artículo 34, en el capítulo 3, relativo a las resoluciones de las solicitudes, si las resoluciones no han sido respondidas en tiempo y forma, sí señor, se van a dar cuenta ustedes, que van a ser denegadas las solicitudes. ¿Esa es la transparencia que nos va a dar esta ley? ¿Van a denegar todo lo que se cumpla? Eso no es (inintel·ligible)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició té la paraula l'il·lustre diputat Jesús Pla.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Pla Herrero:

Moltes gràcies, presidenta.

És un plaer hui eixir a esta tribuna a defensar esta proposició de llei de transparència i govern obert. Una llei que ens permet seguir avançant en aquesta matèria i situar-nos com una de les comunitats més avançades de tot l'estat.

El govern obert i la transparència han de ser els pilars fonamentals en els quals se sustente la democràcia valenciana, entre altres coses perquè no volem tornar a viure episodis del passat que tots i totes coneguem.

Si fem un poc de memòria, recordem com la vigent llei de transparència, participació ciutadana i bon govern de la Generalitat va ser la última llei aprovada en este parlament abans del canvi polític del mes de maig de 2015. Però sis anys després és el moment de revisar la norma i seguir avançant.

Avançar en les obligacions de publicitat activa, és a dir, la informació que la generalitat ha de publicar en el portal de transparència sense necessitat que ningú ho sol·licite prèviament, on s'inclou, entre altres, la informació sobre els alts càrrecs, pressupostos, subvencions, contractació pública, endeutament, territori, urbanisme, medi ambient, publicitat i promoció institucional.

Avançar també en les garanties a l'accés a la informació, ometent exigències i requisits innecessaris, així com el règim jurídic de les reclamacions davant del Consell de Transparència.

Avançar en matèria d'open data i de reutilització de la informació, transposant la directiva de la Unió Europea reguladora d'aquesta. A més, es preveu en la proposició de llei l'elaboració de tota una estratègia valenciana de dades obertes a fi de fomentar la innovació social i l'activitat econòmica.

Avançar en l'organització administrativa de la Generalitat, amb la incorporació d'instruments per a una millor planificació, execució i avaluació de les polítiques públiques.

Esmentar també, i ja s'ha dit, la reforma del Consell de Transparència i accés a la informació, que passarà a denominar-se el Consell Valencià de Transparència, i que comptarà amb majors garanties per a la seua independència i funcionament, reforçant la funció del control de la publicitat activa i enfortint el seu paper en l'aplicació del règim sancionador.

I estic convençut que en el tràmit d'esmenes podrem fer un Consell de Transparència més fort, més potent i espere que el fem entre tots.

I, per últim, la proposició de llei introdueix també la planificació i l'avaluació normativa i de les polítiques públiques, introduint l'obligació del Consell d'elaborar un pla de govern estratègic de legislatura, el qual caldrà revisar semestralment. I també l'obligació d'avaluar l'impacte de les normes que s'aproven. Mai fins ara la Generalitat havia regulat estes qüestions.

Amb aquesta llei, en definitiva, ens situarem a l'avantguarda en matèria de transparència i govern obert, sent pioners a nivell estatal i avançant en la reforma i millora de l'administració, per tal que estiga a l'altura de les exigències i capacitats de la ciutadania i de la societat civil.

Esperem, espere, que amb les seues aportacions millorem aquesta proposició de llei, tot en benefici de valencians i valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn del Grup Parlamentari Ciudadanos, de la il·lustre diputada Mamen Peris, per a la fixació de posició.

La senyora Peris Navarro:

¿Han escuchado a los expertos? Tampoco. No han escuchado a los miembros del Consejo de Transparencia. ¿Saben por qué? Porque les molesta lo que dicen.

¿Tanta prisa en cambiar la ley por qué? Si llevamos cinco años. No se ha agotado. Es que no ha habido ninguna queja del marco normativo. ¿Saben la única queja? La de los miembros del Consejo de Transparencia porque les faltaban medios materiales.

¿Y sabe qué? Consellera, usted salía la semana pasada diciendo que ahora les iba a aumentar las dietas. Ahora que les ha dado una carta de despido con esta ley, ahora. Ustedes siempre llegan tarde y mal.

Consejo de Transparencia. Claro que les molesta, porque les está diciendo la verdad. Por eso, ¿qué formato han hecho? Tres directores generales. Nos va a costar más caro. Vamos a tener menos funciones. La potestad sancionadora se la guarda la consellera, que va a ser juez y parte. Y sobre todo tiene una ventaja este formato. ¿Sabe cuál es? Que, si tienen que despedirlos, va a ser mucho más fácil.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Blanes.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Blanes León:

Moltes gràcies, presidenta.

Bé, senyora Peris, és que jo entenc que ací totes hem de vindre preparades, amb el discurs més o menys elaborat. Però clar, haver de tornar a pujar a aquesta trona, tornar a explicar-los quin ha sigut el procés d'aquesta llei, que sí que existeixen aquestos informes perquè estan penjats a la web de participació GVA i que vostés els poden consultar, doncs bé, ho veig perdre el temps. Però jo li ho torne a repetir.

Després sempre estan demanant, i ací també ho ha fet vosté, que el Consell de Transparència ha de tindre més capacitat, ha de tindre més recursos. De fet, fa poc vam aprovar el Projecte de llei de pressupostos en el qual diversos grups van demanar precisament una esmena per a incrementar el pressupost en el consell de participació.

Però ara resulta que és que estem ací muntant xiringuitos i que anem a malgastar, a malbaratar els diners públics en una cosa que vostés ara també critiquen. Per tant, jo, de veres… Ens diuen coherència. Doncs jo no sé on està la coherència de determinats grups.

Per tant, jo no sé quin Consell de Transparència pot pagar-se amb diners…, no sé, del monopoli. Perquè jo no ho entenc d'altra manera que en la inversió de recursos per a qüestions tan importants com és la transparència. I després vostés qüestionen molt el tema de la participació i de que aquesta llei s'ha botat, segons vostés, determinats processos.

Però és que no entenc com no tenen el respecte a la cambra de què vostés formen part quan és la seu de la sobirania valenciana qui ara té l'oportunitat precisament d'aportar, de garantir eixa participació, perquè està tot el procés obert. Ara és que s'inicia eixe procés.

I eixe procés parlamentari, com vostés saben perfectament, comparta precisament tot el tràmit de les seues esmenes com a grups. Però també, i molt important, la participació de tota la gent que així ho considere.

Per tant, vostés poden vindre ací i fer la crítica que vulguen. A mi m'haguera agradat, i així ho entenia, que açò podria ser una llei, que podria eixir amb el consens i, sobretot, amb les millores que vostés consideren. Però fonamentalment amb el convenciment que és una llei que millora, sobretot, la transparència i la participació, perquè sempre es parla ací de que no n'hi ha transparència perquè es neguen determinats informes o determinades sol·licituds de documentació.

M'agradaria que si algun grup ha tingut alguna denegació de documentació que així ho manifeste, perquè, precisament, no és aquest govern el que té sentències, com sí que en tenia en el seu moment el Partit Popular. Acumulava sentències judicials precisament per no donar la documentació.

I encara que l'oposició, en certa manera, intente col·lapsar l'administració, ací no es nega la documentació a cap grup. Tot el contrari, estem sempre obertes a tot el que demanen per part dels grups parlamentaris, perquè no pot ser d'altra manera.

Per tant, jo ja es dic, passat aquest debat, entenc el posicionament polític. Posem-se a treballar i si cal millores, es milloren. Però treballem per una transparència real.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Peris.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Peris Navarro:

Queremos saber quién está realmente detrás de cada empresa. ¿Quieren empezar a decir la verdad? ¿Saben por qué no les gusta esta ley? Yo no creo que era porque era del Partido Popular, que también puede ser, sino… Cuando empezaron a salir titulares como los que le digo: «El Consell de Transparència insta al Botànic a publicar más datos de los coches oficiales. » «El Consell de Transparència afea a Barceló que no informe del material para sanitarios. » «El Consell de Transparència insta a Escola Valenciana a que publique sus subvenciones. »

La transparencia botánica -sí, ríanse- es que ustedes están también pretendiendo amordazar a la prensa y cómo realmente han acosado a algún periodista que ha destapado las vergüenzas, justamente, de Podemos. Desde aquí, decirles que la libertad de prensa es uno de los pilares básicos de un estado de derecho.

Pero mire, ¿ustedes hablan de transparencia? Esta es la foto de la vergüenza. La semana pasada conocíamos un auto judicial donde ustedes, el Botànic, que gobierna la Diputación de Valencia, donde se dedicaron a enchufar.

¿Y ustedes hablan de transparencia? ¿Saben en esta foto, que era la vergüenza, a quién le daban la transparencia? A un grupo de la oposición. No me vengan aquí dando lecciones. ¿Sabe quién tuvo que defender esto? No lo hizo la consellera que estaba ahí, lo hizo el consejero de Ciudadanos.

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn del Grup Parlamentari Socialista per a la fixació de posició. Té la paraula la il·lustre diputada Mercedes Caballero.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Caballero Hueso:

Gràcies, presidenta.

Cuando se plantea la elaboración de una ley nueva o la modificación de una ya existente, hay tres cuestiones fundamentales a tener en cuenta: la conveniencia, la oportunidad y el beneficio que conlleva. Aquello que conocemos como: i açò, és precís? Bueno, pues açò és precís.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La votació ordinària i telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Presa en consideració de la Proposició de llei electoral valenciana, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem (RE número 24. 643, BOCV 120). Criteri del Consell (RE número 25. 789, BOCV 125)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem al punt 4, presa en consideració de la Proposició de llei electoral valenciana presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem amb criteri del Consell.

La Mesa en la reunió d'ahir va tindre coneixement de l'escrit -per registre, 31. 566- presentat pels grups parlamentaris Compromís, Socialista i Unides Podem sol·licitant la defensa conjunta de la proposició de llei amb un temps de 4 minuts per a cada un dels intervinents. Si no hi ha inconvenient, donarem un torn a favor de 4 minuts cada un dels intervinents i serem flexibles en el torn en contra.

La lectura del criteri del Consell, per la secretària primera o secretari segon de la Mesa… Procedix el secretari segon de la Mesa a la lectura del dictamen.

El senyor secretari segon:

Señorías, el Consell, en la reunión celebrada el día 30 de octubre de 2020, acordó manifestar a las Corts su criterio favorable a la toma en consideración de la Proposición de ley electoral valenciana, presentada por los grupos parlamentarios Socialista, Compromís y Unides Podem, con registro número 24. 643, publicado en el BOC 120.

Lo que comunico a estas Corts mediante el escrito número 25. 789, publicado en el BOC 125, de 2 de diciembre de 2020.

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arquillos.

Anem a exprimir el torn a favor amb els ponents de la iniciativa, tres grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, té la paraula la il·lustre diputada Pilar Lima, per un temps màxim de quatre minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Lima Gozálvez:

Quisiera comentarles las características más positivas de esta ley que proponemos reformar. Como les decía, nos sitúa en la vanguardia feminista, y es porque establece un 50 % de mujeres, más que establecía en la ley del régimen electoral general. Va a hablar de una democracia paritaria y esto significa que se va a poder superar la infrarepresentación histórica que las mujeres hemos sufrido durante la democracia.

Si me permite, señor presidente, quisiera dirigirme a las señorías del Grupo Parlamentario Ciudadanos. ¿Se van a negar al avance y van a continuar enrocados y siguiendo las directrices que les marca la ultraderecha? ¿O, por otra parte, van a apostar por formar parte de la modernidad, de la participación y del avance, junto con la ciudadanía valenciana? Es una incoherencia hablar como liberales, pero votar como conservadores. Por ello, les pedimos que recapaciten, que reflexionen.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Continuarem amb la defensa de la iniciativa parlamentària. Continuarà esta defensa…, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el síndic del grup parlamentari, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, açò és el que va rebre cada valencià i cada valenciana en sa casa en les últimes eleccions autonòmiques.

Pensem el que suposa, açò que els he ensenyat, multiplicat per vora quasi quatre milions de valencians i valencianes que estan cridats a les urnes en unes eleccions autonòmiques: milions d'enviaments, milions de paperetes, milions de cartes i de sobres. Una despesa abismal que paguem tots els ciutadans valencians i valencianes.

Amb esta nova llei electoral, valenciana, senyories, açò s'acabarà. Amb les eleccions valencianes, es realitzarà un únic enviament, mailing únic, pioner en tota Espanya. Seran, per tant, unes eleccions amb menys impacte mediambiental, més sostenibles, però també amb menys despesa.

Per això ens sorprén que alguns grups diguen que perquè estem en pandèmia no podem aprovar una llei electoral. Senyories, ara més que mai necessitem una nova llei electoral, com també necessitem estudiar com podem fer perquè en context com l'actual de pandèmia les eleccions siguen les eleccions i la gent puga votar, i en altres tipus d'emergències també. I ho fem amb una premissa: el dret a vot és sagrat. I per això hem de treballar perquè tot el món puga exercir el seu vot en totes les circumstàncies. També el de les persones que estan confinades.

Miren, en abril de 2010, en plena primera ona de la pandèmia, la síndica del Grup Parlamentari Popular va dir una frase en la qual estic totalment d'acord, senyora Bonig. Vosté va dir: «La democracia es un servicio esencial al que no se puede renunciar». Totalment d'acord.

Efectivament, no podem renunciar a la democràcia. I diria més, tampoc podem renunciar a millorar la democràcia, la participació democràtica. Perquè la democràcia no és un capritx per a moments de bonança. És la nostra manera de decidir com enfrontem els nostres reptes i problemes que tenim com a societat. I per això hem presentat esta proposició de llei, per a la millorar la democràcia valenciana.

I una cosa queda clara, el temps de les excuses s'ha acabat. En els pròxims mesos serà el moment de decidir si s'està a favor de la democràcia més igualitària, més participativa i més sostenible o si volem continuar amb la llei dels anys huitanta. Simplement és això. S'han acabat les excuses i tots els grups hauran de posicionar-se.

¿Estan a favor de garantir en estes Corts un mínim del 50 % de dones per a reflectir millor la nostra societat? ¿Estan en contra?

¿Estan a favor que els ciutadans i les ciutadanes puguen triar els seus representants i modificar les llistes electorals? ¿O preferixen que siguen els partits els que imposen eixe ordre amb les llistes tancades i bloquejades?

¿Estan a favor d'instaurar un mailing unificat, com dia abans? ¿O preferixen continuar gastant tones de papers i milions i milions d'enviaments sense cap trellat?

¿Estan a favor de deixar de tindre la barrera electoral més dura de l'estat? ¿O preferixen continuar excloent a milers de ciutadans valencians de la seua representació?

¿Estan a favor d'incentivar les primàries obertes? ¿O estan en contra?

¿Estan a favor d'analitzar com podem adaptar el nostre procediment electoral a una situació d'emergència o de pandèmia com la que estem vivint? ¿O estan en contra?

Senyories, hui ni tan sols votem esta llei. Hui el que votem és que esta llei s'admeta a tràmit i que es puga modificar en el seu tràmit parlamentari. Una oportunitat per a escoltar altres veus, per a rebre aportacions dels grups i les seues esmenes.

Per això ningú entendria que posàrem obstacles en el camí d'una millora en la participació democràtica. Però menys encara ho entendrien en el cas dels grups que porten la reforma electoral en el seu programa electoral, precisament.

I per això m'adrece especial al Grup Ciudadanos, que va participar en la redacció d'esta llei la legislatura passada, que ens van demanar de forma reiterada que la presentàrem novament. Esta llei no eixirà sense vostés, i ho saben. Si Ciudadanos torna a incomplir el seu programa electoral, ens quedarem amb la llei electoral dels anys huitanta, amb el mailing duplicat, amb les llistes tancades i bloquejades.

Per això només demanem una cosa: més aportacions, més propostes i menys excuses. I hui tenen una oportunitat de votar a favor i continuar amb el treball que començarà avui.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Continuarem amb la defensa de la iniciativa parlamentària per part dels grups proposants. I ara té la paraula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Socialista, senyor Mata.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

President, gràcies.

Senyories, no sé qui dia que la gent quan demana justícia, el que vol és que li donen la raó. I quan se fan lleis electorals, els partits que fan les lleis electorals el que volen és guanyar eleccions. Però la nostra obligació és oferir instruments perquè hi haja una millora (inintel·ligible) …

Este text no és un text improvisat, no és una ocurrència, no és un compromís que tinguérem les forces polítiques que hem fet d'última hora. És un text que és fruit també de la tasca que se va fer la darrera legislatura.

Per estes Corts passaren quasi tots els especialistes en dret constitucional, quasi tots els que havien fet treballs sobre dret electoral. Vingueren a parlar de la comparació entre les diferents lleis electorals autonòmiques… Hi havia opinions per a tots els gustos. Hi hagué grans debats sobre l'aplicabilitat o no de la llei d'Hondt, si convenia modificar-la o no. Se va parlar molt del vot telemàtic.

No hi ha sistema electoral perfecte. No hi ha llei electoral perfecta. Ho hem vist ara en Estats Units. Ho vàrem vore quan les paperetes mariposa estes de Florida. Però sí que és una aposta. És una aposta per la modernització, l'actualització d'una llei que s'havia quedat vella, que té en compte el llenguatge inclusiu, que fomenta la participació, perquè al final els instruments democràtics són perquè la gent puga participar molt més.

Fa 33 anys, com ha dit la síndica d'Unides Podem, que està vigent esta llei i, per tant, cal actualitzar-la. És un repte el de les llistes paritàries. Molta gent d'altres bancades creu que això és innecessari. Si no s'haguera forçat la participació de les dones en política, hui no tindríem una altíssima participació, no sols en el comportament electoral, sinó en la representació que tenen.

Tenim eixe gran debat de per què tenim la barrera més alta de l'estat espanyol. Hi ha una acusació permanent respecte si el PSPV i el PP no volia, bé, nosaltres des del minut u, i sobretot des dels Acords del Botànic de 2015, hem pensat que s'ha de baixar la barrera electoral, que hi ha centenars, i milers i desenes de milers de valencians i de valencianes que es queden fora del parlament valencià. I això pot tindre components positius i negatius, però sobretot serà una fotografia real del que és la nostra societat. Jo crec que la baixada de la barrera és molt important, les llistes paritàries, i s'ha de regular d'una manera garantista, d'una manera eficaç, d'una manera el més oberta possible, però que impedisca el frau en la votació dels residents absents. Eixe és un debat, el del vot rogat i les complicacions que tenen, que són inherents al garantisme que no es puga manipular, s'ha d'introduir el vot preferencial. La gent té dret que no sols tinguen els partits el monopoli de la configuració de les llistes d'una manera mesurada, sense que es puguen canviar els caps de llistes, però que hi haja una expressió que l'elector participa en les primàries obligatòries, en els debats electorals obligatoris.

Bé, és una aposta. Jo crec que la crítica que he escoltat jo per ahí és que, bé, esta llei és inoportuna perquè estem en pandèmia. Bé, mire, en pandèmia o no hi ha amor, hi ha esperança, hi ha dolçor, hi ha sentiments i hi ha vida. I ací tenim moltes coses a fer vinculades a la pandèmia, però també creguem que la nostra obligació és continuar en les tasques parlamentàries que creiem que són importants i, per tant, demanem el seu recolzament perquè esta llei electoral avance.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Una vegada feta la presentació i la defensa de la proposició de llei, passarem al torn en contra d'esta iniciativa, que exercirà l'il·lustre José Císcar, en nom del Grup Parlamentari Popular, per un temps màxim, tot i que anem a ser flexibles, de sis minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Dicho lo anterior, nuestro voto en contra hoy nada tiene que ver con esa falta de participación, ni siquiera con la disconformidad con el texto. Fíjense lo que les digo, podemos estar de acuerdo en cuestiones sustanciales muy importantes de esta ley, y lo estaremos, y podemos aportar para mejorar y tratar de consensuar en otras cuestiones que también son sustanciales. No es éste el tema, nuestra disconformidad tiene que ver con, efectivamente, la inoportunidad del momento. No puede ser que con la que está cayendo ahí afuera estas Cortes no estén centradas al 200 % en cómo resolver las devastadoras consecuencias de la pandemia.

Miren, según los informes del Centro europeo para la prevención y control de las enfermedades, que es un organismo de la Unión Europea, la Comunidad Valenciana ha sido, desgraciadamente, durante la tercera ola y en relación a su población, líder en contagios en Europa, por delante de casi cuatrocientas regiones. Sin embargo, parece que nuestro problema sea la ley electoral. Cómo le explicamos a los familiares de los fallecidos, a los enfermos, al personal sanitario que está desbordado, a los pacientes en lista de espera sine die porque los hospitales ahora no les pueden acoger, están colapsados, a los autónomos que no pueden hacer frente a sus deudas, a los hosteleros que en su desesperación están planteando el día 16 de febrero abrir sus establecimientos, cómo les explicamos que ahora lo urgente sea elaborar una nueva ley electoral. No había ninguna necesidad de abrir ahora mismo este melón, porque trasladamos fuera la sensación, seguramente será injusto, pero la sensación que trasladamos es que aquí estamos más preocupados en arreglar lo nuestro, en hablar de nuestros sillones, que en los problemas derivados de la pandemia. (Aplaudiments)

Pero, fíjense, aún así es muy legítimo que ustedes planteen, faltaría más, una proposición de ley para cambiar la ley electoral. Solo les decimos que ahora mismo no es el momento. Y el mejor favor que le podrían hacer en estos momentos a la sociedad valenciana es retirar este proyecto de ley y ya lo volverán a presentar cuando estemos en una mejor situación. Esa es la auténtica calidad democrática que tocaría ejercer ahora mismo, y no estar discutiendo por un listón electoral. Y no es solo calidad democrática, señorías, en un momento en que la pandemia se lleva por delante vidas, creemos que es también una cuestión de higiene democrática.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica a este torn en contra, serà exercida pel síndic del Grup Parlamentari Socialista. Senyor Mata, per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

Senyor president, moltíssimes gràcies.

Jo crec que, senyor Císcar, amb tot el cariño, crec que ha estat prou indecent les coses que vosté diu, que crec que no és la manera, no? És com si li diguérem que en l'època que vostè que estava en el govern i va fer les brutals retallades que mataven a la gent de fam, perquè era una decisió del Govern d'Espanya, pues que ací no poguérem parlar d'altres coses.

Jo crec que és indecent dir que nosaltres parlem d'altres coses precisament perquè l'únic tema de conversa és la pandèmia. I els morts, li ho dic, no són seus, no són seus. La gent que mor, que està malalta, que està en la UCI no és seua, és d'este poble que cada dia patix en eixa qüestió, i els dirigents polítics molt més, perquè estan en primera línia. És com si hi haguera un monopoli de l'assumpció de les responsabilitats i de la gent que mor. O és que vostè creu que nosaltres no tenim ni familiars, ni veïns ni gent que ha mort d'esta maldita pandèmia. Però dir això, que s'ha de paralitzar l'activitat del parlament i sols parlar de la pandèmia, és com dir-li a les famílies que se traguen tots els telediaris tots els dies per amargar-se constantment la vida. La vida també té altres coses.

Açò no és una maniobra per salvar el Botànic! Bé, a vore vostés en qui governen si no entren certs grups parlamentaris a les Corts Valencianes? A vore! (Aplaudiments) O què estan fent vostés en Múrcia, en Castella-Lleó, en Madrid. Sap vostè que l'última vegada que parlàrem de sistemes electorals ho feia el seu president del partit, el president de la Generalitat, Paco Camps; inclús va fer una tesi doctoral, que era secreta, però després ja no ho va ser, sobre la qüestió. Aplicant el sistema electoral de Francisco Camps en els resultats del Botànic, 2015-2019, no hi hauria ningú ahí. Fixe's vosté el que és el comportament de les lleis electorals! Això sí que era en una època d'eclosió del PP volien distribucions comarcals, sistema majoritari i que estigueren totes les comarques representades. En el comportament valencià el PP estaria hui fora del parlament. I és indecent parlar d'eixes coses.

Si l'admissió a tràmit és precisament per a vore si podem introduir elements que garantitzen què passa en pandèmia, precisament per això. I si no tramitem una llei electoral, mire, som conscients, esta llei no ix, si un altre grup que mos aporte la majoria no eixirà. Llavors, vostè diu que no, que no vol parlar d'això, però qui vol parlar en vostés d'esta qüestió si durant el debat de la proposició de llei, idèntica, obstinadament es quedaven fora. No feren ni una proposta, no feren ni una aportació. I a més cada cosa que proposaven o proposaven els demés els semblava mal. És que estaven en contra de la paritat, estaven en contra del sistema electoral, estaven en contra de tot. I les seues propostes seran benvingudes, com sempre, però no faça eixa maldita demagògia. Ja està patint prou la societat valenciana perquè algú puge a la trona a dir tots els dies que no estem fent la nostra feina perquè no estem parlant de la pandèmia. Segur que demà totes les preguntes al president tindran alguna cosa a vore en això, segur. Segur que les interpel·lacions tenen a vore amb això, segur. Però vostè coneix millor que jo el Reglament, i el Reglament diu que quan hi ha una proposició de llei s'ha de tramitar. I no barregem una cosa amb l'altra, per favor li ho demane, eh, perquè prou està patint este poble.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a la rèplica a esta darrera intervenció, té la paraula l'il·lustre diputat José Ciscar, que ha exprimit, en nom del Grup Parlamentari Popular, el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Continuarem ara amb la fixació de posició, per part dels grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fixarà posició sobre este text, sobre la presa en consideració d'esta proposició de llei, l'il·lustre diputat José María Llanos, per un temps de 3 minuts, flexible, d'acord amb…

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Señorías, en primer lugar, quiero mostrar aquí, en las Cortes Valencianas, el apoyo de mi grupo y el ánimo a los compañeros de Vox que están siendo agredidos y perseguidos en Cataluña por terroristas callejeros y por políticos que les apoyan y jalean, en unas elecciones autonómicas sin plenas garantías constitucionales. El domingo estaremos con vosotros, defendiendo la libertad también en Cataluña. (Aplaudiments)

Ustedes no legislan con igualdad, ustedes legislan para fomentar las diferencias entre hombres y mujeres, obviando algo tan sencillo como que todos somos personas. La biología no define a un político, como no define la dignidad de ser persona. Pero ustedes echan la razón por los suelos para fomentar un enfrentamiento hombre-mujer que no existía. Es claro lo que pretenden, que no es feminizar la sociedad ni la política, sino sustituir la lucha de clases, que ya no les vale como excusa, por la lucha de sexos y con un fin muy evidente: destruir la familia, pieza clave en la fortaleza de una sociedad. La soledad, el individualismo, les viene muy bien para su afán por crear sociedades frágiles y manipulables.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Farà el torn de rèplica, en nom dels grups parlamentaris que han presentat esta proposició no de llei, la síndica del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Pilar Lima.

Des de l'escó? (Veus) No, però ha de mantindre's la… (Se sent una veu que diu: «No, home, no. Si se tapa la boca no la poden…»)

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Perdó, perdó.

Perdó, perdó.

No, no, pot llevar-se la mascareta, sí. (Veus) Sí, sí, està clar.

La senyora Lima Gozálvez:

El senyor president:

Senyor José María Llanos, per a rèplica a esta intervenció.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Llanos Pitarch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat amb la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, que realitzarà l'il·lustre diputat Fernando Llopis.

Quan vosté vullga, senyoria. (Veus)

El senyor Llopis Pascual:

Doncs, quan vosté vullga, president.

No sé por qué nos han traído esto, es decir, muchas cosas, muchas palabras bonitas, el voto es sagrado. El voto es sagrado, pero no condena las agresiones de la gente que hace sus mítines. (Aplaudiments) No condena que tú vayas a votar y haya esteladas por todos los sitios, por ejemplo en Cataluña o aquí. Es decir, el voto es sagrado, pero cuando les interesa, vamos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a torn de rèplica al senyor Fernando Llopis, l'exercirà el síndic del Grup Parlamentari Compromís.

Senyor Ferri, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Senyor Llopis, jo note que hi ha possibilitats de que pugam arribar a acords. I, de fet, ho vam intentar fins el dia que van presentar la llei, recorde que vam estar parlant amb vostés. Vostés ens van dir que ens anaven a fer una proposta, finalment ens van dir que la presentarien i que farien la proposta via esmenes. I, vaja, això és el que hem fet. No poden dir que no els hem fet cas, encara que després vulguen dir el contrari.

Mire, vaig a llegir-li unes declaracions, a vore si sap de qui són. Unes són del 4 de juliol de 2020, de l'any passat, estàvem en plena pandèmia també: «La de la tele la queremos abordar estudiando bien la situación y escuchando a todos y la electoral -la llei- ya hemos hecho ofrecimiento pero nadie coge el guante». Son declaracions del seu síndic en una entrevista.

A mi em sap mal dir açò, però…, i més dir-li-ho a vostés, però a su servicio, tot el que ens heu demanat ho hem fet, a su servicio. (Veus) Tot el que ens heu demanat, ho hem fet. Ens vau dir que la presentarem, ens vau dir que la presentarem, i la vam presentar. No vau fer les aportacions que volíeu fer i vau dir que les faríeu via esmenes, i ara teniu una oportunitat. Si voteu a favor d'açò, s'obrirà un tràmit d'esmenes, podeu presentar esmenes, podem negociar i podem arribar a acords.

I, miren, jo és que ja no hi ha per a més, perquè és que vostés l'excusa que posen, doncs, jo crec que queda un poc desmuntada amb tot el que els he dit. En el seu programa electoral està, ja ho he dit abans. En este sobre tinc el secret per a què pugam aprovar esta llei, per a què vostés puguen aprovar esta llei, en este sobre.

Miren, una plantilla d'esmena a la llei electoral, ací tenen el secret. Vostés el poden fer o no el poden fer, però el secret està ací.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Finalitzarà el debat la rèplica del senyor Llopis, senyor Fernando Llopis, que farà rèplica a la intervenció del senyor Ferri. (Veus)

Senyoria, escoltarem al senyor Fernando Llopis.

El senyor Llopis Pascual:

Yo creo…, mira, hay una frase que me había anotado que recogí en un libro antiguo, decía Séneca: «Errare humanum est, sed perseverare botanicum». Yo creo que, al final, lo sabían los romanos, es que los botánicos cometen el error una y otra vez, señores. Les pasó hace unos años, podían haberlo hecho bien. Se levantan un día y dicen: ostras, que hay purga en Podemos. Hay purga en Podemos y no les va a votar ni el tato, no les van a votar ni los suyos, tenemos que salvaguardar al Botánico.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, hem finalitzat el debat d'este punt i demà votarem la presa en consideració o no d'esta proposició de llei.

Projecte de llei, de la Generalitat, de dissolució del Col·legi Professional de Delineants i Dissenyadors Tècnics de Castelló (RE número 25. 671, BOCV 123)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el quint. Segons m'han indicat, pareix que existix un acord dels grups parlamentaris, pel qual, després de la intervenció de la consellera, intervindran tots els grups per a fixar una posició de forma concisa.

En el punt següent, si es procedeix, es proposaria passar a votació de la tramitació pel procediment de lectura única i, en cas afirmatiu, es votaria el text de la norma, tot això sense cap debat. Els recorde que les votacions es realitzaran demà, després del punt desé.

Doncs, senyories, anem a passar al punt i anem a donar-li la paraula, també la benvinguda, a l'honorable consellera de Justícia, Interior i Administració Pública que, en nom del Consell, ens farà la presentació del projecte de llei.

Consellera, benvinguda. Quan…

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Gràcies.

El senyor president:

Ah! , un… Sí, amb la mascareta, molt bé.

La senyora consellera de Justícia, Interior i Administració Pública:

Esta iniciativa legislativa se enmarca en el ejercicio de las competencias atribuidas a la Generalitat en materia de colegios profesionales y ejercicio de profesiones tituladas por el artículo 49. 1. 22 del Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, honorable consellera.

Passaríem, senyories, a la fixació de posició dels grups parlamentaris. (Veus) No n'hi han intervencions? Ah! , doncs si no n'hi han intervencions, no… (Veus) M'havien indicat…

Val, d'acord, doncs si no n'hi ha intervencions, crec que serà el rècord màxim que hem fet en este ple de passar dos punts en 3 minuts (rient), però, bé, sempre està bé la innovació.

I, per tant, si no hi ha debat, i coneguda la fixació i la presentació del projecte de llei, passarem al següent punt, que es un punt que se substanciarà demà en la votació corresponent.

I, sense més dilació, passaríem al següent punt. Hem batut tots els rècords. (Rient)

Ampliació del calendari de treball de la Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica establert mitjançant la Resolució 34/X, adoptada pel Ple de les Corts Valencianes en la reunió del 23 d'octubre de 2019, fins a l'acabament del primer període ordinari de sessions de 2021

El senyor president:

Passarem al següent punt, que és el punt sèptim, que és l'ampliació del calendari de treball de la Comissió especial d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, adoptada per la Resolució 34/X i adoptada pel Ple de les Corts Valencianes en la seua reunió de 23 d'octubre de 2019, fins a l'acabament del primer període ordinari de sessions.

La defensa… Senyor Pineda? (Veus. El senyor Pineda Cuenca entra a la cambra transcorreguts uns segons)

Sí. Com han corregut tan ràpid els anteriors dos punts… Per tant, per a defensar… (Veus i rialles)

Per a la defensa de la proposta d'ampliació del calendari… (Veus)

Escoltarem la defensa que fa el senyor Manuel Pineda. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

Señorías. Creo que Vall d'Uixó está cerca de Benicarló, señora… (Rient) Más o menos, ¿verdad?

Permítanme que les explique algunas razones por las que no ha sido posible acabar. Por una parte, como les he dicho anteriormente, el plan de trabajo. Se aprobó por unanimidad, y quiero destacar aquí el consenso y el esfuerzo de todos. Se unificaron cuatro planes en uno solo.

Y, en segundo lugar, los comparecientes. Como les he dicho anteriormente, no hubo cortapisas a ningún grupo, por lo tanto han sumado 100.

Y es por ello que les solicito a todos ustedes su apoyo para la ampliación del calendario de trabajo hasta la finalización del primer periodo de sesiones de 2021.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, donar la benvinguda a l'il·lustre diputat Miguel Pascual, que farà la seua intervenció de forma telemàtica, d'acord amb l'acord que hem tingut en mesa.

Senyor Pascual, ens escolta bé?

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Sí. Sí, es rep bé l'àudio…

Té vosté 6 minuts per a fer el torn en contra d'esta petició d'ampliació del calendari. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

En segundo lugar, se quería estudiar la labor de la Confederación Hidrográfica del Segura en las últimas décadas. Pues bien, la confederación ha declinado venir a dar explicaciones. Y tampoco se les puede exigir que vengan aquí a dar cuenta de nada porque extralimita las competencias de este parlamento. Y ustedes lo saben.

Y, señorías, eso es una vergüenza. Se han gastado miles de euros de los contribuyentes en crear una comisión de estudio que no ha servido para nada. Y ya lo dijimos en su momento y lo volvemos a decir ahora que se ha superado el plazo de un año, porque la comisión no deja de ser una cortina de humo para tapar la falta de ejecución por parte del Consell. Y esa es la realidad que vienen sufriendo día tras día los habitantes de la Vega Baja.

Quiero que el voto de mi grupo parlamentario en contra de la continuidad de esta (inoïble) … viciada y carente de soluciones tangibles sea una reclamación al poder ejecutivo de soluciones reales para todos los ciudadanos que viven, (inoïble) … y que se ganan honradamente la vida en la Vega Baja. Pero también que sea un rotundo suspenso a la gestión del Consell.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pascual.

Imagine que n'hi haurà torn de rèplica, senyor Pineda, a esta posició. Per tant, anem a escoltar-lo. Vol des de l'escó, senyoria? A veure si el senyor Pascual el pot veure.

El senyor Pineda Cuenca:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Disculpen, senyories.

Per a exercir el torn de rèplica té la paraula l'il·lustre diputat, el senyor Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

En definitiva, esto no ha sido más que un acto puramente propagandístico para intentar tapar la nula gestión del Consell cuando se sabe, como digo, desde hace muchos años cuáles son los problemas, las deficiencias y cuáles son las medidas que hay que adoptar. Y al final pues ha servido o está sirviendo la comisión para que los diferentes partidos políticos vengan a vender su libro, (veus) otros a dar su (inintel·ligible) … a la gente de su ramo y otros como escaparate del Consell. En definitiva, un despilfarro.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Al torn de fixació de posició. Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vulga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies.

Bona vesprada ja, senyories.

Bé, jo crec que ens trobem en una situació un poc anormal en què cinc grups d'esta càmera crec que anem a defensar la continuïtat d'una comissió en la qual tots i totes vàrem coincidir en la necessitat de dur a terme una sèrie de compareixences. Que és molt llarga, és cert. A tots ens està resultant una comissió llarga, però crec que ningú pot dir que no està sent interessant.

I, sobretot, crec que esta comissió té sentit perquè estan molt bé eixes paraules de solidaritat i de recolzament a les famílies, persones quan sofreixen el problema en setembre del 2019. I sembla ara que, com està tan lluny, que ara ja ha passat el temps i ja no cal dedicar-li temps i energia.

Fer democràcia també serveix per a que les persones que estem ací puguem tindre l'oportunitat d'estudiar i de sentir-nos més a prop de la ciutadania que ha patit i ha sofrit el problema.

I per això vàrem acordar un pla de treball molt llarg en què hem escoltat a tots i cadascun dels alcaldes i alcaldesses del Baix Segura. Ha sigut una oportunitat jo crec que històrica la d'aconseguir que esta institució s'aprope a una comarca que històricament se sent molt llunyana a la seua capital i que el nostre coneixement permet també que estiguem més a prop.

Una cosa que em sorprén també és que el Grup Parlamentari Vox s'opose a la participació. Perquè, si se tancara ara la comissió, quedaria un sector sencer per escoltar, que és el sector agrari. Un sector pel qual ells diuen que s'interessen molt i que és un sector del qual se senten representants, però no el volen escoltar. Fer democràcia és escoltar un sector del qual encara falten, si no m'enganye, 13 persones per escoltar.

I el dilema de la compareixença o no de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer…, del Segura -perdó- està encara en standby. Recordem que hem acordat l'esborrany d'un escrit que va dirigir al senyor Urrera, president de la Confederació Hidrogràfica del Segura, i que estem esperant una resposta, que esperem positiva, en la qual s'explica de manera claríssima i, a més, molt detallada i molt argumentada la diferència entre una comissió d'estudi i una comissió d'investigació, que és el que ells argüien com a condició per a justificar la seua no compareixença i nosaltres no podem fer més que insistir, i estem convençuts i convençudes -jo, almenys- que al final compareixerà la Confederació Hidrogràfica del Segura, una qüestió que sabíem tots que era superimportant en esta comissió d'estudi.

En fi, jo done la benvinguda a esta comissió. Agraïsc al Grup Compromís haver-la proposada perquè crec que estem aprenent tots i totes moltíssim. I és també una de les nostres funcions per sentir-nos més representatius de la comarca del Baix Segura i que no es repetisquen sobretot els problemes terribles que varen patir durant la DANA del 2019.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada Graciela Ferrer, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bona vesprada, senyories.

Des del nostre grup parlamentari, nosaltres plantejàrem el fer aquesta Comissió d'estudi sobre mesures de prevenció de riscos d'inundació al Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica perquè considerem que és un tema molt important que ens està interpel·lant a tots i totes, especialment després de la catastròfica situació viscuda en setembre de 2019 amb la DANA.

Nosaltres, evidentment, plantejàrem aquesta iniciativa, que va ser recolzada per tots el grups parlamentaris, excepte per Vox. A més a més, ens comprometérem que en el desenvolupament d'eixa comissió no s'aplicaria vet a cap compareixent ni a cap sol·licitud de documentació que fera qualsevol dels grups parlamentaris. Cosa molt diferent del que passava en èpoques anteriors de majories absolutes del Partit Popular.

Això ha donat com a resultat un pla de treball que és extens, però que inclou els punts de vista, les vivències, les experiències, els coneixements de tots els agents implicats. I crec que és fonamental que en el parlament valencià s'escolten estes veus, se tinguen en compte i tingam una visió integral, integrada i arribem a consensos perquè les solucions són a llarg termini, i s'han de construir i continuar construint.

Vox va votar en contra. Però després presenta un pla de treball. Però quan resulta que tenim el problema de la pandèmia i malgrat haver intensificat les reunions, haver habilitat reunions telemàtiques per a portar a terme el grup de treball, damunt diu que habilitar el mes de gener per a avançar faena és «torticero». Això, la veritat me sembla impresentable.

I ara posa damunt de la taula que això no ha servit per a res. Doncs la veritat és que lamente molt que esta feina, este esforç que vinga la gent a contar-mos, a compartir els seus coneixements, les seues vivències i les seues experiències, les seues propostes i també el temps invertit per tots els grups parlamentaris en intentar aprendre, en intentar construir i mirar cap al futur no servisca per a res per a Vox. La veritat és que és molt decebedora la seua incapacitat per a aprendre i per a comprendre la democràcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a la fixació de posició té la paraula la il·lustre diputada María Quiles, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos. (Algú diu: «Señora presidenta, por alusiones»)

Disculpe, senyoria. Un moment.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

No entén esta presidència que haja fet al·lusions que generen dret a rèplica per part de la seua senyoria i, per tant, continuem amb el debat.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera:

Entén la presidència que en el marc del debat i de la intervenció de la senyora Ferrer ha fet referència al seu grup, en la mesura en què ha mantingut una posició prèviament, però no considera la Mesa que ha fet una intervenció al·lusiva que genere dret a rèplica per la seua banda. Gràcies i anem a continuar amb el debat.

Senyora Quiles. (Algú diu: «Señora presidenta, por favor»)

Senyoria, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Llanos Pitarch:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, la posició de la presidència de la Mesa ja ha sigut expressada al diputat que ha demanat la paraula i, per tant, continuem amb el debat, perquè ja he formulat el posicionament per part de la presidència de la Mesa. Per tant, continuem.

Senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Con lo cual ya les adelanto que, por desgracia, el dictamen va a quedar cojo, porque yo lamento decir que no tengo la fe que tienen mis compañeras de que vaya a venir el señor Mario Urrea y ojalá me tenga que arrepentir de estas palabras.

Y yo entiendo que a ustedes, los compañeros de la comisión, les resulte extraño que no haya venido, este desplante de la confederación, pero es que en mi comarca estamos acostumbrados a que históricamente la confederación siempre nos ha dado con la puerta en las narices, y eso es tremendamente triste, cuando estaban unos y cuando estaban otros.

Yo leía el otro día también el acta de la primera sesión de constitución y yo en esa acta les pedía una cosa: a ver si éramos capaces en esta comisión de evitar el «y tú más», porque no veníamos ninguno a eso. Pues creo recordar que lo conseguimos en la primera comisión. A partir la segunda o de la tercera, ya empezamos con si el PSOE lo hecho fatal, pero es que el PP, cuando estaba, lo hizo peor. Incluso hemos tenido que escuchar que la culpa de que la confederación no actuase había sido de Ciudadanos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat i té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz, en representació del Grup Parlamentari Popular per a la fixació de posició.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Demana vosté la paraula, senyor Pineda? Té vosté 3 minuts, encara que entenem que la senyora Elisa Díaz ha manifestat el seu recolzament a la iniciativa que vosté ha defensat. Per tant, li done 3 minuts, i 3 minuts a la senyora Díaz.

El senyor Pineda Cuenca:

Bueno, yo, en primer lugar, con respecto a la criminalización de la confederación del Segura, la verdad es que yo entiendo que a veces pues los mismos organismos se asusten, porque, claro, realmente, con toda esa propaganda que ustedes hicieron días previos y meses anteriores, pues, realmente, quizá no hayan entendido realmente cuál era el objetivo de que los invitáramos aquí. Y, entonces, puesto esto les ha servido a ustedes pues para seguir criminalizando el tema de la confederación.

Realmente, lo de la confederación, cuando ustedes lo nombran, pues no tiene nombre, porque realmente desde el 2012, sabe usted, que dejaron la confederación sin ningún presupuesto para poder ejecutar ni hacer nada en lo que es la Vega Baja, e incluso se llegaron a poner sancionadores en todos los ayuntamientos por donde pasaba el río, por el tema de los vertidos, pues entonces protestaban y de qué manera; e incluso los propios juzgados de agua se les ha (inintel·ligible) … esos sancionadores, cuando realmente se tenía que haber hecho lo que se ha hecho ahora, ¿no? , con la Confederación, es decir, hacer un contrato para la limpieza y mantenimiento de los cauces, que ha sido de 8 millones de euros para dos años. Yo creo que eso se ha hecho ahora y antes ustedes lo quitaron cuando estaban en el gobierno.

Y sobre, bueno, del «ximoanuncio» pues no se lo puedo consentir, porque ha sido una participación social como jamás se ha hecho en la Comunidad Valenciana. ¿Para qué? Para el desarrollo social de la Vega Baja, no para ir a recoger votos, como ustedes han hecho siempre y engañar a todo el mundo allí, que es lo que ustedes han hecho siempre en la Vega Baja, tener allí un fondo de votos, un fondo de saco, que espero que ya no les funcione.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Quan vullga, senyora Díaz.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, senyoria.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Díaz.

La votació ordinària telemàtica tindrà lloc després de la substanciació del punt desé.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, senyora Mireia Mollà Herrera, sobre la lluita contra el Delottococcus aberiae, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 26. 060, BOCV 127)

La senyora vicepresidenta primera:

I passem al punt vuit: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, sobre la lluita contra el Delottococcus aberiae, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, registre d'entrada número 26. 060, publicació en el BOCV 127.

Per a la presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat José Luis Aguirre, en representació del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

En cuanto a otras alternativas. La autorización excepcional de las trampas de feromonas, concedida para este año con dos ventanas, del 22 de febrero al 21 de mayo y del 13 de septiembre al 13 de octubre, se va a realizar de la mano de la empresa Bayer con el Vynyty Citrus, un sistema de atracción y muerte de lo que hoy sabemos lo siguiente.

Señorías, es necesario y les propongo un llamamiento a la cordura. Si no sabemos si el Anagyrus ha superado el frío, si el Anagyrus continúa siendo una incógnita, si las trampas se proponen como una solución a varias generaciones vista, y además al agricultor le salen muy caras; si el propio ministerio reconoce que actualmente no hay productos fitosanitarios que tengan una eficacia alta contra el cotonet de Sudàfrica y recomienda vigilar para repartir tratamientos, si sabemos que aplicado el metil clorpirifós en su momento oportuno, es decir, la caída del 60 % de los pétalos, que viene a ser entre abril y mayo, se reduce muy significativamente los daños y no quedan residuos en la producción, señorías, hoy podemos decir que la decisión del ministro Planas de no tramitar la autorización excepcional durante la anterior campaña ha provocado impresionantes daños económicos a los citricultores valencianos y corremos el riesgo de propagar la plaga a todo el territorio nacional.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Miguel Barrachina, en representació del Grup Parlamentari Popular, per a la defensa de l'esmena presentada. Quan vullga, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

Hoy presenta, acertadamente, el señor Aguirre una propuesta que vamos a mejorar, pidiendo, además, una indemnización. Porque aquí no solo el clan Puig tiene derecho a obtener subvenciones del gobierno valenciano, sino también los agricultores, cuando, por decisiones gubernamentales, pierden dinero y tienen que abandonar sus campos. Por eso, a esa petición de autorización durante cuatro meses de ese combate eficaz del uso del metil clorpirifós, durante marzo, abril, mayo y junio, 120 días y que, además, se les indemnice, porque fue una arbitraria decisión política del Gobierno de España, con la complacencia del gobierno valenciano.

Aquí, el Partido Popular y otros grupos políticos lo advirtieron y el gobierno valenciano hizo caso omiso. El cotonet es un desastre, es la ruina, es el cierre de muchísimos huertos. Estaba confinado, durante once años, en Les Valls, en una pequeña comarca entre el Alto Palancia y el Camp de Morvedre, y ustedes han hecho que se extienda a la provincia de Castellón, a la provincia de Valencia, a Alicante, ha llegado a Murcia, ha llegado también a Tarragona y han transformado una plaga reducida en una verdadera catástrofe. Por eso, pedimos que, hasta que haya alternativas biológicas a su combate, este gobierno solicite que el ministerio pida, como hizo Italia, con muchísimo menos cítrico que nosotros, pida la autorización para el tratamiento.

No es posible que la conselleria dijese que había solicitado 12 millones de ayuda y el ministro se lo negó y que ahora, ustedes, cuando nosotros ponemos por escrito que se indemnice al menos con el 50 % de lo que, por ustedes, han perdido, que ustedes digan que no a nuestros agricultores. Basta ya de engaños a la agricultura, es lo que les dijeron hace justo un año los agricultores valencianos, con la mayor tractorada de nuestra historia, 14 de febrero del año pasado. Basta ya de engaños.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a l'acceptació o no d'esmenes, té la paraula el senyor José Luis Aguirre.

I també volia aprofitar l'avinentesa per a traslladar el condol a la família del senyor Alfredo González i al Partit Popular de la província de Castelló, especialment. Ell és funcionari de la Generalitat. Com se va dividir la conselleria, no vaig poder treballar amb ell directament, però sé que era un gran professional en la direcció territorial de Castelló. Així és que traslladem el condol.

Quan vullga, senyoria, per a l'acceptació o no de l'esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Senyor Barrachina, vol vosté dir…, agrair, supose. Des de l'escó.

Entenc que uns minuts per a l'agraïment de l'acceptació de l'esmena.

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem, ja per a fixar posició a la iniciativa en l'esmena transaccional, que me consta que tenen tots els grups parlamentaris, entre el Grup Parlamentari Vox i el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Bona vesprada de nou, senyories.

El tema del famós cotonet de les Valls posa sobre la taula el model agrari en què hem apostat durant més d'un segle i mig, que ha sigut avantguarda i bandera de la Comunitat Valenciana i de la regió de València, quan érem regió, durant segles, durant molt de temps, però que, al mateix temps, té el problema de la intensificació i la falta d'altres manteniments per a la nostra agricultura, d'altres fórmules per a poder donar de menjar a tants llauradors.

I, aleshores, clar, és paradoxal que el Partit Popular, que ha estat vint anys al front de la Generalitat Valenciana i que estava al front de la Generalitat Valenciana quan, en 2009, es varen detectar els primers casos, la pregunta és què va fer el Partit Popular durant els seus anys de govern, fins que va entrar el Botànic, en matèria d'investigació i aposta per les alternatives, que són complicades.

Sabíem que la Unió Europea, en algun moment, anava a modificar el reglament que definix el límit màxim de residus, cosa que ha fet en el mes de juny. Raó per la qual el ministre Planas va dir que no podia donar l'autorització excepcional al clorpirifós i al metil clorpirifós, com s'ha fet en Itàlia, per un motiu principal. I és que nosaltres tenim una producció gegantesca comparada amb la italiana i perquè el mercat italià és interior, no és un mercat d'exportació o netament exportador com és el mercat valencià de cítrics.

Esta és la qüestió clau que impedix que els valencians i els andalusos i els murcians que produïm cítrics i que volem…, o els productors volen poder utilitzar el clorpirifós no ho poden fer perquè el seu mercat no ho vol. No és sols una qüestió de voluntat del ministre, és que el mercat europeu no vol cap residu d'eixos productes i per això els ha limitat ulteriorment, en el mes de juny, i tenim un problema seriós de dependència d'un mercat exterior.

Aleshores, és evident que el camí és el que ha traçat la conselleria d'agricultura, perquè té les mans lligades davant d'un problema tan greu com aquest. Però la solta massiva de trampes que compatibilitza les feromones amb les piretrines amb 2,3 milions d'euros al llarg de 12. 000 hectàrees, com és el que anem a aconseguir en esta campanya, per ara no serà la solució definitiva però és un pas molt important, a 0,92 euros la trampa.

Per altra banda, s'està treballant en la reproducció del Anagyrus aberiae que és l'insecte útil, el depredador del Delottococcus aberiae, i s'està tractant també de tindre una producció massiva. Cosa que, precisament, és un temps perdut del Partit Popular, perquè, si els insectaris els haguérem tingut en bones condicions i hagueren produït des de fa ja més de 10 anys l'insecte útil, doncs, estaríem en una situació segurament molt diferent a la que ens trobem ara.

Continuem treballant de valent per aconseguir solucions a un problema molt greu del nostre sector primari.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Aguirre, per a exercir dret a rèplica.

El senyor Aguirre Larrauri:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Aguirre Larrauri:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Gascó, per a exercir torn de rèplica.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

No, vosté diu que no és un tema ideològic. No, en efecte, clar que no és un tema ideològic, estem parlant d'una plaga que afecta als cítrics independentment de la ideologia del llaurador, del tècnic que ha de resoldre el problema i de tothom. Però el que sí que és ideològic és on es posen els diners, en efecte.

I, ara, la qüestió és…, vosté em diu: No cal anar al passat. Home, clar, aixina no…, és cert que anant al passat no es resolen els problemes, però el que sí que li dic és que si haguérem començat fa temps a produir el Anagyrus aberiae i no haguérem deixat els nostres insectaris en l'estat catastròfic en el qual va rebre el Botànic, doncs, la situació seria diferent.

Ara, la consellera va fer una llista de les coses que estan en les mans del Consell, entre elles eren la solta en estiu del Cryptolaemus, que en efecte desapareix en hivern però almenys en estiu ja comences a lluitar; l'aplicació de les feromones i les piretrines en les trampes; evitar el problema de les formigues, el control de les formigues, que sabem que és un dels vectors importants de la plaga; el tractament a l'eixida de l'hivern per a comprovar si resulta efectiu o no.

La qüestió és que el ministre Planas també està en una situació difícil perquè Europa, com he dit abans, ha aprovat en el mes de juny la modificació dels annexes 2 i 5 del reglament que determina el límit màxim de residus. I amb esta situació, com deia jo abans, la nostra dependència d'un mercat exterior, com és el mercat dels cítrics, fa que el ministre Planas no puga autoritzar la mort en vida del nostre mercat. És a dir, si ell aprova el clorpirifos, el problema és que no vendrem fora.

Esta és la qüestió. I per això vostés insistixen en què Itàlia té eixa autorització, però és una autorització que ha atorgat el ministeri perquè el mercat italià és un mercat interior. Nosaltres no podem més que aprofitar estes situacions dramàtiques per recordar que hem de treballar de valent per un sistema productiu més sostenible i que no depenga dels fitosanitaris i d'inputs exteriors.

La qüestió per a nosaltres, des de Podem, defensem un model de producció agroecològic. Entenem que el pas cap a eixe model no es pot fer del matí a la nit, però sí que s'ha de posar una voluntat fèrria en aconseguir-ho, cosa que el Partit Popular no ha fet. El Consell de la Generalitat Valenciana està treballant ara mateixa en el II Pla de l'agricultura ecològica per a la Comunitat Valenciana i són els ciments del futur per al sector primari valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a fixar posició, té la paraula l'il·lustre diputat Josep Nadal en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Des de 2019 que apareix la plaga del cotonet de les Valls fins al 2015, el govern del Partit Popular es va limitar a delimitar la zona on està el cotonet de Sud-àfrica. Bé, ja és alguna cosa, però bastant poc.

Al 2016, amb el primer pressupost del Botànic, es van posar mans a l'obra signant convenis amb la universitat politècnica i invertint de veritat en l'IVIA, que fins eixe moment el Partit Popular el tenia totalment abandonat.

Davant la prohibició del plaguicida més habitual que s'estava usant contra el cotonet de les Valls, en el tractament contra el cotonet de les Valls, eixa prohibició ja s'estava veient que venia de diferents països d'Europa, la conselleria d'agricultura del Botànic a partir del 2015, o més cert a partir de 2016 amb els primers pressupostos que vam poder fer, es va anticipar al que vindria i va començar en altres línies alternatives al producte químic que s'estava tirant.

Tant és així que, quan va arribar la prohibició total, ja s'estava treballant en dues línies, com són les que s'estan treballant ara i són a les quals s'ha fet referència, com és la de la importació del parasitoide de Sud-àfrica i de la feromona d'atracció sexual.

Sobre l'autorització excepcional del plaguicida clorpirifós i metil clorpirifós, que demana Vox en esta PNL, ja ho va dir la consellera que la conselleria ja ho va demanar anteriorment. I ja va dir que no tenia ningun perjudici en tornar-ho a demanar si feia falta, però era un poc inútil perquè realment qui ens està dient que no són els nostres clients de la Unió Europea. Per tant, no té massa sentit en què insistim en un tema en què els nostres clients són els que no volen.

I, clar, i, a més, creiem que el principal problema no és eixe. El principal problema és que el canvi climàtic està convertint les plagues i les pandèmies en quelcom cada volta més habitual. I per desgràcia, senyories, la ciència i els pressupostos de les institucions públiques no ho poden tot i no ho poden tot immediatament. Allò que cal realment, i entemen des de Compromís que allò que cal, és prendre mesures per a reforçar el control.

Algunes mesures, que ja va demanar la consellera i pensem que és important repetir-les, com el tractament en fred en els ports de Sud-àfrica; com els controls fitosanitaris en països d'origen; com la suspensió de les importacions fins que es decreten noves mesures de control; com extremar el controls en els ports d'entrada, com el port de Rotterdam que s'està convertint en el gran enemic de l'agricultura valenciana.

Senyories, el Botànic compta amb el pressupost més gran en la lluita contra plagues de tota Espanya, inclús major que el del ministeri. Però, si no lluitem activament contra el canvi climàtic, si no invertim des de ja les regles neoliberals del comerç global, com per exemple els tractats de lliure comerç -amb els quals molta gent d'ací està d'acord- no farem res.

I això que ens està passant hui en dia no serà res per al que vindrà demà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident segon de les Corts Valencianes, senyor Jorge Bellver Casaña)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

Volen replicar, pel que veig, els dos diputats, del Grup Parlamentari Vox i del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Aguirre, quan vullga. Per un temps màxim de 3 minuts, té la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

Es difícil de entender su postura, cuando el año pasado, después de mantener ustedes esta misma postura que mantienen hoy en comisión, la señora Mollà solicitaba, precisamente, lo que Vox les había propuesto. Y ustedes, como hoy, rechazaron dar una oportunidad a los agricultores.

Señorías, les ruego lo mediten y reaccionen. No por mí, sino por los agricultores para los que gobiernan, para que sean capaces de mantener sus explotaciones y esos cinturones verdes alrededor de nuestros pueblos y ciudades.

Señorías, el verdadero voto verde, el verdadero voto de protección de la naturaleza y del medio ambiente, hoy es el voto favorable a las tesis que propone Vox. Y no porque lo proponga Vox, sino porque es lo que los agricultores piden a gritos. Es lo que las organizaciones agrarias representativas del sector citrícola valenciano les dirán todas las veces que quieran escucharles.

Es lo que los citricultores de otras comunidades les piden. Si no controlamos la expansión del cotonet de Sudáfrica, trasladaremos este problema a otras comunidades autónomas en las que todavía no es problema.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyor Barrachina…

El senyor Barrachina Ros:

No, tengo derecho por el artículo 72, cuando se me contradigan mis argumentos… (Adreçant-se a alguna de les seues senyories)

El senyor vicepresident segon:

El senyor Barrachina Ros:

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Barrachina.

Senyor Nadal, per un temps màxim de 3 minuts.

Doncs no vol funcionar. Si no l'importa intervindre des del faristol… (El micròfon de l'escó no funciona)

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyor president.

No, només he demanat la paraula per a dir-li que no manipule les meues paraules. Jo en cap moment he qualificat ni a favor, ni en contra, ni res la decisió de la Unió Europea i dels diferents països de la Unió Europea de prohibir este producte químic.

Si vosté ha basat tota la seua intervenció en açò, la veritat és que no sé per a que ha estat tres minuts més, no haguera fet falta que haguera parlat. És com una desqualificació ad hominem molt fàcil, però que no té ningun sentit, perquè jo en cap moment he qualificat això.

Després, dir que és bastant graciós que vostés, que són part del problema, que són els grans promotors dels tractats internacionals, els que van votar a favor del Tractat de Sud-àfrica; vostés, que són els grans promotors d'una Unió Europea neoliberal, d'obrim ports i que passe el que vullga, ara després vinguen ací demanant indemnitzacions. Tal volta estaria bé que les pagaren vostés, el Partit Popular, de la seua butxaca. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Nadal.

I ara sí, senyor Tormo, quan vullga.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, la propuesta que hace Vox y que modifica o matiza el grupo popular a nosotros nos parece perfectamente operable, puesta en marcha, porque es lo que le hace falta a la agricultura valenciana para salir del estado de postración que tiene, al menos en cuanto a la plaga del cotonet de les Valls, que es lo que nos ocupa.

Cuando uno paga el 50 % de un presupuesto de 2. 300. 000 euros, que es lo presupuestado para las trampas, seguro que no va a acabar ni con el cotonet de les Valls ni con otras muchas de las doscientas y pico plagas que hay en el catálogo de la conselleria de agricultura, ganadería y medio ambiente.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyor Aguirre…

El senyor Aguirre Larrauri:

(Intervé sense micròfon) Sí, nada. Simplemente para darle las gracias al señor Tormo por su apoyo. Y, en fin, creo que es el camino para proseguir, precisamente que los agricultores puedan salir adelante, los agricultores en este caso, y puedan tener armas con las que luchar mientras esperamos a que el resto de la lucha integrada (inintel·ligible) …

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Ara, per a fixació per part del Grup Parlamentari Socialista, el senyor David Calvo té la paraula per un temps màxim de 3 minuts.

El senyor Calvo Alfonso:

Pero estoy convencido que el ingeniero que lleva dentro le está traicionando y le está haciendo pasar malas jugadas, porque está trayendo iniciativas interesantes, como la de hoy. Y, como diría mi síndic, antes les cambiará la política valenciana a ustedes que ustedes cambiarán la política valenciana.

Hace poco en un símil más o menos acertado el president de les Corts calificó al cotonet como el COVID de los cítricos y al parasitoide como la vacuna. Y tenía parte de razón, pero añadiría que, para hacer más efectiva la vacuna y optimizar mejor los viales, es fundamental el desarrollo completo del presupuesto de este año -y ahí le doy la razón al señor Tormo- en materia de lucha contra plagas. Por cierto, muy muy ambiciosos y que ustedes votaron en contra.

El senyor vicepresident segon:

Moltes gràcies, senyor Calvo.

Va a replicar? Doncs per a rèplica i per un temps màxim de 3 minuts.

Quan vulga, senyor Aguirre, per un temps màxim de 3 minuts. Té la paraula.

El senyor Aguirre Larrauri:

Sí quiero decirle, por lo que se ha comentado antes, que en 2014, según explicó el investigador, el señor Tena, investigador del IVIA, en el congreso citrícola de L'Horta Sud o de L'Horta Nord, no recuerdo, ya explicó que hubo una suelta en tres parcelas de un Anagyrus que debía ser primo hermano del actual en tres parcelas y del que acabó sólo sobreviviendo uno de ellos. Esperemos que ahora tengamos más éxito.

Señorías del Botànic, como les dije en el anterior pleno ordinario, instemos todos juntos y por unanimidad a solicitar esta autorización excepcional para que nuestros agricultores puedan utilizar la única arma efectiva con la que podrían contar a día de hoy. Se trata precisamente de eso, de una autorización excepcional. No tiene por qué repetirse si conseguimos que la integración del resto de armas empiece a funcionar.

Estamos de acuerdo con este plan. Sin embargo, consideramos que serán necesarios varios años para aclimatarse al ecosistema. Suponiendo que estemos en condiciones de poder establecer una suelta masiva, porque no sé si lo estamos en este momento. Y, si no lo estamos, piénsenlo bien, medítenlo y apoyen esta sensata iniciativa. No me hagan tener que recordarles dentro de tres o cuatro meses lo que les estoy diciendo.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Aguirre.

Senyor Calvo, vol replicar?

El senyor Calvo Alfonso:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb esta última intervenció acabem este punt.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell a les residències d'ancians durant la gestió de la crisi de la Covid-19, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 26. 071, BOCV 127)

El senyor president:

Passem al següent. Saludem a la diputada Laura Soler, que també he escoltat que es connectava en directe i participarà en este punt. I passem al punt 9, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell a les residències d'ancians.

Té la paraula per a la presentació i defensa de la moció subsegüent la il·lustre diputada María Quiles.

Quan vosté vulga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Y es que, señorías, no llevamos ni una ni dos. Vamos por la tercera ola. ¿Y saben por qué están frustrados? Porque a ellos sí les importa tener que aislar a esos residentes en sus habitaciones, porque saben lo que implica ese aislamiento, saben el deterioro físico y mental difícilmente recuperable que eso les produce.

Son conscientes de que a veces el virus lo traen ellos a las residencias porque pueden contagiar siendo asintomáticos. Y no lo saben porque no hemos hecho PCR, señorías. Eso les genera estrés. Y lo que es peor es que llevan casi un año así y no se ve el final de la pesadilla.

Y ante esta situación que hemos vivido, que se está viviendo, yo, señores del Botànic, les hago una pregunta muy sencilla. ¿Dónde está el plan? ¿Cuál es el plan que tiene la señora Oltra? Porque yo entiendo que uno se puede equivocar. Pero lo que no se puede a estas alturas de la película y cuando uno tiene responsabilidad de gobierno, cuando hay personas y cuando hay vidas en juego, lo que no se puede es no tener un plan.

Yo les pido, de verdad, apoyo a la moción que vamos a presentar porque creo que lo que pedimos es absolutamente sensato. Pedimos realización de PCR periódicas. Se están adelantando y, después de mucho pedirlo, algo se está haciendo.

Pedimos atención psicológica para el personal de las residencias. Ya les hemos dicho la situación que están viviendo. Lo firmaron ustedes en el pacto de reconstrucción. Lo pedimos nosotros en enmiendas de presupuestos y ustedes votaron en contra.

Les pedimos que paguen, señorías. El sector está asfixiado. Les recuerdo que aún están sin cobrar la ayuda del Decreto 186/2020, de ayudas excepcionales por el COVID.

Y, finalmente, les pedimos que adoptan medidas adicionales en las residencias de mayores que ya hayan comenzado el proceso de vacunación para minimizar el riesgo de que aparezcan nuevos brotes hasta completar el proceso.

Señorías, finalmente les pedimos apoyo para estas medidas y les pedimos, por favor, que hagan su trabajo, y que lo hagan bien, porque no se olviden que esta vez lo que está en juego son vidas humanas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena que, tot seguit, defensarà l'autora que, en nom del Grup Parlamentari Popular l'ha presentada, la il·lustre diputada Elena Bastidas.

La senyora Bastidas Bono:

Muchas de las residencias con brotes importantes, serían miles de los titulares que podría sacar. «Una residencia de Valencia registra 44 casos de COVID», «Sanidad localiza un brote masivo con 73 contagios en una residencia de Valencia», «La segunda ola multiplica los contagiados en residencias con 3. 611 casos y 437 muertos». Y han pedido esas residencias ayudas al Consell, que únicamente les han facilitado material EPI, geles hidroalcohólicos y proporcionando en algunos casos personal sanitario por horas. Y muchas han tenido que recurrir a la fiscalía ante la falta de vacunas y ante la falta de explicaciones.

Aprobar a bombo y platillo un decreto, que no convenció a casi nadie, en un momento que es de justicia reconocer el trabajo para luego hacerlo de imposible cumplimiento supone, además de una tomadura de pelo, un desprecio manifiesto al sector. Por no insistir en los retrasos en los pagos que está provocando sufrimiento. Sí, sufrimiento en los trabajadores. Como es el caso de los trabajadores de la limpieza de la residencia de Torrevieja, que llevan cuatro nóminas, cuatro nóminas sin pagar y yo desde aquí exijo que se les pague cuanto antes. (Aplaudiments)

Pero es que aún hay más. Desde el 27 de diciembre, que empezó el proceso de vacunación, ayer, en el día de ayer, va la consellera responsable a enterarse de algo. Por no recordarles el (inintel·ligible) … de cifras, la manipulación de las cifras que esconden la execrable intención de tapar la verdadera magnitud de la tragedia. La vacunación es un desastre, es un descontrol y la señora Oltra, mes y medio después, va a ver si alguien le puede informar de algo.

Yo me pregunto: ¿cuántas vidas de valencianos se hubiesen podido salvar si alguien, alguien se hubiese ocupado y preocupado de que se cumpliese el plan de vacunación? Esto les acompañará siempre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sabrem ara si l'autora de la moció accepta o no l'esmena que s'acaba de presentar.

Senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No, no, no, no, vosté ja no, perquè ella ha acceptat la seua esmena i l'esmena és coneguda. És una inclusió d'un nou paràgraf. És un afegit i, per tant…, ja l'ha acceptada; i, per tant, ja el text sobre el qual anem a parlar en estos moments és el text original, més l'esmena que ha estat acceptada. I, per tant, anem a passar a conéixer la posició dels grups sobre el nou text, el text ampliat amb esta esmena.

I, en primer lloc, coneixerem la posició de la il·lustre diputada Irene Gómez, que crec que ens acompanya telemàticament. I fixarà posició en nom del seu grup, efectivament, Laura Soler també. Però, en primer lloc, li vaig a donar la paraula a Irene Gómez, que, per un temps màxim de tres minuts, fixarà posició sobre este text.

Quan vosté vullga, senyoria, senyora Gómez.

No l'escoltem des d'ací. ¿Pot ser un problema de micro seu? Li demanem que…

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Sí, els serveis tècnics… Jo crec que…, si done peu al temps, desapareix la imatge.

Quan vosté vullga, senyora Gómez.

Controlarem el temps des d'ací, des de l'àrea tècnica.

Té vosté la paraula, senyora Gómez.

La senyora Gómez Santos:

El senyor president:

Quan vosté vullga, els serveis tècnics ja… L'estem escoltant. Quan vosté vullga, pot fixar posició en nom del seu grup.

La senyora Gómez Santos:

En cuanto al punto sobre mejorar la coordinación entre la Conselleria de Sanidad Universidad y la Vicepresidencia y Conselleria de Igualdad, sobre esto se ha creado en cada departamento de salud una comisión de control de centros residenciales para vigilar y hacer un seguimiento respecto a la aparición de casos de COVID-19 en los centros de servicios sociales de carácter residencial. Estas comisiones tienen (inoïble) … aplicado con mecanismos de coordinación interdisciplinario e intersectorial para así garantizar la prevención, detección y atención integral y control frente a la COVID-19 de las personas residentes en estos centros.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gómez Santos:

…o se han desarrollado ya o se están llevando a cabo, lo único que les pido es que pongamos en valor lo que se está haciendo en esta comunidad, señorías de Ciudadanos, señorías del PP, hay cosas que seguro que se pueden mejorar, claro que sí, pero es evidente que la Conselleria de Políticas Inclusivas está trabajando en ello.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Quiles vol replicar a esta fixació de posició. Senyora Quiles, té vosté la paraula.

La senyora Quiles Bailén:

Y para pedir información, pues solo digo eso, señoría, que yo creo que además viene bien la enmienda que ha hecho el PP. Un poco de información sí les pedimos porque nos hace falta y, por lo tanto, vamos a pedir que apoyen esta moción, puesto que todo se está haciendo y nos faltaría la información que pedimos que nos la den.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Quiles.

Per a rèplica, no sé si la senyora Gómez voldrà… Sí? Demana la paraula. Té vosté la paraula, senyoria, per a replicar a la senyora Quiles.

Senyora Gómez, quan vosté vullga.

La senyora Gómez Santos:

Le agradezco su reconocimiento de que hay que hacer autocrítica. Claro que sí, es algo que debemos ir normalizando. Las cosas se están haciendo. Se puede mejorar, por supuesto que sí. Este modelo actual está obsoleto, este modelo de concierto, no? , de (inintel·ligible) … del cuidado de nuestros mayores, un modelo obsoleto y hay apostar por ir, por ejemplo, más allá promoviendo, podía ser la atención domiciliaria de nuestros mayores, es una opción.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Gómez.

Ha quedat clara la posició que ha defensat en nom del seu grup.

I ara coneixerem la fixació de posició que, en nom del Grup Vox Comunidad Valenciana, realitzarà la il·lustre diputada Rebeca Serna, per un temps màxim de tres minuts.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Serna Rosell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Jo entenc que no l'ha contradit en la seua argumentació i que va a…, però, bé, no tinc inconvenient que vosté utilitze el torn de rèplica, tot i que entenc que… Sí, bé, agrair… Pot usar vosté el torn de paraula perquè hem sigut molt flexibles durant este plenari, per tant, no vaig a limitar-la.

Té vosté la paraula, senyora Quiles. Entenent que la senyora Serna va a votar a favor. Quan vosté vullga.

La senyora Quiles Bailén:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem coneixent la fixació de posició d'altres grups parlamentaris.

Ha de fixar vosté posició sobre el text original de la moció amb l'esmena que està incorporada, del Grup Parlamentari Popular. Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Gràcies, senyor president.

Companyes, companys.

Llegia avui en Twitter un tema que crida l'atenció molt d'una companya seua, que diu: «clases de personas: personas trabajadoras versus personas que sin trabajar se apropian del trabajo de otros». I dic jo, sabria esta persona del seu grup parlamentari que vosté anava a presentar hui un talla-pega, tal qual, talla-enganxa d'una moció que està aprovada ja, que en juny vam debatre, que va presentar el Partit Popular, jo mateixa li vaig esmenar i vam arribar a una proposta de transaccional que vam aprovar? «Personas que sin trabajar se apropian del Trabajo del trabajo de otros. »

Mire, jo crec que vosté vingué ací, a novembre, a fer una interpel·lació a vore si pillava alguna cosa per una obsessió que crec que no és útil, que és esta obsessió que té, no vosté, perquè és heretat dins del grup, en la senyora vicepresidenta. No ho entenc molt bé. Jo crec que l'obsessió que han de tindre ara és per resoldre problemes, per col·laborar, per fer aportacions útils, no copiar. Això ja ho va fer Ana Rosa i no li va eixir massa bé, no sé si l'agafarien ara en el seu grup. I presenta, com li dic, un talla-pega d'açò.

A mi el que me demostra açò és que ni vosté ni el seu grup, per molt que canvien de portaveu en esta comissió, no tenen idees, no fan propostes, copien per a evitar desaparèixer i s'estan convertint en un suflé que baixa, baixa i continua baixant. Aporten zero en política útil quan més falta fa, quan més falta fa.

Per no saber, mire, vosté, el seu grup, és que no sap ni el que voten. És que el mateix 25 de novembre, dos punts abans de la seua interpel·lació, aprovarem un decret llei que inclou les ajudes al personal sociosanitari, i vostés ho claven en esta mateixa moció. Després supose que se n'adona de la barbaritat que acabava de fer, que vosté va votar a favor d'això, que minuts després demanava, exigia, se n'adona de la barbaritat que acabava de fer i diu: vinga, va, doncs, vaig a fer-me una autoesmena, a vore si intente aprofitar alguna cosa d'açò. Com li he dit, la sensació és que vosté venia ací a vore si pillava alguna cosa en una situació que és greu, eh? , que és dura -això ho hem de reconéixer tots els dies.

Mire, totes les mesures, ja li ho ha dit la meua companya d'Unides Podem, estan en funcionament, totes, absolutament totes. I en la seua autoesmena aprofita per a incloure dos punts. Un és la vacunació i jo li dic que jo, sincerament, pense que s'enganya de finestreta. O siga, jo no sé si ha seguit vosté quins són els processos de vacunació, però, primer, decidim en la mesa interterritorial i, a partir d'ahí, se desenvolupa, via la conselleria de sanitat i salut pública, que és qui està pilotant este procediment. I no entenc molt bé per què vosté ho intenta clavar ara ací, en un lloc on no toca.

Però sí que li vaig a dir, mire, totes… Vosté, això que planteja…, anem a clavar totes, absolutament totes les persones que se dediquen a les cures de dependents dins d'este següent moment. Perquè, és que, la major residència que tenim, la major residència que tenim són les cases de les persones dependents. Doncs, totes eixes persones jo crec que han de ser fonamentals.

Mire, no podem votar a favor, no podem votar a favor perquè això no serviria de res. Les mesures, les mesures que funcionen, se van aprovar el 25 de febrer. La setmana del 18 al 24 de gener hi hagué 1. 300 contagis en residències; la setmana passada, sap vosté quants? 500, un 60 % menys. Les mesures funcionen. Tant de bo hagueren arribat abans, tant de bo, tant de bo Ciudadanos i el Partit Popular no s'hagueren aliat per a intentar que el Consell no fera res, tant de bo, haguérem perdut molt menys temps.

Mire, la gestió de la pandèmia requerix d'anticipació, que és una cosa que vosté ni té ni se li espera. Ciudadanos ha esperat sempre a la xifra per a dir tot allò que estava malament, sense aportar ni una sola proposta, sense mullar-se. Han deixat vostés de ser útils.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Esteve. (Veus)

Quan li han acceptat l'esmena, vosté ja… La iniciativa parlamentària és de qui presenta la iniciativa, en este cas Ciudadanos. Vosté ha d'estar contenta que li hagen aprovat i incorporat… (Veus) No, però vosté no pot entrar ahí. Jo sé que el debat és molt interessant, però l'autora de la iniciativa és la senyora Quiles.

La il·lustre diputada va a replicar-li al senyor Esteve.

Quan vosté vullga, senyora Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Y, en definitiva, ¿saben cuál es su problema? Que a ustedes lo que les va es la guerra de guerrillas. Las batallas de honor, donde tiene que salir un general y defender a sus tropas y bajar a la calle a trabajar, esas ustedes no las conocen porque o no saben o a su general la tienen escondida en no sé qué otras batallas políticas y no de gestión y eso nos está costando vidas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Esteve replicarà esta última intervenció.

Senyor Esteve, té vosté la paraula. (Se sent una veu que diu: «General»)

El senyor Esteve Aparicio:

¿General? (Rialles)

El senyor president:

Quan vullga, senyoria.

El senyor Esteve Aparicio:

Sí. Gràcies, senyor president.

Mire, sobre la vacunació jo tinc una preocupació important, molt important. No la tinc tant en el fet que s'estiga vacunant, perquè, a dia de hui, estem en un 96,7 % de vacunació i això vol dir que vacuna que arriba vacuna que s'enxufa -«enxufa-li»-, val? Això vol dir que això s'està fent. Ara, per què no n'arriben tantes com voldríem? Doncs, perquè estem assistint a un vergonyós mercadeig de vacunes, de grans transnacionals, que estan guanyant diners a costa de la nostra salut.

Per això -i jo confie que d'ací poquet puguem dur eixa proposta ací-, des de Compromís, estem plantejant que tinguem una farmacèutica pública per a garantir açò. Espere que, en eixe moment, vosté, que està tan preocupada per la vacunació, que a dia de hui el factor limitant són bàsicament estes multinacionals, vosté ens done suport.

Ha dit vosté una cosa que a mi me pareix molt greu, en la seua primera intervenció, que ha dit que vosté sap que hi ha algunes residències en què s'han donat casos en què hi havia una sola persona, una sola infermera per torn. Jo li agrairia que, si bé no denunciar, sí, com a mínim, posar-ho en coneixement de la conselleria perquè se faça la inspecció a l'empresa que siga que estiga gestionant, siga la que estiga gestionant. Perquè estem veient gestions d'empreses privades, que acumulen la majoria de les morts -i ho va dir en eixa mateixa diputació permanent la senyora vicepresidenta-, que estan acumulant la majoria de les morts i a mi m'agradaria que això ho tinguérem molt clar, a vore quin tipus de gestió estem fent.

I, per últim, ha parlat vosté, repetidament, sobre les persones que se colen en les residències. De fet, inclús li ha dit a la senyora vicepresidenta que on ha d'estar és en les residències. No, ha d'estar gestionant. En les residències no ha d'entrar ningú, ni alcaldes ni alcaldesses ni bisbes. Ni tampoc en la residència de Calp, dos regidores del PP i una de Ciudadanos que entraren a fer-se una foto amb una resident de cent-quatre anys, que feia mesos que no veia la seua família; això és vergonyós. Que vosté vinga hui a dir-nos que no ha d'entrar ningú en les residències i se colen, se colen regidores del seu partit és una vergonya. Espere les seues reaccions.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem el debat, ara amb la fixació de posició que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, realitzarà la il·lustre diputada Laura Soler, la qual està seguint el debat…

La senyora Soler Azorín:

Bona vesprada, president.

M'escolta?

El senyor president:

Té vosté l'ús de la paraula, senyoria.

La senyora Soler Azorín:

Primer que tot, donar la benvinguda a la companya Aroa, que comença hui la seua aventura parlamentària.

I dir que, en aquest debat, crec que el més important és que s'han posat sobre la taula les persones més vulnerables i aquesta pandèmia, amb tot el dolent que està sent, (inoïble) … per posar damunt la taula els problemes de les persones més vulnerables i estem tots parlant d'elles -per desgràcia-, però esperem que servisca per a construir, a partir d'ara, un entorn millor per a totes les persones més vulnerables, que d'això es tracta.

Dir que és important estar parlant de possibles mesures, com són l'atenció psicològica de les persones que residixen a residències o treballen en elles, perquè crec que són els grans herois els treballadors de les residències, que no s'ha parlat d'ells, o no s'ha conegut tant, i han fet una tasca tan, tan, dura com puga ser la dels sanitaris -alguns d'ells són sanitaris i altres no.

Crec que algunes de les propostes…, la majoria d'elles són interessants i necessàries. Moltes d'elles ja (inoïble) … i ens honra, com a polítics, parlar de tot això; crec que és fonamental que sàpiguen, tant les persones majors com les seues famílies com els treballadors, que estem amb ells. Però fa uns dies vaig vore una pel·lícula francesa, dramàtica, que era de contingut social, amb un toc de denúncia, però amb molta, molta, ironia, que parlava de les contradiccions de la burgesia, La parisina, i pregonaven una sèrie de coses que ells mateixa no feien, quedava molt bé dir-ho, però no fer-ho.

Llavors, només em queda dir que no podem aprovar aquesta moció perquè en casa del herrero, cuchillo de palo. Però, per suposat, continuarem treballant per les persones majors i estarem sempre d'eixe costat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, vol replicar la diputada Quiles i vosté té l'ús de la paraula.

Escoltarem la rèplica a esta intervenció que acabem d'escoltar.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Quiles Bailén:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I, si vol replicar… Sí? Laura? Senyoria, senyora Laura Soler, sembla que vol replicar i, amb esta última rèplica, finalitza…

La senyora Soler Azorín:

Simplement, donar-li les gràcies pel to emprat també.

I dir-li que s'està treballant molt a fons, i em consta, pel nou model que és el que necessitem. Com és un canvi de paradigma, costa moltíssim. A tots ens agradaria que anara més ràpid, els ho assegure, però estem treballant en això i continuarem.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Molt bé, doncs, finalitzat este punt, el punt número 9… I, ara, els serveis tècnics de la cambra elaboraran la fitxa de votació, en estes dos últimes mocions amb les incorporacions que ha hagut: l'esmena transaccional en el punt 8 i, en este punt 9, amb la moció subsegüent, amb l'autoesmena de la mateixa ponent i amb l'esmena d'addició que s'ha acceptat. Tot això quedarà perfectament clar en la fitxa de votació que, en breus moments, s'enviarà a totes les senyories que han demanat el vot electrònic. I demà, doncs, votarem en vot presencial, en acabar la sessió de control.

Per tant, senyories, suspenem la sessió fins demà a les deu del matí.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 16 hores i 22 minuts)

