Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de març de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 69. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, bon dia.

Es reprén la sessió.

Senyor Morera, sobre què tema?

El senyor Morera Català:

Sí, gràcies, president.

És sobre la nostra diputada Mireia Mollà. He rebut una comunicació personal, però a mi m'agradaria una contestació a l'al·legació que ha presentat la diputada, perquè ahir no va poder formular la pregunta parlamentària i volem saber si pot continuar en la sessió de ple de hui.

El senyor president:

Quan siga contestada per la mesa, que se reunirà per a tal efecte, se li comunicarà.

El senyor Morera Català:

D'acord amb la comunicació privada, entenem que pot assistir a esta sessió de ple.

El senyor president:

Com que el que presidia el ple en eixe moment és el senyor vicepresident, li cedisc la paraula.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Morera, per a resposta a la seua qüestió, si me fa el favor d'escoltar-la. Molt bé.

Com que ahir presidia jo, el senyor president ha tingut l'amabilitat de cedir-me la paraula per a explicar-li a vosté que, en aplicació de l'article 140, la diputada senyora Mireia Mollà va ser expulsada de la sessió, però sense indicació per part d'esta presidència que l'expulsió se feia efectiva per a tot el plenari. N'hi ha la possibilitat d'expulsar només per al moment. Per tant, en este moment li comunique, com ja ho he fet abans, que la senyora Mollà pot participar en el plenari en el dia de hui.

Moltes gràcies. (El senyor Morera Català parla des del seu escó amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 81. 883, 81. 882, 81. 884 i 81. 881)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Honorables conselleres i consellers.

Senyores i senyors diputats.

Senyories, la comunitat afronta amb optimisme responsable un escenari econòmic del que ja ha desaparegut l'amenaça de la intervenció i l'amenaça de la recessió. I per això hui volem preguntar per les perspectives de creixement.

El Partit Popular ha aconseguit remuntar en només dos exercicis, cinc anys de crisi negada i mal gestionada, per tant, pels socialistes que van enfonsar este país en el forat més negre de la nostra història recent.

Hi ha hagut dos claus importants per aconseguir l'estabilització econòmica. Per una banda, per una banda, el realisme a l'hora d'afrontar la situació i, per altra, la fermesa en les reformes empreses.

I no prenem decisions electoralistes, cada decisió que han pres els governs del Partit Popular ho han sigut pensant exclusivament en les persones. I és que, senyories, en Espanya, Espanya lidera en l'actualitat el major increment de confiança de l'eurozona. I és que hi ha raons per a l'optimisme, hi ha raons per a l'optimisme. Perquè el cost dels interessos del deute públic està en mínims històrics, la borsa està estabilitzada, el consum es recupera, lleugerament però es recupera, l'índex de producció industrial creix, la nostra balança comercial té superàvit i es reduïx l'endeutament.

Les nostres empreses produïxen i exporten i el nostre sector turístic encara la campanya de Setmana Santa i d'estiu amb unes molt bones perspectives de reserves. I els sectors productius més importants de la Comunitat Valenciana són, a més, els que millor i més de pressa estan enfrontant la recuperació.

Agències de qualificació com JP Morgan, Standard & Poor's o Moody's o el mateix Banc Mundial estan revisant l'índex de creixement de la nostra economia a l'alça. I, el que és més important, creix la confiança de les empreses i de les famílies i això és un símptoma clar de que estem en un canvi de cicle. Perquè, senyories, si les empreses confien, invertixen, innoven i generen ocupació i si les famílies confien, consumixen, mouen la microeconomia, la que viu, la que es mou i la que fa que els nostres municipis vagen cap endavant.

I mosatros hem fet i estem fent el que hem de fer, canviar l'escenari i canviar les regles del joc. I ho estem fent amb reformes estructurals, reformes estructurals de calat com la del sistema financer, com la del mercat laboral o com la de l'administració, amb transparència, amb valentia i amb determinació. Ho estem fent bé a Espanya i a la Comunitat Valenciana i València, senyories, València creixerà més que Espanya. I no ho dic jo, ho diu la xarxa d'universitats Hispalink composta per setze equips d'investigació d'universitats en la qual s'inclou la de València.

Senyor president, senyores i senyors diputats, mosatros a allò nostre, a fer el que els valencians esperen de mosatros. I el millor que hem fet és no fer ni cas a aquells que l'únic que volen és vore la Comunitat Valenciana contra les cordes. L'esquerra que ens va donar el pitjor dels sistemes de finançament possible, sistema de finançament que genera un deute històric que ara reclamen amb imminència, però ens van ofegar en les inversions, no ens van ajudar en el deute públic i a més van intentar enganyar els valencians dient que anàvem a deixar de prestar els servicis públics fonamentals.

Enganyaren, enganyaren i mentiren quan negaren la crisi i mentixen hui quan neguen la recuperació. (Aplaudiments) I tot això ho estan fent els socialistes, en companyia dels seus amics de viatge, en una triple traïció.

Però, bé, a allò nostre, senyor president, li pregunte: quines són les previsions de creixement de l'ocupació i l'economia en la Comunitat Valenciana per als anys 2014 i 2015?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

Y eso no es fruto de la casualidad. Han sido muchas las decisiones que hemos tenido que tomar, decisiones que no han contado en ningún caso con su respaldo, al contrario, ustedes siempre se han opuesto a aquellas decisiones que iban a cambiar la realidad de esta comunidad, porque como bien se ha dicho lo único que les preocupaba era negar la posibilidad de recuperación para la Comunidad Valenciana. Eso es lo único que a ustedes les ha preocupado.

El senyor president:

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Y, además, ha fracasado en el único plan que ha puesto en marcha, que era el plan conjunto con las administraciones. Pregúntele a la señora Rita Barberá cómo es posible que de 1. 300 contratos que había previsto realizar a cargo de ese plan conjunto, sólo se han hecho seis contratos. Una vergüenza. De su plan sólo se ha cumplido el 7 o el 8%, señor Fabra.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Queda de manifiesto, señor Torres, que a ustedes no les conviene una época donde podamos hablar de cuestiones positivas de la Comunidad Valenciana.

Y cuando hablamos de datos objetivos, datos que no es que los digamos nosotros, el Consell, no los dice el Grupo Popular, los dicen analistas objetivos e independientes, a usted no le interesa. Porque no le interesa, no quiere que la Comunidad Valenciana vuelva otra vez a generar empleo y riqueza. No le interesa, señor Torres, ni a usted ni a su grupo, porque se les desmorona lo que es su argumento, es lo único a lo que ustedes se pueden aferrar.

Y cuando el año pasado acabamos con menos desempleados, a ustedes no les vino bien. Porque el argumento que utilizaron, aquí también, en estas Cortes, iba en el sentido de que se seguían incrementando los parado en esta comunidad.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Ninet Peña:

Y, al contrario que otras comunidades ante esta situación, usted no ha incrementado la renta de inserción. Estamos a la cola en toda España. ¡Qué vergüenza, señor Fabra! Eso sí que es mundo real.

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, el govern valencià sempre està al costat de les persones que més ho necessiten.

Miren, la Comunitat Valenciana no travessa cap situació de paràlisi, com vostés diuen, entre altres coses perquè ací no governa el Partit Socialista. (Se senten veus que diuen: «Muy bien. »)

No m'agrada parlar del passat, però és que m'obliguen a parlar del passat. (Veus)

Parlen vostés de deute. Van deixar Espanya en la bancarrota. (Veus).

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. El deute públic espanyol va passar de 388. 000 milions en 2004 a 736. 000 milions en 2011.

Parlen vostés de desocupació. En la legislatura 2008-2011, en Espanya, tres milions quatre-cents mil parats més. Tres vegades més.

Parlen vostés d'exclusió social. Quan vostés van arribar al Govern d'Espanya hi havia en Espanya un 3% de les famílies que tenien a tots els seus membres en l'atur. Quan vostés se'n van anar del Govern d'Espanya era un 9%. Tres vegades més. (Veus. Algú fa: «Xxxt! »)

Miren, vostés poden dir el que vullguen. Ací, en Espanya, sí hi havia una situació d'emergència i de paràlisi. En la Comunitat Valenciana està treballant-se per eixir de la crisi.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. remant al costat dels ciutadans.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor. (El president desconnecta el micròfon del conseller)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyor Toledo.

El senyor Toledo Lobo:

Es esperpéntico. Cada día tienen más líos y más gordos, y eso no les deja energía para la importante de la Comunidad Valenciana, como reclamar la deuda histórica. Porque, cuando dicen que hablar de la deuda histórica no toca, lo que están diciendo es que no tienen energía para reclamarla.

Así que, ¿en qué fecha va a pedir formalmente al señor Rajoy que empiece a negociar la deuda histórica? ¿O no le deja la casa (inintel·ligible) . del PP? ¿O el grupo parlamentario de Orange Market tampoco le deja? (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

I vosté pareix un disc ratllat, (rialles) pareix un disc ratllat.

Mire, preocupe's vosté dels problemes del seu partit, que en són molts.

El senyor president:

Senyor Moreno.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. i greus. (Veus. Algú fa: «Xxxt! ») I estiguen tranquils.

El senyor president:

Senyor Moreno.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

El senyor president:

Senyor Moreno, el cride a l'ordre per primera volta.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. totalment, totalment clars, totalment clars. (Algú fa: «Xxxt! »)

Mire, vostés poden fer primàries totes les setmanes. Poden convertir Blanqueries en un pub totes les setmanes. Però vostés, per moltes primàries que facen, no tenen legitimitat per a dir el que estan diguent.

Vostés, ho he dit abans, (protestes) remen a contracorrent. Ací s'ha portat una llei per a posar les coses més fàcils als emprenedors i vostés han votat en contra. S'ha portat una llei per a regular les actuacions territorials estratègiques per a dinamitzar l'economia i vostés han votat en contra. (Veus) S'ha proposat reduir el nombre de diputats d'esta cambra, que és el que volen els ciutadans, i vostés s'oposen. S'ha proposat una reforma electoral per a tindre llistes obertes, que és el que volen els ciutadans, i vostés ni estan ni se'ls espera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Compromís, (veus i aplaudiments) senyor Morera.

Senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

Vosté ha dit que «estamos mejor que hace un año, que la comunidad». Jo crec que les persones, les dones i hòmens que viuen en esta terra estan molt pitjor, perquè estan més empobrits. Ahí està l'informe de Funcas. Bé, n'hi han uns pocs que estan millor, són els contractats de la Generalitat Jove, la mitat són militants de Nuevas Generaciones, eixos estan millor. Però, la majoria, la immensa majoria de les persones que vivim en esta terra estan més empobrits, amb por i amb una perspectiva negativa per a la seua vida diària. I mos juguem molt el futur en el nou model de finançament. I jo, més enllà de les vaguetats que hem escoltat i les paraules que hem escoltat, que són correctes, que ha de ser «equilibrado», que ha de ser equitatiu, que ha de ser transparent, no discriminatori, tot el que hem tingut fins ara, no he vist una posició del govern valencià en matèria del nou model de finançament, on mos juguem el nostre benestar. Quina és la posició i quines gestions, i què ens pot afirmar que va a suposar de millora per a les arques públiques de La Generalitat el nou model de finançament? Perquè no hem vist -més enllà de les declaracions en la premsa-, no hem vist una posició del govern valencià en este punt.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, crec que el que no s'assabenta és vosté. Si estes Corts tenim aprovat el document dels experts que diuen que el deute històric és del model del PP i del model del PSOE! I són més de 13. 000, no 9. 000, més de 13. 000 en el seu model, del «Partido Popular».

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Jo crec, senyor president, que un governant ha d'oferir confiança i seguretat. Per cert, òbric un parèntesi: la reversió del model privatitzat de la sanitat pública, a través de l'article 44 de l'Estatut dels treballadors, farà que els treballadors es subroguen en allò públic. Per tant, no tinga vosté cap problema i generem confiança i seguretat també amb els treballadors de les cinc àrees externalitzades o privatitzades. Confiança i seguretat. Vosté mos deixa una sensació d'inseguretat i de desconfiança. Primer, no sap quin és el deute històric. Sap vosté que el seu grup parlamentari ahir va estar en contra de reclamar el que ens deu l'estat per l'infrafinançament, dels models del PP i del PSOE? Ho sap això? Va a fer alguna cosa? Vosté me crea molta inseguretat, perquè diu que va a fer un «modelo para las personas». Però, com? Té posició política? Sap el que vol? És capaç de liderar? Si ja mos ha dit que no al deute històric. Perquè escolte, a vore, tots volem tindre un model que no ens discrimine. Tots volem un model per a les persones. Tots volem tindre assegurades les nostres competències, però ens podem fiar de vosté? Anem a vore, recapitulem.

Vosté no va aconseguir des que és president de La Generalitat que la inversió pública territorialitzada de la inversió dels pressupostos generals de l'estat ens siga justa, equitativa, solidària, que estiga al nivell que ens pertoca. Encara recorde que vosté ací, en esta tribuna, va dir que anava a fer esmenes per a aconseguir 144 milions d'euros més. I els seus caps de Madrid li van dir que no. Després, el Grup Parlamentari Popular va retirar la reforma de l'Estatut d'autonomia que blindava les inversions públiques territorialitzades, que sí, les tenen altres estatuts d'autonomia, com Andalusia i com Catalunya. I vosté ho va retirar.

Ens podem fiar de vosté? Crea confiança? Ens dóna seguretat? Jo realment estic preocupat, perquè el futur govern de La Generalitat haurà de gestionar en el model de finançament autonòmic que se genere i que se puga aprovar. No hem aconseguit que siga retroactiu, veritat? Ja no hem aconseguit això. I continuem sent penalitzats. Nosaltres no sols reivindiquem, sinó que portem propostes per a buscar mecanismes que vostés diuen que no, perquè volíem -i li ho torne a dir- que vosté liderara i que lidere la reivindicació. Però, si el seu grup parlamentari, si el seu conseller ha segut incapaç de donar-mos el document sobre l'anàlisi i la valoració del model actual de finançament. No mos l'ha donat als grups parlamentaris. Vosté ha estat incapaç de buscar consensos. Se va rodejar de la senyora Cristina Tàrrega, una gran representant de la societat civil, però consensos en la real societat civil per a aconseguir que no mos continuen maltractant, jo no els he vist.

I per això, senyor president, tenint en compte que l'empobriment que patim és per un mal govern, per un mal finançament -que estem d'acord- i per una falta d'inversió pública territorialitzada. Com a mínim jo li demane: vosté portarà ací, a estes Corts, el resultat del nou model de finançament, com se va fer l'anterior, en una diputació permanent? I, si és discriminatori i atenta com l'actual i l'anterior, al principi d'igualtat consagrat en la Constitució, els valencians no som iguals davant la llei? I per què se'ns margina tant? Vosté ho portarà ací, a estes Corts i ho analitzarem? I analitzarem en rigor en quina situació ens deixa el nou model de finançament? Jo li faig eixa demanda.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

Perquè ha estat incapaç de generar els consensos per a aconseguir una posició sòlida per a negociar un bon model.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Morera Català:

. de finançament per al poble valencià.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ponce, no sabem que té a vore el tema de l'aigua en el tema del finançament, però (se sent una veu que diu: «Es lo mismo. Los derechos valencianos. ») de tota manera li conteste. Li conteste. Mire, este govern té una cosa molt clara: sempre estarà, en matèria d'aigua, al costat dels seus regants. No hi ha res aprovat. No hi ha res aprovat. (Se sent una veu que diu: «Mañana se vota, no lo saben. ») «Mañana» s'aprova un informe en el consell de demarcació. No s'aprova en el Consell Nacional de l'Aigua el pla de conca del Xúquer (remors) i mosatros estarem al costat dels nostres regants. I el que ells decidixquen, el govern ho recolzarà. Ho puc dir més clar, més alt, com vol que li ho diga a vosté? El que diguen els regants, el govern ho recolzarà.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Fabra, mire, hem descobert les diferències entre vosté i el senyor Camps. El senyor Camps, com que hi havia un govern del senyor Zapatero, demanava el deute històric. Vosté, com hi ha un govern del senyor Rajoy, demana el deute histèric. I és, efectivament. , ja se'ls ha esborrat eixa lluita constant, reiterada, en peticions, en calendaris, en ruta concreta per a reclamar el que és de dret. Això s'ha esfumat com l'aire. I jo em pregunte: és que vosté, eixa falta de lideratge ha d'estar soterrat informe rere informe, rere informe, perquè és incapaç de plantejar políticament i seriosament al president senyor Rajoy que ha d'assumir el deute històric amb els valencians i valencianes? És que vosté eixa falta de lideratge ens va a arruïnar i ofegar en la misèria, com està fent amb els valencians i valencianes?

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Moragues.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor president:

Señora Mollà, por favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

. y que diseñó un nuevo modelo que discrimina a la Comunidad Valenciana. Sí, el gobierno socialista, su socio del tripartito. Y nosotros no renunciamos a la deuda histórica. La pedimos, la reclamamos. Así lo he trasladado yo personalmente al ministerio de hacienda, un acuerdo del pleno de les Corts Valencianes que dice que se reclame y que se reivindique, y que se estudie fórmulas de liquidación de la deuda histórica. Y nosotros, en base a esa infrafinanciación, vamos a cambiar el modelo de financiación del gobierno socialista, el presidente Fabra lo ha puesto en el guion político, lo ha puesto en el discurso político. Ustedes decían que cambiaría en el 2015, y va a cambiar en el 2014 y lo va a hacer el gobierno del Partido Popular. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta del síndic de Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y, claro, ustedes callados, les dicen que de 1. 500 nada y calladitos. Callados ¿por qué? Sencillamente, ¡pánico! , pánico porque ustedes saben que el señor Montoro lo que les enchufa es a la transfusión del plan de pago de proveedores y del FLA que es lo que permite pagar las facturas que en estos momentos no se pueden pagar. Mire, mejor calladitos, mejor calladitos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

Y, fíjese, aquí el saldo que ha habido de unidades educativas ha sido positivo; se han quitado algunas y se han puesto otras porque la natalidad ha descendido, señora Sanz, durante este año y durante este curso, esta es la realidad, y se han quitado unidades en algunos sitios y se han puesto en otras donde hacía falta, con lo cual no se quede usted con el discurso a medias porque eso es engañar a los ciudadanos, un discurso que a ustedes les va muy bien porque quieren poner de manifiesto lo que no pasa en la Comunidad Valenciana, y es que seguimos, a pesar de la financiación, cubriendo los gastos de educación, de sanidad y de políticas sociales. (Aplaudiments) Esa es la realidad, a pesar de haber estado injustamente financiados.

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Mire, li preguntaria moltes coses, com si alguna dia contestaran a coses concretes de les preguntes concretes que se'ls fan o si algun dia assumiran alguna responsabilitat en algunes de les gestions que vostés han fet i deixaran d'enganyar la gent perquè els que enganyen són vostés. Però, mire, li faré una pregunta més concreta.

Sobre el pla de rodalies, en 2010 van presentar a bombo i platerets un pla de rodalies en el qual el govern de l'estat es comprometia a invertir 3. 400 milions d'euros fins al 2020 al País Valencià, resolent una sèrie de problemes molt importants que hi havia en esta qüestió. Ara, el seu govern a Madrid està plantejant-se rescatar les autopistes que van eixir mal perquè estan en fallida, ¿val? , amb un cost que suposarà aproximadament la mateixa quantitat que tindríem per a invertir ací.

I jo li pregunte, senyor Fabra: ¿serà vosté suficientment valent per a reivindicar oficialment davant del govern de Rajoy l'execució d'eixe pla de rodalies? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Naturalment, perquè, de fet, ja s'ha reclamat.

Mire, senyor Torró, els pressupostos generals per a l'any 2014 incrementen un 27% la inversió en ferrocarrils a la Comunitat Valenciana, i aquí està inclòs també el pla de rodalies. Vostés el voran perquè va a ser una realitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Ciscar, crec que l'han pillat i vosté no sap del pla de rodalies.

Senyor Fabra, el PP presumix de valenciania, una valenciania de trinxera contra els altres valencians, però una valenciania que s'esvaïx en passar el viaducte de Contreras perquè a Madrid, senyor Fabra, vostés sempre peguen la cabotà. ¿On està la valenciania dels vint diputats el Partit Popular de la Comunitat Valenciana en el Congrés que voten, una i altra vegada, en contra de la millora del nostre finançament autonòmic?

Les esmenes que vosté anuncia als pressupostos generals de l'estat i que, després, no presenta mai, les presentem altres grups i els seus diputats les voten en contra, en contra. ¿On està la valenciania del seu Consell, senyor Fabra, que ha retirat la proposició de llei d'estes Corts per a reformar la LOFCA i que ha ajornat tres vegades la reforma de l'Estatut d'autonomia?

Vosté ha dit abans que no és exacte dir que s'ha retirat, i jo li pregunte, exactament, conteste exactament: ¿van a permetre vostés que el Congrés debata i vote la reforma de l'Estatut abans que concloga la legislatura? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor vicepresident.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Mire, vosté sap que eixa reforma estatutària està en suspens, esperem que arribe una altra reforma estatutària que, primer, ha d'aprovar estes Corts, esperem que arribe, ja li explicaré si em deixa, per què. (Veus) I, ara, si em deixa.

El senyor president:

¡Senyor Blanco! ¡Per favor!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…li explicaré per què. Esperem que arribe al Congrés dels Diputats perquè es puguen tramitar simultàniament. Saben que aquí està tramitant-se una reforma per a rebaixar el nombre de diputat, que, per cert, també volem una reforma per a les llistes obertes que els ciutadans reclamen.

Vostés són els que han d'explicar. (veus)

El senyor president:

¡Senyor Blanco! ¡El cride a l'ordre per primera vegada!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…vostés són els que han d'explicar a tots els ciutadans de la Comunitat Valenciana com s'oposen que en esta cambra es rebaixe el nombre de diputats. (Veus) Han d'explicar per què no diuen res.

El senyor president:

Senyor Blanco, el cride a l'ordre per segon volta i li advertisc.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

…respecte d'una reforma electoral de llistes obertes. Vostés tenen molt a explicar. (Remors)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyors diputats. (Veus)

Senyor Blanco. senyor Blanco, per favor.

Anem a passar al quint punt de l'ordre del dia. (Veus)

Senyor Blanco, si vosté té interés que l'expulsem de la sala, diga-ho, perquè pareix ser que està motivant que esta presidència l'haja d'expulsar a vosté. (Veus) ¡Home! Escolte, per favor. (Veus)

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el suport als treballadors de l'empresa Coca-Cola amb la finalitat de garantir que no es perda ni un sol lloc de treball, que es mantinguen les condicions de treball actuals i que no desaparega cap fàbrica a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 80. 463, BOC número 225)

El senyor president:

Anem a passar al quint punt de l'ordre del dia (remors) -senyors diputats, per favor-: presa en consideració de Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport als treballadors de l'empresa Coca-Cola amb la finalitat de garantir que no es perda ni un lloc de treball, que es mantinguen les condicions de treball actuals i que no desaparega cap fàbrica en la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Esquerra Unida il·lustre diputada senyora Esther López. (Pausa)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

Estem, per tant, en el quint punt de l'ordre del dia. La senyora Esther López té la paraula per a la presentació i defensa de la proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el suport als treballadors de l'empresa Coca-Cola.

Pregue silenci, senyories. Si han de mantindre converses prolongades, per favor, abandonen l'hemicicle.

La senyora López Barceló:

Nosotros, desde Esquerra Unida, planteamos hace unas semanas ya la posibilidad de una declaración institucional, tal y como habíamos hecho en el Ayuntamiento de Alicante, donde saben sus señorías que es donde se ubica la planta embotelladora y de producción de Coca-Cola, que ahora mismo se encuentra en una situación en la que la empresa, la multinacional les está amenazando con el cierre.

»Todos los grupos parlamentarios de Les Corts entendemos que desde todas las instituciones públicas debemos dar un apoyo decisivo y claro a los trabajadores y trabajadoras con el fin de garantizar que no se pierda ni un solo puesto de trabajo, que se mantengan las actuales condiciones laborales y que no desaparezca ninguna fábrica embotelladora en nuestro territorio.

»A tenor de lo expuesto, las Corts Valencianes manifiestan su expreso apoyo a todos los trabajadores y trabajadoras de la empresa, con especial consideración a quienes ejercen su labor en los centros productivos y comerciales de Alicante y Valencia.

»Para finalizar, Les Corts exigen al Gobierno de España que, a través del ministerio de industria, inste a la empresa a encontrar alternativas que impidan el cierre de plantas previsto y la consecuente eliminación de puestos de trabajo. »

Miren, señorías, desde la Izquierda Plural hemos pedido que debería de ser delito social que a empresas con beneficios se les permita despedir a trabajadores en un país con millones de parados.

El senyor vicepresident primer:

Hi ha una esmena presentada pel Grup Parlamentari Popular. Per a la seua defensa té la paraula la il·lustre diputada Pilar Sol.

La senyor Sol Cortés:

El conseller de economía, don Máximo Buch, mantuvo el pasado 6 de febrero una reunión con los directivos de Coca-Cola Iberian Partners en el que trasladó la firme oposición del Consell al cierre de la planta de Alicante, y desde luego les ofreció toda la colaboración que estuviera en sus manos para buscar soluciones alternativas.

A todos los trabajadores que se muevan de la ciudad se les ofrece una ayuda lineal de 15. 000 euros, más quinientos euros al mes durante dos años en concepto de ayuda a vivienda.

En el caso de que el salario del puesto que van a ocupar en el nuevo centro de trabajo sea inferior al que cobran actualmente, se les está ofreciendo, se está negociando con ellos el establecer un complemento personal, con una indemnización correspondiente a cuatro veces la diferencia.

Por ello, yo les pido a todos, a todos los grupos políticos, y especialmente al Grupo Parlamentario de Esquerra Unida, que aunemos fuerzas, que aunemos fuerzas, porque la situación de los trabajadores de ninguna, de ninguna empresa, puede utilizarse como mercancía política.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sol Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Creo que con este nuevo redactado sí que podemos llegar a ese consenso que ya pedíamos con una declaración institucional, que no se pudo conseguir entonces, hace unas semanas, porque el Partido Popular nos dio el silencio administrativo por respuesta. Y creo que diciendo que las Cortes Valencianas darán su apoyo a trabajadores de la empresa con la finalidad de encontrar una solución que mantenga el trabajo y la producción en todas las fábricas de la empresa en España, y en especial los centros productivos y comerciales de Alicante y Valencia, sólo con ese punto número 1 creo que por lo menos ustedes tendrán que posicionarse, que intervenir, y ya les pediremos cuentas acerca de si han hecho sus deberes, si han apoyado a los trabajadores hasta el final y si van a defender los intereses de la sociedad valenciana o los intereses de esa gran multinacional que -repito- viene a robarnos el trabajo. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La proposta de resolució: «Substituir el text de la proposta pel següent: Les Corts Valencianes manifesten el seu recolzament als treballadors de l'empresa Coca-Cola Iberian Partners, amb la finalitat de trobar una solució que mantinga l'ocupació i la producció a totes les fàbriques de l'empresa a Espanya, i en especial als centres productius i comercials d'Alacant i de València.

»Segon. Així mateix, Les Corts insten el Consell també perquè es dirigisca al Govern d'Espanya per a vetlar pel seu manteniment i les condicions laborals.

»Tercer. Per això, les Corts Valencianes insten el Consell a continuar traslladant a l'empresa la necessitat de trobar solucions negociades en les millors condicions per als treballadors. »

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a donar-li suport -com no? - a aquest acord que ha estat signat pels quatre grups parlamentaris.

Però també cal comentar algunes coses. S'ha intentat dir ací que potser esta proposta vol aconseguir un rèdit polític, s'ha insinuat que hi ha qui pot estar utilitzant com a mercaderia política els treballadors i treballadores en esta qüestió.

Estan apel·lant vostés a la responsabilitat, quan el que és l'objectiu és que tant el Grup Parlamentari Compromís, com el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, ja fa més de tres setmanes van presentar sengles escrits de declaració institucional. La setmana passada el Grup Parlamentari Popular havia de dir-nos qui era l'interlocutor per a pactar eixes declaracions institucionals i a última hora el Partit Popular va negar la possibilitat de pactar una declaració institucional de les Corts Valencianes a favor dels treballadors i treballadores afectats per este ERO.

I, per tant, en eixa declaració institucional no anava cap grup polític a fer-se, diguérem, el que prenguera la iniciativa, sinó que era com a institució qui donàvem eixe suport.

La gran errada que fa el Partit Popular, de negar eixa possibilitat, conduïx que la resta de grups entengam que és necessari un pronunciament política per a donar-li el nostre suport als treballadors i treballadores i tinga de portar-se en fórmula de proposició no de llei.

I ara diuen vostés que cal apel·lar a la responsabilitat i que alerta qui intente treure un rèdit polític o utilitzar de mercaderia política este tema. Jo crec que vostés s'ho haurien de fer pensar, quan se fan les coses, com s'han de fer. I vostés són els que posen entrebancs constantment perquè se facen declaracions polítiques i institucionals per a donar suport a tantíssimes persones…

El senyor vicepresident primer:

Senyories…

La senyora Mollà Herrera:

…que estan veient-se afectades per un ERO injustificat, irresponsable i brutal, que acabaria amb un sector industrial importantíssim en la nostra comunitat, i més focalitzat en la ciutat d'Alacant, quan ja hi ha una despersonalització absoluta d'un territori, com ha estat Alacant i les seues comarques, per aquesta crisi en el sector industrial. De fet, podríem dir que és la indústria més potent que queda en la ciutat d'Alacant i que vol vore's arrasada per este ERO injustificat.

Altres coses s'han de dir. Miren, nosaltres estem a favor de tot el que s'ha pronunciat en esta trona. Estem d'acord amb la literalitat de l'acord pres i, per tant, el recolzem.

Ara bé, hi han coses que també s'han de dir. Miren, quan es diu que La Generalitat, efectivament, estarà al costat dels treballadors, estarà pendent, els recolzarà, no pot quedar únicament i exclusivament en una declaració d'intencions, també se pot actuar. Perquè aquí no val dir que és que la autoridad competente es el ministerio i, per tant, La Generalitat esta vegada…, doncs, bé, mos quedem en declaracions d'intencions, però ja ho farà, ja el ministeri vetlarà perquè se complisca la llei. No.

¿Sap el que se pot fer? Doncs que quan una administració veu que un altra administració incomplix la llei o deixa passar un ERO que té clares irregularitats i, per tant, és objectivable anar per a aturar eixe ERO, posa en marxa tots els mecanismes que té al seu abast.

I, per tant, jo espere, i aixina ho reclamaré, que l'administració valenciana com a tal, i la conselleria d'indústria específicament, si ha d'actuar d'ofici, si el ministeri continua endavant amb un ERO que se pot demostrar, i és objectiu, que incomplix la legislació, haurà de fer-ho. Això és estar al costat dels treballadors, això és estar pendent i això és recolzar, actuar, no quedar-se en declaracions d'intencions.

I, per tant, jo crec que és una de les coses que hauríem de tindre en compte.

I acabe. Miren, a mi em preocupa que se diga que és que hem de respectar la llibertat de l'empresa. Em preocupa que una empresa que té més de 900 milions d'euros de beneficis i planteja un ERO en estes condicions, a més sense cap tipus de voluntat negociadora… I ho va poder comprovar el senyor Buch en directe, que es va reunir i va vore clarament que l'empresa volia sí o sí dur endavant este ERO.

Quan tot açò està succeint, vostés haurien de plantejar-se quin exemple estem donant al nostre teixit empresarial, quin exemple estem donant a les nostres gents, als nostres ciutadans, quin exemple estem donant als països que d'alguna manera ens miren i recelen sobre la nostra capacitat d'eixir de la crisi, si estem deixant que una empresa amb estos guanys, un caballo ganador, com és Coca-Cola, plantege un ERO d'esta magnitud. Només, només que per cundir amb l'exemple…

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

…algú tindria de fer una reflexió des del ministeri, des dels organismes competents i, sobretot, des del partit polític que està d'una mà diguent que l'eixida de la crisi ja se veu i, per una altra…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…està tirant al carrer, o permetent que se tire, tantíssims treballadors. Per això…

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

…nosaltres volem donar-li el suport, sense cap dubte, als treballadors i treballadores afectats per este ERO.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, per a fixar posició, l'il·lustre diputat Francisco Toledo. Té la paraula.

El senyor Toledo Lobo:

Miren, les voy a contar una anécdota que seguramente habrán leído en los periódicos en los últimos días, pasó en Mataró. Una empresa de aspiradoras buscaba contratar vendedores. Y no se le ocurrió otra cosa que a los 40 aspirantes, el empleador los reunió, los dividió en tres grupos y tiró un billete de 50 euros al suelo. Y les dijo: «Ahí va el adelanto del primer salario para quien lo consiga. » No se le ocurrió otra cosa. El resultado fue que una de las aspirantes, la señora Clio Almansa, quedó con una lesión medular. Y ese es el problema de no respetar los derechos de los trabajadores cuando hay 6 millones de parados. (Aplaudiments) Ese es el problema.

Y miren, miren, cuando Coca-Cola se reúne con los trabajadores, con los representantes de los trabajadores y no llega a ningún acuerdo, y les dice: «Esto son lentejas, si las quieres, las tomas y, si no, las dejas», y se va al diario y publica estos anuncios con las condiciones voluntarias que ha dicho antes la señora Sol y que, por cierto, parece que le parecían bien, está haciendo lo mismo que el vendedor de aspiradoras, está haciendo lo mismo. Les dice: esto es lo que hay, mataros por ello. Afortunadamente, no tienen que tirarse físicamente, pero esa es la barbaridad, señora Sol.

Y por eso, aunque estas condiciones económicamente fueran el doble de mejores, que yo no digo. , no las justifico, son los representantes de los trabajadores los que tienen que decir si son buenas o no, pero aunque fueran el doble, a mí, como procedimiento, me parece rechazable, deleznable, me parece lamentable, me parece criticable y me parece que lo tendríamos que condenar. Eso es lo que les digo.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Anem a passar a la votació, senyories, del text transaccionat que ha segut llegit pel secretari. Anem a passar a la votació. Comença la votació. 84 vots a favor. (Aplaudiments)

Proposta de creació d'una comissió d'estudi del fenomen de l'emigració valenciana des del 2008 a causa de la crisi econòmica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 79. 363, BOC número 225)

El senyor president:

Sext punt de l'ordre del dia: proposta de creació d'una comissió d'estudi del fenomen de l'emigració valenciana des del 2008 a causa de la crisi econòmica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per al torn a favor, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies.

Fátima Báñez, ministra d'ocupació, deia: «El ministerio trabaja para conseguir que los jóvenes que quieran buscar oportunidades fuera de España puedan hacerlo, porque a eso se le llama movilidad exterior. »

Senyories, ni «movilidad exterior» ni «impulso aventurero», el que està patint tota una generació és l'expulsió forçosa de la seua terra, del seu entorn, de la seua vida, una diàspora que té cara i ulls, dels valencians i valencianes que ens han deixat des de l'inici de la crisi. Majoritàriament, eixos joves i eixes joves deixen la seua família, els seus amics, la seua vida, perquè no els queda millor opció. Millor dit, perquè amb la seua política econòmica, la del Partit Popular, no els deixen altra opció. Se'n van perquè en el seu àmbit més proper no troben oportunitats que (ininte l·ligible) . i necessiten tindre un horitzó de vida digna, perquè els diferents governs no s'han preocupat d'altra cosa que de rescatar bancs, però cap govern espanyol, cap govern espanyol s'ha preocupat per garantir el futur d'una generació que pateix precarietat, exclusió i manca d'oportunitats.

Es tracta d'una tragèdia que té moltes vessants. En destacaré dos d'elles. Per una banda, la mateixa realitat de l'emigrant, aquell que ha d'enfrontar-se a situacions sense cap tipus de suport, que es troba a soles en un país estrany i que ha d'acceptar condicions laborals precàries per a garantir la seua supervivència i, així i tot, encara té una millor condició de vida que en el seu propi país.

Per altra banda, la realitat dels que ens quedem ací, cada persona que se'n va és una pèrdua per a la nostra societat. En el cas dels joves més preparats, és també una pèrdua d'una inversió realitzada des de l'estat, des de la nostra autonomia també, per a la seua formació, una inversió que en alguns casos ve des de l'educació obligatòria fins a la universitària, sumant els estudis de postgrau i doctorat. I ací sembla que no passa res. Fins i tot se n'estan anant els nostres investigadors, desenes d'investigadors valencians expulsats per les polítiques del Partit Popular, amb les seues retallades i els seus impagaments al sector de la ciència i la innovació.

La diàspora que patim té unes dimensions que no s'havien vist des dels anys sixanta i setanta, i això que les estadístiques oficials no recullen amb exactitud la quantitat de gent que se n'està anant. Segons els experts, ni l'Institut Nacional d'Estadística ni els consolats acaben de comptar amb informació fidedigna de la magnitud de la diàspora. Això passa principalment perquè qui resideix en l'exterior no s'inscriu en els consolats. ¿Saben per què no ho fan? Perquè no tenen cap tipus d'incentiu. De fet, si es registren fora, posen en risc l'atenció sanitària a Espanya o les prestacions socials.

Per a que vegen que la tragèdia és molt major del que se'ns diu, parlaré d'unes xifres que ha estudiat la sociòloga Amparo Fernández, una investigadora del CSIC experta en migracions. Esta investigadora compara les xifres de l'INE amb xifres d'instituts d'estadística d'Alemanya i Regne Unit que detallen l'entrada d'immigrants a l'estat espanyol, i la conclusió de l'estudi és ben clara: en 2012 les xifres d'arribades d'espanyols a estos països van ser entre set i sis vegades majors del que l'INE deia.

Fent un càlcul conservador, multiplicant les xifres oficials per tres -i no per set, que és el que diu aquesta investigadora-, estaríem parlant de l'eixida de 700. 000 persones entre 2008 i 2012, i extrapolant-lo a nivell valencià, estaríem parlant d'unes huitanta mil persones que se n'han anat fora, a altres estats. I ja no entrem a parlar dels que se n'han anat a viure a altres territoris de l'estat espanyol, que també podríem.

Es tracta, per tant, d'un segment important de la població amb una problemàtica concreta i un perfil que encara no s'ha estudiat, a les altures que estem, encara no s'ha estudiat. Per això la fórmula que proposem des de Compromís és tractar este tema, estre drama, amb la creació d'una comissió especial d'estudi, i específicament. , especialment, proposem la creació d'una comissió no especial per a l'estudi del fenomen de la migració valenciana des de l'any 2008 a causa de la crisi econòmica.

I esta comissió tenia diversos objectius. Per una banda, proposem que esta comissió servixca per a estudiar les causes de la nova immigració, de la nova immigració i el seu perfil i característiques. Només si coneixem la problemàtica, el seu abast, només. , podrem abordar-la. Necessitem saber, en primer lloc, qui se n'està anant de casa, a quin tipus de persona afecta, quines són les variables que incideixen en una major o menor propensió a la immigració, etcètera, etcètera. Però és que davant de les nostres preguntes escrites al Consell, no és capaç de facilitar-nos una estimació, una xifra aproximada d'emigrants, i molt menys incidir en el seu perfil. El govern valencià desconeix el problema i únicament fa referència a les estadístiques de l'INE, que, com ja els he dit abans, estan baixades sis o set vegades el que deuria ser.

En segon lloc, proposem que la comissió també estudie les conseqüències de l'emigració i les mesures per a evitar la descapitalització humana del nostre país. Si coneixem el perfil de l'emigració, també hem de conéixer les seues conseqüències per a la nostra societat, la nostra economia, hem de quantificar l'impacte de la fugida de serveis cap a altres estats; també hem d'estudiar i posar sobre la taula mesures per a evitar la descapitalització humana del nostre territori, i no només intentant evitar que se'n vaja tota una generació, sinó posant les facilitats de retorn per a aquells que se'n van i han pres ja la decisió.

Finalment, també creiem que la comissió hauria d'estudiar mesures per a atendre i donar suport, des de La Generalitat, a les necessitats dels emigrants, dels i les emigrants. Com ja els he dit abans, amb un càlcul conservador, existeixen més de huitanta mil joves valencians al món que han hagut d'emigrar durant la crisi, que no tenen cap tipus d'oficina específica que els atenga. La Generalitat sembla que no s'entera de la nova emigració i les úniques polítiques que compten van adreçades a l'emigració valenciana de postguerra dels anys sixanta. De fet, quan li hem preguntat al Consell quines són les mesures de suport als emigrants valencians, ens remeten a les convocatòries d'ajudes, convocatòries que sempre se centren als centres valencians en l'exterior per a les seues activitats i despesa de funcionament o per a reformar els seus locals. Entre altres, es donen ajudes a centres valencians en l'Argentina, la Falla Valenciana El Turia de Buenos Aires, etcètera, etcètera.

I, ull, vosté em dirà: «¿Usted qué quiere, que quitemos las ayudas? » No, eixes, deixe-les, eixes, deixe-les. Creiem que l'atenció a la nova emigració no ha de ser a base de subvencions, sinó d'acompanyament i de suport, i ha d'adaptar-se a les característiques d'esta nova emigració, més jove, més adaptada a les noves tecnologies i més dispersa geogràficament. I els posaré alguns exemples de situacions que s'han donat i que s'han trobat aquestes persones per falta d'informació i d'atenció.

Per exemple, per a evitar el que està passant a Bèlgica, on la manca d'assessorament sobre la legislació d'eixe estat va provocar l'expulsió de valencians que han estat treballant allí. Els residents a Bèlgica estan desemparats, no tenen informació i es veuen atrapats en un embolic administratiu que els condemna a l'expulsió. Un altre exemple són les mesures del mateix govern espanyol, que castiguen els desplaçats, perquè estan buscant feina, i que es poden quedar sense cobertura sanitària, sense cobrar prestacions socials. També caldria posar l'accent en les possibilitats de retorn dels emigrants, facilitant els tràmits necessaris.

Per tot això, proposem aquesta comissió d'estudi, que, esperem, es dignen. ser aprovada per tots vostés, pel Partit Popular també. Per a analitzar les característiques d'eixa nova emigració de què els estem parlant, per a estudiar les conseqüències d'aquest fenomen, però, sobretot, sobretot, per a consensuar les mesures que podem posar damunt de la taula, en marxa, per a fer-los una miqueta més fàcil la vida lluny de la seua terra, dels seus, de les seues amistats, de la seua família, de les seues mares, dels seus pares.

Creiem que és el mínim que podem fer com a parlamentaris, creiem que és el mínim que podem fer, i és, afortunadament per als que podem viure ací, allò que deurien fer.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a torn en contra, té la paraula en representació del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada senyora María Fernanda Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Comparto, desde luego, las palabras de Marina del (ininte l·ligible) . , donde decía que la emigración de los jóvenes no se debe solo a la crisis económica, sino a la globalización, a la libre circulación de trabajadores en Europa, al reclamo de profesionales por su buena preparación técnica y, en ocasiones, a ese espíritu aventurero de los jóvenes. La juventud no ha de ser conservadora, la movilidad laboral les aporta currículum a los jóvenes de hoy en día. Hay que tener en cuenta que hay más mundo fuera de esa frontera imaginaria que ustedes continuamente nos dicen que es su país. El mundo está en constante movimiento y el centro de gravedad económico se ha trasladado hacia el Pacífico, entre el océano Índico y el Pacífico. Allí es donde se canaliza la cuarta parte del tráfico marítimo internacional y allí se han trasladado muchas empresas desde la vieja Europa, incluso empresas españolas, que demandan personal cualificado. Por ejemplo, en Panamá, el canal de Panamá está siendo construido por una empresa española con un equipo directivo español.

En la época de bonanza económica, ¿cuántos jóvenes fueron al extranjero a hacer MBA o prácticas de especialización para ampliar y mejorar su formación y adquirir incluso mayor fluidez en idiomas? Entonces no era exilio, entonces se les denominaba otra cosa. Ustedes hablan que la comisión sea del año 2008 al 2011. ¿Quién gobernaba, quiénes eran los ministros de Asuntos Exteriores competentes en la materia? Pues, les recuerdo, Moratinos del 2004 al 2011 y Trinidad Jiménez del 2010 al 2011. En ese período, Zapatero firmó con Angela Merkel un convenio para que jóvenes trabajaran en Alemania ¿Cómo lo calificaría usted? ¿Exilio? No, entonces ustedes, sector de la izquierda, hablaban de oportunidad.

No obstante, les doy algunos apuntes. Según la CERA, el Censo Electoral de los Residentes Ausentes, entre 1 de enero de 2009 y 1 de enero de 2014, el número de valencianos censados residentes en el extranjero aumentó en 23. 000 personas.

El senyor president:

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Senyora diputada, vosté ha eixit ací a dir que no hem de fer una comissió d'investigació, perquè no seria suficient per a cobrir, una comissió d'investigació, una comissió especial, no seria suficient per a cobrir totes les necessitats que tenen aquests joves. Per què? Per què no seria suficient? És que vostés no ficarien tota la informació necessària, com fan en altres comissions?

Mire, nosaltres no hem demanat esta comissió d'investigació per a deteriorar la imatge del govern valencià, que sí que vosté ha parlat ací de Zapatero y los brotes verdes y tal. Anem a vore, ací, al nostre territori ha governat el Partit Popular des de fa quasi vint anys. La responsabilitat dels últims quatre anys, dels últims cinc anys, sis anys, és de vostés. La responsabilitat de que els nostres joves quan ixen del nostre territori i se'n van a altres països a treballar de no tindre cap tipus d'atenció és de vosté i no és de cap altre govern. I vostés han eludit la seua responsabilitat.

Diagnòstic és el que volem. No han fet ací cap diagnòstic. Volem un diagnòstic. És que vostés tenen por al diagnòstic? Tenen por a que el diagnòstic siga que el govern popular només ha fet polítiques per als seus enxufats? Tenim un clar exemple, l'Ivaj, les oficines d'atenció juvenil. La meitat dels seus treballadors i treballadores són membres de Noves Generacions o són candidats del Partit Popular en diferents localitats. Tenen vostés por de que isca això? Tenen vostés por de que isca en eixa comissió especial que la majoria dels joves valencians no tenen les mateixes oportunitats simplement per ser valencians sinó que tenen més oportunitats els qui són valencians i de Noves Generacions? Igual és que ho tenen vostés por que isca això a la llum.

Vosté ha parlat amb la ministra i amb la secretària d'immigració de la mobilitat exterior i el espíritu aventurero. Mire, els joves no són Willy Fog i si són Willy Fog és perquè volem anar-nos-en per plaer a vore món. No ens n'anem a vore món per treballar. Volem treballar en la nostra terra i no ser Willy Fog. I si no no se'n vaja vosté a Panamà a buscar enginyers. Vaja al Starbucks de Londres i mire quants enginyers hi ha treballant en l'Starbucks de Londres, mire quans arquitectes hi ha treballant en l'Starbucks de Londres; vaja vosté i sente's ahí a fer-se un café i pregunte d'on vénen, quina carrera tenen i a què es dediquen. O sente's amb els milers de joves que han d'anar-se'n i arribar a un país estranger i no tindre cap tipus de suport a l'hora de trobar una nova feina.

Mire, vosté ja ha fet l'anàlisi. L'economia s'està movent cap a altres llocs, els joves s'han d'anar, eixa és la seua anàlisi. A mi m'agradaria que l'anàlisi que fera vosté i que isquera d'eixa comissió és quines mesures hem de prendre per a que eixos joves puguen treballar ací, puguen generar economia ací, pugen generar riquesa ací i no haver d'anar-se'n a altres territoris.

Vosté ha parlat també de la xarxa Eures. Eixa xarxa Eures no ha ajudat milers de joves que se n'han anat fora i no han tingut cap tipus de suport, cap tipus. I jo no sé amb quin joves se relacionarà, però la majoria de les meues amistats, en el meu poble, se n'han hagut d'anar fora i no han tingut cap tipus de suport. Han hagut de buscar-se la vida, han acabat treballant sent enginyers informàtics, enginyers industrials, arquitectes. Han hagut de treballar en zoològics, en cafeteries. Han hagut de treballar en treballs no qualificats, quan ací podrien estar treballant amb eixos treballs qualificats si realment férem eixa comissió d'investigació i eixiren les polítiques necessàries per a que ells es puguen quedar ací.

A vostés, com ja els he dit, només els preocupa apostar pel treball dels seus joves. La resta que se'n vagen a treballar on els (inintel·ligible) . econòmics els moguen, però els seus que es puguen quedar ací treballant amb l'enxufisme que regna amb la seua governança.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora Vidal.

La senyora Vidal Causanilles:

Mire, señoría, al Partido Popular no le da miedo nada. Ustedes sí que tienen miedo a los datos positivos, no les gusta, desde luego, que nuestro trabajo dé frutos. Ya sabemos que no les gusta.

No les gusta hoy los datos, por ejemplo, que les ha dado el presidente, que las cosas están cambiando en España. No le ha gustado que Funcas dijera que se estima que el próximo año el consumo privado, uno de los motores de crecimiento, mejorará el 0,2% e incluso mejorará las previsiones relacionadas con el déficit público. No le gusta lo que dice el BBVA Research, que dice que el crédito volverá a fluir en 2014 y habrá descenso de paro. No le gusta lo que dice el Instituto de Estudios Bursátiles que anuncia que las previsiones para 2014 son optimistas, señalando una posible mejora del consumo interno y subrayando la importancia de las exportaciones. Ni siquiera le gusta lo que dice Hispalink una red, desde luego, de un equipo de investigación perteneciente a dieciséis universidades españolas que augura que la economía española crecerá a partir de 2014 en un 1,1%.

Desde luego, el gobierno del Partido Popular, a través de esa red Eures en la que está la Comunidad Valenciana y desde luego quien tiene la competencia en materia de exterior es el Ministerio de Asuntos Exteriores, por eso antes los he nombrado, es el que a través de esas redes se está dando la mayor difusión para que todos los que quieran salir al extranjero a trabajar puedan trabajar en condiciones. Porque en condiciones trabajan muchos empleados que ahora en banda, por ejemplo, con entidades bancarias muy reconocidas en Hispanoamérica se están yendo allí o incluso telefonías de telefonía móvil que están yéndose allí jóvenes que están teniendo oportunidades con un poder adquisitivo muchísimo más alto y que tienen la capacidad de volver a España. Y eso ustedes les llaman éxodo, a eso le llaman emigración. Yo creo que es una oportunidad para toda la gente.

El senyor president:

La senyora Vidal Causanilles:

…y ha estado hablando todo el rato de comisión de investigación, porque al final es lo que ustedes quieren. Ustedes quieren comisión de investigar, de investigar. No. Esto era una comisión de estudio y luego estaban todo el rato hablando de inmigración. Le falla el subconsciente, le falla el subconsciente. Yo sí que estoy en el tema, yo sí estoy en el tema, incluso les he dado datos.

Lo que pasa es que los datos no les gustan en absoluto. Ni los datos económicos, ni los datos reales. Vienen aquí a contarnos películas, películas como la de Alfredo Landa, Pepe vente para Alemania, y eso sí que no es lo de ahora, eso sí que no es lo de ahora. Ahora la gente se va en condiciones, en condiciones se está yendo.

El senyor president:

Señores diputados, per a fixació de posició d'altres grups parlamentaris, pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la senyora Marina Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Des que va començar la crisi, primer per part d'un govern i després per part de l'altre, no hem deixat de sentir afirmacions insultants de l'estil que cal apretar-se tots el cinturó, que cal pagar els excessos del passat, que hem viscut per sobre de les nostres possibilitats. I amb aquestes declaracions de principis ens van ploure reformes laborals, reformes de les pensions, retallades de serveis públics, privatitzacions, retallades de salaris i pujades d'impostos injustes.

El resultat d'aquestes polítiques ha sigut un augment del 36% del salari dels grans banquers. Ha sigut també un augment del 15% del mercat de productes de luxe, de iots, de pells, de joies.

Però també, resultat d'aquestes polítiques del règim, del bipartidisme, ha sigut tres milions de xiquetes i xiquets en risc de pobresa en tot l'estat. Han sigut 85. 000 llars sense cap ingrés en el País Valencià. I centenars de milers de joves en l'exili, en l'exili econòmic. Se n'han d'anar del País Valencià, se n'han d'anar de l'estat espanyol per a poder viure, per a poder treballar, per a poder emancipar-se, per a poder tindre una vida digna. No són aventures iniciàtiques de joventut. No se'n van d'Interrail. Se'n van a buscar feina, perquè ací no n'hi ha feina, perquè ací no troben feina.

Senyora Vidal, no és espíritu aventurero, que ha tingut vosté la barra de dir ací, des d'aquesta trona. No és espíritu aventurero. Se'n van perquè no poden treballar ací, perquè ací no tenen ninguna oportunitat, perquè ací no tenen futur, perquè ací vostés els estan negant el futur. No se'n van. No se'n van; els estan tirant, com ha fet vosté, senyora Vidal, ací, fa un moment. Els estan tirant, vosté amb la seua afirmació de «el mundo está ahí fuera». Els estan tirant.

Se'n van perquè el Partit Popular ha furtat per sobre de les nostres possibilitats. Se'n van perquè els poderosos, els rics, han viscut per sobre de les nostres possibilitats.

I, per això, demanem una comissió d'estudi, per a vore quants se'n van, per què se'n van, en quines condiciones. Per això, recolzarem eixa comissió d'estudi. Anem a recolzar-la, perquè volem saber-ho.

Milers i milers de joves creuant la frontera, com feien abans, en el franquisme, els nostres avis; exactament igual. Se'n van pel mateix, per a buscar feina, per a buscar oportunitats, per a tindre un futur que vostés els neguen ací. Almenys no els disparen en la Jonquera, com sí els passa a altres joves en la frontera sud, en Ceuta; almenys, almenys als nostres no els disparen.

I esperem que allà on vagen siguen millor tractats del que ací es tracta els immigrants. Esperem que allà on vagen no els tanquen en CIE, no els neguen la sanitat i no els tracten d'il·legals. Almenys esperem això.

Fa setmanes, fa unes setmanes El Roto va publicar una vinyeta, amb la ironia que el caracteritza, en què apareixia un home posat de trage, molt ben vestit, se notava que era un home poderós, amb diners, i deia: «Hay que echar a los jóvenes del país, no vaya a ser que pretendan cambiarlo. » Imagine que això és el que tenen en el cap no sols els governs, sinó, sobretot, aquells que volen continuar esprement i asfixiant la classe treballadora per continuar mantenint els seus privilegis.

Ara bé, d'una cosa estem segures: tots aquells joves, totes aquestes joves tornaran; i tornaran per (inintel·ligible) . ara estan ací, per als qui encara no se n'han anat, tombar el seu règim i tombar els poderosos. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

Fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista. Il·lustre diputat Jordi Serra, té la paraula.

El senyor Serra Ferrer:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, les dades sobre la emigració suposen, com a mínim, una pèrdua de capital humà que deu obligar les institucions públiques a analitzar les seues causes i establir mesures que ho eviten, convindran amb mi.

Per això, jo crec que, única i exclusivament per aquest argument, els socialistes considerem més que necessària l'aprovació d'aquesta comissió d'estudi i anem a recolzar-la.

Jo entenc perfectament que els representants del Partit Popular sols coneguen una realitat, la realitat dels seus jóvenes cachorros que no els fa falta emigrar, no. Ells, dins de l'Institut Valencià de la Joventut troben el seu acomodament. (Aplaudiments)

Eixa realitat a què el Partit Popular ha dit que «ha emigrat després d'estudiar los MBA», tal vegada pagats dins de matrimonis els quals els dos estan dins de l'administració i, tal vegada, en moltes de les vegades, sense una oposició, sinó a dit. Eixa diferència entre la democràcia i la dedocràcia. Eixa també és la seua realitat.

«La gente se va en condiciones», hem escoltat en aquesta cambra. Si qualsevol dels joves investigadors que han estat acomiadats dels seus centres i se n'han hagut d'anar a l'estranger escolta aquesta paraula, (aplaudiments) escolta aquesta frase, estarà indignat. Si qualsevol de les persones del sector de la comunicació o d'audiovisual, al qual han retallat i han tirat d'aquesta cambra. , per culpa d'aquesta cambra, i se n'han anat o se n'aniran a l'estranger, estaran indignats.

I, com la cinefília també té lloc en aquesta cambra i últimament tenim també les seqüeles -es citen molt-, la seqüela del Vente a Alemania, Pepe serà: «Me vine a Alemania por culpa del PP», eixa serà la seua seqüela. (Aplaudiments)

La postura del PP no ha de sorprendre ningú. Mantenen una coherència, sí; però no la coherència para las personas, la coherència contra las personas. Perquè hui els membres del PP valencià rebutgen analitzar aquest fenomen de l'emigració, igual que fa unes setmanes el PP a Madrid, en el Congrés dels Diputats, rebutjaren una proposta socialista per a elaborar un pla especial d'acció dins de les ambaixades i consolats per a l'assistència de les persones als països estrangers. ¿On està el recolzament de les institucions públiques? Porque una persona que se vaya a Panamá, que se vaya a Panamá; y en Panamá que se las apañen.

Les institucions que no el recolzen, les seues institucions, que estem pagant amb tots els diners; això sí, farem publicitat de qué bien y qué a gusto se van los jóvenes y qué preparados están los jóvenes. Eixe capital humà, esos jóvenes que se han tenido que ir, sí; i alguns que no han sabut trobar mai un peu fora de l'administració pública, són els que donen aquesta dada. Quin desvergonyiment!

Les dades sobre aquest fenomen d'emigració no són quantificables, senzillament perquè moltes vegades no es poden establir els criteris. Com ja bé s'ha estat diguent en aquesta tribuna, molta gent no creu convenient i no veu cap tipus d'avantatge l'estar inscrit dins de la mateixa ambaixada; amb la qual cosa, realment no sabem. Però, clar, és que hay tanto espíritu aventurero que és molt difícil saber quién es aventurero por obligación o aventurero por devoción. I devoción, vostés, els representants del Partit Popular, en tenen i molta. Des d'aquesta cambra fins els mateixos ministres tenen una gran devoció, però no per les persones, sinó cap a altres llocs.

Això, en una qüestió matemàtica, convindran que, en qualsevol relació causal sempre existixen distints factors A que provoquen un efecte B. En aquestos factors:

A, tindríem eixa economia debilitada, eixe nul recolzament a les polítiques públiques enfront del fenomen de l'emigració. Això serien els factors A.

Efectivament, l'efecte B que provoquen és eixa emigració dels joves i dels no tan joves de la nostra terra cap a l'estranger.

Però, com en qualsevol equació, sempre n'hi ha un element C. I en aquesta comunitat -amb c- hi ha hagut una altra c que ha provocat esta migració, la c de la corrupció, que ha practicat durant molts anys el Consell -també amb c-, (aplaudiments) que han practicat moltes persones imputades que també porten c, des del mateix vicepresident fins persones absents sempre, alcaldesses absents -amb c-, i eixa corrupció és la que ha provocat l'emigració, ha incrementat l'emigració en aquesta terra. No ho volen vore, no. Vostés no ho volen vore. Ja ho voran quan vostés siguen desallotjats democràticament, mai dedocràticament. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Acabat el debat, anem a passar a la votació del sext punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 39 vots a favor; 45 vots en contra.

S'alça la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 12 hores i 26 minuts)

