Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 25 d'abril de 2006. Comença la sessió a les 13 hores i 2 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor President Julio de España Moya. Sessió plenària número 79.

Discurs institucional amb motiu del Dia de les Corts Valencianes

El senyor president:

S'obri la sessió.

Molt honorable president del Consell, honorables consellers, il·lustríssims senyors diputats i senyores diputades.

Comença la sessió amb un únic punt: lectura del discurs institucional.

La fecha del 25 de abril encierra resonancias antitéticas. Es, ciertamente, la conmemoración de un acontecimiento triste para el pueblo valenciano, como lo es todo enfrentamiento, y en este caso, además, supuso la pérdida de nuestros derechos históricos. Pero, si el Dia de les Corts Valencianes conmemora un desencuentro, hoy, en este día, en esta VI Legislatura, sin embargo, conmemoramos un encuentro con la historia iniciado en el año 1982 y concluido en el año 2006.

Desde la recuperación de nuestro autogobierno, y como contrapunto a aquel recuerdo, hemos querido dedicar esta fecha a ensalzar a la institución, que es depositaria del autogobierno y la representación de los valencianos, las Cortes Valencianas, les Corts Valencianes. Y, en esta ocasión, la reciente entrada en vigor del nuevo Estatuto de Autonomía añade a este acto la celebración de este nuevo momento de nuestro autogobierno.

Y así, es de justicia reconocer que el desarrollo social, político, cultural y económico que la Comunidad Valenciana ha logrado con el texto del Estatuto ha sido innegablemente positivo. Y entiendo que su rotundo éxito radica en que fueron los propios habitantes de la comunidad quienes negro sobre blanco plasmaron lo que mayoritariamente deseaban, con respeto a todas las corrientes de opinión que enmarcaban todo aquello que es valenciano, en un concepto cultural propio, en el estricto marco geográfico que alcanza, así como con la inteligencia de asumir sin complejos ni ficciones su riqueza multicultural y lingüística dentro de la verdadera realidad que compone nuestro territorio. Sabemos lo que somos y quienes somos, siendo nuestra cultura fuente de riqueza y no de enfrentamiento, ejemplo de integración y no de imposición.

Desde aquí, públicamente y como president de les Corts Valencianes, he de agradecer el esfuerzo que todos aquéllos desde sus diversas responsabilidades y visiones han demostrado con sus comparecencias, el sentimiento y el compromiso que profesan hacia su tierra.

Y ahora, cuando ya tenemos nuevo Estatuto, es un momento, como les decía al comienzo de esta intervención, para dirigir nuestra mirada hacia el futuro.

(S'alça la sessió a les 13 hores i 20 minuts)

