Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 d'octubre de 2008. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 33. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre les mesures preses destinades a les pymes, micropymes i als autònoms de la Comunitat Valenciana (RE número 22. 813)

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula per a formular la seua pregunta el síndic del Grup Popular, il·lustre diputat senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

Zapatero no tiene remedio, señor presidente. Un año después de los avisos de esas primeras colas en el Inem, resulta que sigue sin interesarle la realidad de la calle y de lo que está ocurriendo a las pequeñas y medianas empresas en este país. Los que hablábamos entonces de lo que pensábamos que era la situación real de la economía española, éramos agoreros y antipatriotas. Hoy hemos apoyado, y el Partido Popular ha apoyado, la mayor operación financiera de un gobierno en este país: 150. 000 millones de euros para inyectar en el mercado financiero. Hoy, mientras hay tres mil parados al día en España y Zapatero se reúne con banqueros, los valencianos saben que existe un gobierno con economías reales y con propuestas serias.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre la gestió de les societats públiques, dels ens de drets públic i de les fundacions públiques dependents de La Generalitat (RE número 22. 811)

La senyora presidenta:

Té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Luna.

El senyor Luna González:

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(aplaudiments)

(aplaudiments)

colegios, transporte público, depuradoras y viviendas de protección oficial. Y el 15% restante, el 15% restante habla de proyectos culturales y habla de proyectos de un sector fundamental para el crecimiento y la riqueza de nuestra comunidad, como es el turístico, que vuelvo a recordarles que aunque a usted les duela, el turismo es el 15% de la riqueza de nuestra comunidad y da empleo a 300. 000

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per al torn de réplica, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Socialista, senyor Luna.

El senyor Luna González:

El problema es que a continuación sale el presidente de Hosbec, de la patronal hotelera de Alicante, y dice que no ha cubierto los objetivos, que solamente ha supuesto que se incremente en un 10% la utilización de los hoteles de más de cinco estrellas. Ese es el problema, que sus cuentas no les salen al sector privado, no les salen sus cuentas.

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Mire, el sector público de la Comunidad Valenciana, independientemente de que a ustedes les guste jugar con las palabras, tiene un destino fundamental, y es el que le he dicho: hacer colegios e institutos en la Comunidad Valenciana, hacer redes de metro y de tranvía en el área metropolitana de Valencia, en el área metropolitana de Alicante -de la ciudad que usted fue alcalde, y también tendría de alguna manera que hacer referencia a ello, porque estamos hablando de inversiones multimillonarias-, y, en definitiva, de hacer viviendas de protección oficial, y de hace depuradoras y de hacer todo aquello que hace posible una empresa pública de estas características para seguir ensanchando la calidad de vida de nuestros conciudadanos y ensanchando también la sociedad de las oportunidades que todos pretendemos.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a formular la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

de Economía, señor Camps, decía en respuesta parlamentaria que Cacsa no soportaría ningún coste por los daños sufridos por el hundimiento de la caja escénica del Palau de les Arts. Decía: «Todos, el coste material y los daños indirectos, son asumidos por la empresa responsable del accidente. »

Recientemente, la Fundación Palau de les Arts -o sea, la señora Miró, que hoy nos acompaña, compañera del Consell- decía en la memoria de gestión que «los resultados negativos de la Fundación Palau de les Arts, fundación pública, eran debidos, fundamentalmente, a los costes extraordinarios surgidos del hundimiento de la caja escénica».

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el conseller d'Economia, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señor Camarasa, a día de hoy, hemos soportado ese coste, por ahora, las empresas, las empresas, las empresas que intervinieron en todo lo que fue volver a reponer la plataforma escénica, y la Fundación Palau de les Arts, adelantando en nombre de La Generalitat, lo que tiene que reponer el consorcio

(Aplaudiments)

de Cultura y yo. Y no solo eso, tiene usted las cuentas de la Fundación Palau de les Arts, de Cacsa y de todo el sector público empresarial, organismos autónomos y sector fundacional colgada desde el mes de julio, usted y todos los valencianos, en nuestra página web. Y todos los informes de auditoria a su disposición, cosa que no ocurre, por cierto, donde ustedes gobiernan.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la ilustre diputada senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les mesures que pensa adoptar el Conseller per a afrontar la crisi econòmica (RE número 22. 807)

La senyora presidenta:

Per a formular la pregunta, té la paraula la síndica senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, si té vosté la amabilitat de respondre'm a la següent pregunta: quines mesures pensa adoptar el Consell per a fer front a la crisi econòmica?

Com que la pregunta és molt ampla, m'agradaria que incidira vosté. , en concret, vull que valore els

que afloren per tota la nostra geografia, i quan dic «els

» no m'estic referint, evidentment, al deu grec de l'amor, sinó als expedients de regulació d'ocupació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

Desde esta tribuna, en distintos debates, incluido el de política general, y en algunas sesiones de control al gobierno, he tenido ocasión, como también esta mañana, de explicar alguna de estas medidas, pero vuelvo a reiterarlas porque me parece que es interesante que las reiteremos. Porque estamos trabajando en ello, como les he dicho antes, al ver quien había ganado en el mes de marzo las elecciones generales y era quien ocultaba la realidad a los españoles. Entendió el gobierno de La Generalitat que tenía que ponerse en marcha para entrar en contacto con los distintos agentes sociales y económicos, sectores productivos de nuestra comunidad y buscar líneas de trabajo en conjunto, para poner soluciones reales a la situación económica que estábamos viviendo.

Todo lo que sea acuerdo social, todo lo que sea compromiso colectivo, todo lo que sea poner en marcha iniciativas de colaboración entre todos, creo que es el mejor discurso de estos momentos porque, además de cada una de las decisiones en concreto, además de la posibilidad de inyectar liquidez al sistema, además de poder ayudar a nuestras pequeñas y medianas empresas, creo que es muy importante el acuerdo general, el consenso general de cuál es el problema que tiene España, cuál es el problema que tiene la Comunidad Valenciana y cuáles son las soluciones que todos tenemos que poner en marcha para salir adelante.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, jo li parle de l'atur i vosté me parla del PP. Jo li parle dels valencians i valencianes que ho passen mal i vosté me parla del PP. Jo li parle de les famílies que no apleguen a final de mes i vosté me parla del PP. Doncs ja està clar quin és l'interés del president de La Generalitat: el PP. Doncs bé, l'interés del nostre grup són els valencians i valencianes.

La nostra comunitat lidera les xifres d'atur d'Espanya: 10. 000 nous desocupats en l'últim mes i ja vorem les xifres d'octubre. En dos anys, 112. 000 aturats nous en la nostra comunitat; 112. 000 persones, 112. 000 famílies.

I li torne a preguntar el que li vaig preguntar fa dos sessions de control. Eixes famílies, també li preocupen a vosté? Eixes famílies, també li preocupen al PP o només li preocupa a vosté el Partit Popular?

L'última taxa anual de creixement de la desocupació a la nostra comunitat: 44,69%; 14,5 punts per damunt de la mitjana estatal. Eixa és la gestió del PP. Eixe és el seu assoliment.

I vosté ve ací a dir que això és culpa de Zapatero, que és el pitjor president d'Espanya, i després diu que, efectivament, les mesures econòmiques han tardat vostés poc, tant PP como PSOE, en posar-se d'acord. Aleshores, he de concloure també que Mariano Rajoy serà el pitjor cap de l'oposició d'Espanya, perquè si s'ha posat d'acord amb el pitjor president d'Espanya, segurament. mesures que nosaltres, per cert, no compartim.

És que en política econòmica, normalment, sempre se posen vostés d'acord molt ràpidament i, normalment, sempre a esquenes dels treballadors i treballadores.

Mire vosté, jo li preguntava sobre els ERO i no m'ha dit vosté res sobre els ERO. 25 expedients de regulació d'ocupació, pèrdua de 900 llocs de treball: província de Castelló. Els expedients de regulació d'ocupació en la ceràmica afecten a 1. 000 treballadors en Castelló. Ford Espanya aplicarà un expedient de regulació d'ocupació temporal que afectarà entre 1. 000 i 1. 200 persones -per cert, ja també aprovat pel seu govern-. Els expedients de regulació en la construcció creixen un 395%. Els expedients de regulació d'ocupació se disparen en 2008. I suma y sigue. Cierval avisa de que se seguirá destruyendo empleo hasta 2011. Suma y sigue. Se multipliquen per cinc els expedients de regulació d'ocupació i tots estos expedientes, a més, aprovats per La Generalitat.

Corbacho, -i m'estic referint, dissortadament, al ministre i no a l'humorista- partidario de los expedientes de regulación de empleo para superar la crisis.

Mire vosté, a mode d'exemple: en el Camp de Túria, els expedients de regulació d'ocupació afectaran 657 persones, només en una comarca del nostre territori.

A més, empreses que envien la gent a l'atur durant tres mesos; atur que, per cert, paguem tots. Perquè esta és la qüestió. Ací socialitzem les pèrdues i privatitzem els beneficis i ara pagarem tots la mala gestió.

I jo li pregunte: quines mesures, senyor president? I vosté me diu: «Lo haremos de la mejor manera posible. Tenemos algunas otras medidas. »

Vosté no me diu res. Jo vull saber les mesures concretes. Jo vull saber eixos 200 milions que vosté va a injectar a les pymes, si aplegaran a les pymes, als autònoms i a les famílies o, simplement, serviran per a arreglar forats de Bancaixa i de CAM, que les tres auditores més importants han dit que han pujat molt el risc d'estes financeres, precisament, per la seua dependència del sector immobiliari i, a més, per la seua excessiva dependència política.

Són els diners per als autònoms i per a les pymes i per a les famílies o són els diners per a arreglar els problemes financeres de Bancaixa i de CAM? Perquè si són per a les pymes, per què no se donen eixes ajudes a través de l'Impiva? Per què se donen eixes ajudes a través dels bancs i a través de les caixes? Com anem a controlar que eixos diners no servisquen per a, després, a un tipus d'interés més alt, seguir ofegant les xicotetes empreses, seguir ofegant els autònoms i seguir ofegant les famílies?

Això és el que jo li pregunte i eixa és la seua responsabilitat.

On estan els 1. 400 milions que vosté va prometre en el mes de maig en set plans estratègics? On estan els plans? Almenys, volem vore els plans. Ja sabem que els seus plans, al final, mai no se complixen, però volem vore eixos plans.

Volem que els diners de tots els valencians no vagen als gestors que, per al seua avarícia, han fet de la crisi financera el que han fet.

Per tant, senyor president, destrucció d'ocupació, ERO per tot arreu i el president. El president? Muy bien, gracias, en Mundo Ilusión.

La senyora presidenta:

Per a respondre, té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Porque, además, está usted hablando de una medida de inyección económica a las entidades financieras que no se corresponde, stricto sensu, con lo que hemos hecho nosotros. Por eso, esa parte del discurso no encaja en el discurso de esta mañana de aquí.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Per a preguntar, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor president, no només Zapatero va prometre la plena ocupació. Vosté també va prometre la plena ocupació. Vosté la va prometre.

I si uns han negat la realitat de la crisi, me fa l'efecte que vosté està fora de la realitat. Perquè la realitat és que són líders en desocupació. Tenim més atur que Aragó, que Astúries, que Balears, que Cantàbria, que Castella i Lleó, que Castella-la Manxa, que Catalunya, que Galícia, que Madrid, que Navarra, que el País Basc, que La Rioja.

Vosté és el president de l'atur i si vosté se posava tantes medalles per a dir els èxits econòmics del seu govern en l'època passada, ara, què està passant? Vosté és el president de l'atur, perquè si era bo per a posar-se les medalles, també ha de ser bo per a dir que la seua política econòmica i el model que vosté ha implantat, de destrucció del territori, és un absolut fracàs.

La política valenciana necessita rigor, necessita rigor i necessitem un president que no estiga fora de la realitat, si no en la realitat, actuant per a millorar estes xifres.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. que són objectives. Som la comunitat líder en desocupació, senyor president.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Camps.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte­l·ligible)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president i senyor conseller, vostés volen fer creure que la crisi va començar en setembre, ¡com l'inici de curs! , però és que resulta que açò ve de molt més enllà. Vostés no reconeixen que la seua política econòmica ha sigut un error molt gran. Centrar el creiximent econòmic en el sector de la construcció única i exclusivament deixant de la mà de Déu el sector industrial, el sector del tèxtil, l'agricultura. Això ha sigut el que vostés han fet.

Nosaltres volem saber si és veritat o no i què pensen fer vostés amb les dades de 112. 000 parats més des de l'any 2006. Això és el que volem saber, volem saber per què ací no se fan polítiques per a les persones i sí per a alguns pocs. Vostés parlen de creació d'ocupació, ¿quina ocupació? Vostés parlen d'una ocupació que no és tangible, que se'n va com l'aire, l'ocupació que genera l'

's Cup, la Volvo Ocean Race, unes dades que són passatgeres. Nosaltres volem parlar d'ocupació, una ocupació de qualitat i permanent, senyor conseller i senyor president.

Per tant, jo vullc saber què pensen fer vostés amb estos 112. 000 parats més des de l'any 2006, quines són les polítiques.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

. que vostés volen fer per a aquesta gent, la gent del poble valencià.

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

(ininte­l·ligible)

. hay más expedientes de regulación de empleo y, por lo tanto, más trabajos afectados, la mayor parte de ellos consensuados con los representantes de los trabajadores en la empresa, y en muchos casos como el de la Ford al que ha hecho referencia también su portavoz de grupo, bajado el número de trabajadores que les afectaba por la Dirección General de Trabajo dependiente de la Conselleria de Economía, Hacienda y Empleo de este gobierno.

Sabemos qué políticas tenemos que realizar, políticas activas, para que se inserten cuanto antes. Les dejamos la pasiva a quien corresponde, que es al Gobierno de España, y, desde luego, con el gobierno del PP los trabajadores de esta comunidad tienen la garantía que saldrán antes y encontrarán un puesto de trabajo que en otros lugares de España.

(Aplaudiments i veus)

Proposició no de llei, de tramitació immediata, sobre el suport de Les Corts a l'acord pres pel Consell Assessor de RTVE-CV de defensa de la continuïtat de les emissions de canal Docu TVE (RE número 22. 994)

La senyora presidenta:

Es proposa per la presidència al ple l'alteració de l'ordre del dia per a la inclusió de la iniciativa d'una proposició no de llei de tramitació immediata. Es sotmet a votació la proposta d'alteració.

Anem a procedir, si les seues senyories hi estan d'acord, si escau, a la lectura per part de la senyora secretària de la proposició no de llei.

Senyora secretària.

La senyora secretària:

«Ricardo Costa Climent, síndic del Grup Parlamentari Popular; Ángel Luna González, síndic del Grup Parlamentari Socialista; Mònica Oltra Jarque, síndica del Grup Parlamentari Compromís, a l'empar del que disposa l'article 161. 5 del Reglament de Les Corts tenen l'honor de presentar la següent proposició no de llei de tramitació immediata.

»Les Corts recolzen l'acord adoptat per unanimitat pel Consell Assessor de Radiotelevisió Valenciana, Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana, de 16 de setembre de 2008, consistent en:

»1. Defensa de la continuïtat de les emissions del canal Docu TVE o, si és el cas, Canal Cultural o qualsevol altra denominació que es puga adoptar a posteriori en el centre de Televisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

»2. Que per part de Radiotelevisió Espanyola s'aprove un pla estratègic alternatiu perquè Televisió Espanyola a la Comunitat Valenciana garantisca el manteniment de tots els llocs de treball amb què compta el centre en l'actualitat, així com el pes específic i diferenciat que sempre ha tingut el centre a la Comunitat Valenciana.

»3. Que Radiotelevisió Espanyola respecte l'acord reflectit en el mandat marc de la corporació Radiotelevisió Espanyola i la seua norma jeràrquica superior, la Llei 17/2006, de 5 de juny, de la ràdio i televisió de titularitat estatal, que en l'article 41. 1 estableix, a més de l'emissió de continguts territorialitzats, els contractes programa contemplats i els recursos precisos per a les emissions de canal Docu TVE a València, atenent, entre altres, raons temàtiques.

»4. Així mateix, considerem positiu el principi d'acord aconseguit per la corporació i els sindicats el passat 11 en el sentit d'elaborar un pla estratègic abans d'abril de 2009 que garantisca l'ocupació efectiva de tota la plantilla del centre.

»5. Igualment, Les Corts manifesten la seua voluntat que en compliment del que estableix la Llei de Radiotelevisió Espanyola, 17/2006, de 5 de juny, es mantinguen els consells assessors territorials amb totes les seues competències.

»Palau dels Borja, 17 d'octubre de 2008 »

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora secretària.

I ara anem a procedir a la votació.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, mos hem quedat en família. En tot cas, posaré en antecedents la cambra, perquè segurament desconeixeran el tema tots aquells que no siguen membres del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola, que aquest és un acord que per unanimitat es va prendre en el Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola, i l'itinerari cap a este acord va ser el següent: el consell es va reunir amb representants del comité d'empresa del centre territorial de la Comunitat Valenciana, que ens varen fer sabedors i ens varen contar la. , bé, doncs, la convocatòria de vaga que havien encetat per al manteniment del centre territorial de la Comunitat Valenciana amb un pes específic per a la garantia de la plantilla amb continguts de treball i perquè, digam, la consideració del centre de la Comunitat Valenciana seguira tenint una consideració especial, al mateix nivell que poden tindre Catalunya o Canàries, i que no fóra considerat com la resta de consells territorials.

En eixe sentit, després, bé, ells van explicar totes les actuacions, el desenvolupament de la vaga i les seues reivindicacions. Després, es van reunir amb l'empresa, amb els representants de l'empresa i, efectivament, en eixe moment ja s'havia assolit un principi d'acord, que el consell, evidentment, va rebre amb molta alegria, perquè nosaltres sí que teníem clar que s'havia de defensar el contingut de treball i la plantilla sencera de Radiotelevisió Espanyola al centre territorial de la Comunitat Valenciana.

En eixe sentit, el que acabem de votar, el que planteja, precisament, és eixa garantia, garantia de continguts, garantia perquè la plantilla, en el cas que el canal Docu TVE finalment se'n vaja subsumit al canal Cultura, al centre territorial de Catalunya, a la Comunitat Valenciana seguisca havent-hi continguts i garanties que tota la plantilla sense excepció puga tindre viabilitat. I, en eixe sentit, també ens vàrem congratular de l'acord assolit entre l'empresa i els treballadors, que, evidentment, no tenia com a conseqüència la desconvocatòria de la vaga. ,

(la diputada diu sense micròfon: «¡Açò no li interessa a ningú! »)

la convocatòria de la vaga, la desconvocatòria de la vaga i, bé, doncs, en el primer trimestre de l'any que ve, assolir un acord en un pla que donara viabilitat a estes reivindicacions.

Açò és el que acabem de votar per unanimitat i, per tant, jo crec que poc més cal explicar. El nostre grup, com no pot ser d'una altra manera, ha votat a favor d'açò, igual que vam estar en la posició que vam estar en el consell assessor, i esperem que, efectivament, en el primer quadrimestre de l'any que ve, se materialitze el principi d'acord que acabe d'aplegar l'empresa i la plantilla de treballadors.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

Per a l'explicació per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sarrià.

El senyor Sarrià i Morell:

Gràcies, presidenta.

Senyories, el Grup Socialista ha donat suport a esta proposició en coherència amb l'acord que vàrem prendre el passat 16 de setembre al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

En ell vàrem atendre la petició dels representants, com bé s'ha dit abans, dels treballadors del centre territorial de València, perquè aquestes Corts intercediren davant de la corporació de Radiotelevisió Espanyola després d'anunciar-se mitjançant la premsa la possible supressió de les emissions del canal temàtic Docu TVE, que a hores d'ara s'emet des del centre de València.

Es tractava, doncs, que el necessari procés de reformes de la cadena pública no posara en perill la continuïtat dels llocs de treball de la plantilla ni qüestionara la singularitat i importància que entenem que este té per als valencians i valencianes.

És notori i just reconéixer que la reforma escomesa per Radiotelevisió Espanyola en els darrers anys ha suposat un acte de valentia i responsabilitat adreçat a garantir un servei públic de qualitat, políticament independent, eficaç i viable econòmicament; una reforma, en definitiva, que ha tret la cadena pública del carreró sense eixida en què es trobava.

Malgrat les dificultats i els sacrificis propis de tota reforma d'aquestes característiques, ha estat -i crec que és important assenyalar-ho- un procés compartit socialment i políticament, producte d'un treball intensíssim previ d'anàlisi per part d'experts, sindicats, partits i col·lectius socials; un procés que ha permés, entre altres coses, una especialment significativa: que el consell d'administració de Radiotelevisió Espanyola i el seu director general pogueren ser elegits per una majoria qualificada de tres terços a les Corts espanyoles, cosa que, en estes Corts, per exemple, és de moment un somni inassolible; un procés que, així mateix, duia una inevitable reducció de plantilles, que ha sigut negociada amb els treballadors mitjançant el diàleg i ratificada per estos en referèndum.

En definitiva, un model que ja voldríem els valencians i valencianes que s'aplicara a la nostra radiotelevisió pública valenciana abans que esclafe, que la sensació és que no tardarà molt, que en estos moment està.

(aplaudiments)

en situació tècnica de bancarrota.

Tanmateix, el redimensionament de la plantilla i la reformulació de les funcions de la xarxa territorial de Radiotelevisió Espanyola ha tingut -això és cert- com a conseqüència un aprimament d'esta estructura territorial. Ja en aquell moment, des d'estes mateixes Corts, vàrem defendre que l'estructura dels centres era essencial per a donar a la cadena una adequada visió de la pluralitat territorial espanyola, al temps que defeníem la singularitat del cas del centre territorial de Televisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

Aquesta singularitat derivava, essencialment, de l'emissió des de València d'un canal temàtic -Docu TVE, abans conegut com Hispavisión- que garantia el manteniment d'una plantilla superior a la que la reforma fixava per als centres territorials tipus.

Aquesta singularitat, a més, va ser recollida en la nova llei de la ràdio i televisió de titularitat estatal que, al seu article 41, establia l'emissió d'un canal temàtic des de València.

La corporació, per raons d'estratègia empresarial legítima, ha decidit reorganitzar la seua oferta de canals temàtics, però entenem que aquesta cal fer-la respectant allò establit a la llei i el mandat marc que té la corporació, i això passa perquè es garantisca, en tot cas, tant la continuïtat de la plantilla com l'emissió d'un canal temàtic que servix, entre altres coses, per a justificar eixa continuïtat.

En aquest sentit, cal dir que hem d'expressar la nostra satisfacció per l'acord pres entre la corporació i els sindicats que garantix la continuïtat de la plantilla i que emplaça a l'elaboració d'un pla estratègic per a abril de l'any que ve, però creem que aquesta voluntat, expressada en eixe acord, ha de vindre reforçada per un acord polític d'aquestes Corts i més quan altres parlaments autonòmics, concretament el de Catalunya, ha reclamat ja el mateix per a, en este cas, el centre de Sant Cugat.

Per acabar, la proposta de resolució reivindica el paper dels consells assessors autonòmics que, malgrat el nou marc jurídic que hi ha, no ha resolt actualment aquest aspecte. En eixe sentit, creem que és necessària la seua continuïtat i que és essencial, precisament, pel que deia abans: acostar a la realitat de la pluralitat territorial l'acció dels centres territorials de Televisió Espanyola.

Moltes gràcies i res més.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Sarrià. Moltes gràcies.

I ara, té la paraula la il·lustre diputada senyora Sánchez, per l'explicació de vot per part del Partit Popular. Senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

Y lo hacemos especialmente sensibles con los 59 puestos de trabajo de estos profesionales que son de aquí, que viven aquí y que no pueden ver ellos, ni podemos dejar nosotros, que sufran la desamortización de sus puestos de trabajo, de alguna manera, por el artículo 33, por un imperativo -que otros dicen-, en contra de la ley -como ya se ha explicado y como yo también diré- y exigimos con ello el mantenimiento del centro Docu en Valencia y un plan estratégico para estos trabajadores que, en cualquier caso, les garantice su futuro.

La senyora presidenta:

La senyora Sánchez Cortés:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia.

Compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques, senyora Paula Sánchez de León Guardiola, per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria, sol·licitada a petició pròpia (RE número 22. 064)

La senyora presidenta:

Pasamos al último punto: compareixença de la consellera de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre les línies generals de la política que durà a terme la conselleria, sol·licitada a petició pròpia.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

No esperen, pues, señorías, una intervención con vuelcos, giros de 180 grados o cambios de rumbo. Sin embargo, sí que les diría que no son idénticas las circunstancias, las circunstancias sociales, económicas, la coyuntura que existía en aquel momento y la que concurre en la actualidad.

Señorías, cuando hablamos de un millón de ciudadanos más, también hablamos de un millón de ciudadanos con derechos, con litigios, con acceso a la justicia gratuita. La realidad es tozuda, y es la que es, no admite maquillajes retóricos ni cosmética electoral. Y mal que les pese a algunos, los datos de los presupuestos generales del estado revelan bien a las claras la falta de voluntad política del gobierno de la nación por la justicia en esta comunidad.

(Aplaudiments)

Por tanto, les hablaré, en primer lugar, de la modernización en la sociedad y de la modernización en las infraestructuras tecnológicas y, a continuación, les hablaré de la modernización en la administración, cuando esta cobra sentido pensando en los ciudadanos e intenta ser una administración accesible y eficiente.

Como les decía, en primer lugar quiero referirme a la modernización de la sociedad de los ciudadanos y de las empresas. No habrá auténtica modernización si esta no tiene en cuenta que el centro de interés prioritario deben ser las personas, sus expectativas y preocupaciones, y el aumento de su calidad de vida.

Y por último, y por no alargarme demasiado en la proliferación de proyectos que estamos llevando a cabo, les diría, señorías, que vamos a extender las redes de telecomunicaciones de banda ancha y la cobertura de la TDT.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

Señorías, creo, sinceramente, que las líneas estratégicas que les acabo de esbozar constituyen un proyecto de enorme ambición e ilusión para conseguir que con la ayuda de estos tres instrumentos, la justicia, la administración y la apuesta por la sociedad de la información, la sociedad valenciana y sus ciudadanos disfruten de un futuro con mayores cuotas de bienestar y de oportunidades.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, honorable senyora consellera.

La intervenció de cada grup, de menor a major, per tant, té la paraula el Compromís, per un temps de cinc minuts.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora consellera, pel seu to. Agrair-li l'oferta de concòrdia i consens, en tot cas, també dir-li que nosaltres, evidentment, per a eixe oferiment de concòrdia i consens per a fer polítiques de servei públic estarem, per a fer discurs del Partit Popular no estarem.

M'han preocupat diverses coses del seu discurs, però, donat que tinc la mitat de temps que pensava, he de reduir molt. M'ha preocupat una cosa en el tema de la funció pública. Vosté ha dit que la funció pública és la major empresa de serveis de la nostra comunitat. I crec que ahí radica el primer problema que tenim, perquè vosté no ha dit és la primera prestadora de serveis, que podria haver segut acceptable. Vosté ha parlat d'empresa. Eixa mentalitat mercantilista, per descomptat, nosaltres no l'ha compartim. Per a nosaltres és un servei públic, no una empresa. Una empresa té altres comeses i altres objectius.

Jo vullc que, per favor, en la seua segona intervenció, que vosté té més temps que jo, ens parle de la taxa de temporalitat en la funció pública, en torn al 20%; en educació i sanitat, en torn al 30%, afectant col·lectius sensibles com els majors de 50 anys.

Vullc que me parle de molt personal interí de les tres administracions que encara no cobren els triennis, a pesar que és un dret reconegut en l'estatut bàsic des del 14 de maig de 2007. També vullc recordar-li l'acord signat amb els agents socials, que ens planteja la reducció de la temporalitat al 3%, i com dic està en el 20% o el 30%, segons els sectors. Vullc també que me parle de les ofertes públiques d'ocupació en nombre suficient per a finalitzar en esta legislatura, en esta legislatura, amb eixe percentatge objectiu del 3%.

A més, vullc recordar-li la dispersió en matèria de gestió del personal, personal docent, personal d'institucions sanitàries, personal de l'administració del Consell, d'organismes autònoms, i què pensa fer la seua conselleria al respecte.

L'estatut bàsic es va aprovar en maig i, com vosté molt bé ha dit, s'ha d'aprovar la llei de funció pública. Ahir teníem ocasió, ahir per la vesprada, de parlar d'este tema, què passa amb el retard. Vosté va demanar més temps, perquè acaba d'acudir a la conselleria. Es cert. Però també ha dit, hui, ací, que açò no és un projecte personal, que és un projecte col·lectiu i que està basat en el programa electoral del PP. Per tant, els compromisos de l'anterior conseller, jo supose que a vosté la vinculen, si és que açò no és un projecte personal. D'açò vullc que me parle, del retard.

Vullc que me parle de la carrera professional, si és vosté tan amable. Els acords contemplen que en el 2010 ha d'estar posada en marxa, precisament, perquè els funcionaris puguen recuperar la pèrdua de nivell adquisitiu que han patit durant els últims anys, o les pujades s'han situat en un 2, 2,5% dels salaris, mentre que l'IPC s'ha incrementat per damunt del 3%, la qual cosa ha suposat una minva de vora a un 30% de poder adquisitiu dels funcionaris. La carrera professional podria pal·liar açò en el temps de deu anys, però si la llei de funció pública no entra el projecte en este any en Les Corts, no podrem assolir els terminis perquè en el 2010 se pose en marxa eixa carrera professional. M'agradaria, si pot, que me parlara d'açò.

I en l'escàs temps que me queda, també vullc parlar de justícia, evidentment. I vullc parlar dels mitjans materials i de personal, competència de la seua conselleria, i que són insuficients en la nostra justícia. Vosté deia que no volia una societat de la informació de dos velocitats, però tenim una justícia de dos velocitats. Convivim amb inauguracions d'edificis emblemàtics al costat de dependències insalubres, on els funcionaris ni tan sols poden desenvolupar el seu treball en les condicions mínimes de seguretat i salubritat. I, a més, convivim amb videoconferències i inauguracions grandiloqüents de noves tecnologies, mentres en altres jutjats no n'hi ha el material d'oficina indispensable per a dur a terme el treball.

Vullc que me parle de la justícia interina, vullc que me parle de la falta de formació del personal que aplega als jutjats que, en alguns casos, no han tingut a vore mai amb treballs de justícia, vénen de borses i, a la millor, el treball anterior era vendre verdura en Mercadona. Quina resposta els dóna vosté als jutges que se troben amb este personal interí sense qualificar?

Vullc que me conte per què les baixes en justícia tarden més de tres mesos en cobrir-se. Li vullc parlar, efectivament, del reforçament de jutjats. Com me queden només 30 segons en la rèplica seguiré insistint en este tema. Però vostés han reforçat jutjats, com els de les executòries, a colp de titular, del que vosté acusava el govern central, de cobrir places a colp de titular, doncs, efectivament, és també la seua política. Arran del cas Mari Luz vostés han reforçat els jutjats d'executòries que estaven en una situació insostenible. Però n'hi han altres jutjats -i després tornarem sobre ells- que també necessiten eixe reforçament i no està aplegant.

Mire vosté, deia Ernesto Cardenal que la justícia és com les serps, només pica a qui va descalç. Açò és també el que està passant en la nostra comunitat.

I, després, en el segon torn seguirem parlant de justícia, si a vosté li pareix.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula, pel Grup Socialista, Grup Socialista. la il·lustre diputada Pepa Andrés.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Andrés Barea:

Moltes gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Pel Grup Parlamentari Popular, senyora Asunción Quinzá.

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta senyora, María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyor presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

La senyora presidenta:

La senyora Quinzá Alegre:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula l'honorable

de Justícia i Administracions Públiques.

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Le repito los datos que ya he dado: somos la primera comunidad en incremento presupuestario con respecto al ejercicio anterior, hemos crecido un 18,29%; el presupuesto en Justicia se ha incrementado en 2003 a 2008, en un 127%; hemos invertido para los 57 nuevos órganos judiciales creados entre 2003 y 2007 más de 20 millones de euros; hemos puesto en marcha el plan Justi-Seu, que aunque a ustedes no les guste va a suponer la creación de 16 nuevas sedes judiciales en la comunidad y una inversión de 246 millones de euros. Este mismo año tenemos inversión en infraestructuras judiciales por valor de 60 millones de euros, y se aumentarán en más de 20 millones de euros al finalizar el año; entre 2003 y 2008 hemos invertido más de 96 millones de euros en la garantía de la asistencia jurídica gratuita; y a lo largo de estos 13 años se han dedicado más de 500 millones de euros a la modernización de la justicia.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

Le emplazo, señora Andrés, a que deje de hablar, semana tras semana, del caso concreto que tanto les interesa y hablemos de todos los casos de todos los órganos judiciales de la Comunidad Valenciana. Y a lo mejor hacemos de esto un debate provechoso y podemos seguir avanzando en la mejora de la administración de justicia.

Creo que en mi intervención he tratado de seleccionar, en el tiempo de que disponemos, aquellos proyectos estratégicos sobre los que he puesto el trazo mucho más grueso, y no tanto en hacer un balance completo. Desprender conclusiones de una ausencia de alguna materia que no tiene más sentido que la limitación de la exposición, no tiene sentido. Y sería como si a sus señorías alguien, fuera de las Cortes, les reprochara, a su vez, que no me han reprochado determinados asuntos. No sería justo, porque estoy convencida de que, como a mí, le preocupan, como a todos y a cada uno de nosotros, todos los temas.

Señorías, para finalizar les diría que vamos a tener múltiples ocasiones de debatir a lo largo de esta legislatura. Y a pesar de la dureza de las afirmaciones o reproches que aquí nos hemos podido dirigir, yo quisiera que hoy no saliéramos del hemiciclo con una sensación agria, no por un prurito personal sino porque la justicia, la administración o la modernización de la sociedad son parcelas tan esenciales de funcionamiento de las sociedades modernas, que creo que sería bueno depositar aquí un mensaje de esperanza en nuestra capacidad de llegar a acuerdos concretos. No puede ser tan difícil que seamos capaces de alcanzar un consenso en los contenidos del anteproyecto de la ley de ordenación y gestión de la función pública o el anteproyecto de ley de administración electrónica. No debería ser tan difícil que, la Justicia, fuéramos capaces de llegar a un gran pacto positivo y de futuro.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, consellera.

Pel torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada i síndica del Grup Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora consellera, jo crec que vosté s'ha equivocat. I s'ha equivocat molt. Entre altres coses perquè, segurament, vosté s'esperava una altra intervenció per la meua banda, venia ja amb una rèplica preparada i ha contestat una intervenció imaginària, però no ha contestat la meua intervenció, a banda de qüestionar la meua formació, que li ho passe per alt perquè ja, evidentment, m'he adonat que allò de la concòrdia i el consens és, efectivament, el discurs prepotent del PP. Però, ho passaré per alt perquè no tinc complexos.

Jo li havia parlat, en la primera intervenció, de funció pública. I vosté no ha al·ludit a cap dels temes que jo li havia plantejat. I li he dit que en la segona intervenció parlaríem de justícia, perquè en la primera intervenció m'he referit només -en l'escàs minut que tenia- a l'escassesa de mitjans materials i personals de la justícia, a la justícia de dues velocitats, a la justícia interina i la falta de formació, al desequilibri en la dotació de personal, i li he fet una cita d'Ernesto Cardenal, m'he limitat a això. No he parlat del jutjat de Nules. No sé a qui li està contestant, senyora consellera.

I vosté diu que han doblat el pressupost. Ja, clar! I els edificis emblemàtics s'emporten gran part d'eixe pressupost. Però jo el que li estic reivindicant és una justícia que siga més igual per a tots, no una justícia de dos velocitats.

I clar que tenen vostés competències compartides! I, clar -com li vaig dir al president de La Generalitat- que ens tindran al seu costat per a demanar més jutjats i secretaris per a la nostra comunitat. Però, mire, ja que a vosté li agrada parlar de jutjats, i no només d'un jutjat, li vaig a parlar de jutjats.

Penal 3. Començà l'any sense funcionaris, tant que se posà un cartell dient que no se podia atendre per falta de funcionaris.

Vinaròs 1, col·lapse. La magistrada va denunciar la falta de personal i mitjans, i va dir als usuaris que dirigiren les queixes directament a la Conselleria de Justícia.

Sagunt 3. Carència de funcionaris. Un funcionari per secretari i jutge.

I això també són jutjats que existixen.

La metge forense de Picassent va agarrar una baixa, sol·licità a la conselleria la seua substitució, va remetre per fax, i als quatre o cinc mesos no es va substituir eixa baixa. Explique'm per què, senyora consellera. Parlem de fets, eh?

En la ciutat de València només n'hi ha una psicòloga forense i no es creen més places, malgrat la necessitat dels jutjats de violència de gènere en tindre eixes metges, psicòlogues forenses que avaluen les situacions de maltractament continuat.

En violència de gènere, efectivament, el TSJ denuncia els nombrosos casos sense resoldre; 70% d'ells amb ordres de protecció. Per funcionaris, 58 casos a València; 64, a Alacant; i, 76, a Castelló.

Les unitats de valoració integral. L'Institut de Medicina Forense Legal encara no té un informe que diga com se va a actuar en els casos de violència de gènere. I li recorde que som una comunitat autònoma líder -i també és un fet que no me negarà- en els assassinats de dones a mans de les seues parelles o exparelles.

I com que no li agrada parlar del jutjat de Nules, però ja m'ha atribuït que en la meua primera intervenció -que no he intervingut- he parlat del jutjat de Nules, li vaig a parlar del jutjat de Nules. Li vaig a dir que vostés estan en connivència amb l'estratègia del senyor Fabra. Que vostés no doten els jutjats de Nules 1 y 2 dels funcionaris, quan des de l'11 de setembre el

ha enviat els jutges i els secretaris de reforçament perquè vostés volen que passe el temps. Volien que passara el temps fins a les generals per a vore si així vostés controlaven l'agència tributària i la fiscalia, però els ha eixit el tir per la culata. I ara diuen que en gener ja vorem.

I té vosté la barra, a més, de dir que el problema de Nules és un problema d'immobilitat dels jutges, quan una de les nous jutgesses que ha passat pel jutjat de Nules ha demanat la destinació Nules per un altre jutjat, perquè és insostenible. Perquè, mire, vosté, clar que té els mateixos casos que altres jutjats, però és que el cas Fabra no és comparable amb un juí de faltes! Coincidirà vosté amb mi, encara que tinc poca formació, però coincidirà amb mi que no és comparable un juí de faltes -veritat? - amb el cas Fabra que supera ja els 40 toms la causa.

I un jutjat de poble no pot assumir amb els mitjans que té un cas com eixe. Per això, normalment, eixos grans casos estan atribuïts -perquè solen ser narcotraficants i este tipus de coses-, estan atribuïts a l'Audiència Nacional i no a un jutjat de poble.

En el cas Malaia, l'operació Malaia en Marbella, la Junta d'Andalusia sí que va reforçar en funcionaris els jutges de reforçament que va enviar l'estat. Per què? Perquè, si no, és inassumible. Els jutges se'n van, però no per mobilitat, se'n van perquè no ho poden suportar i perquè no tenen funcionaris que els facen la faena. Què ha de fer el jutge de reforçament i el secretari de reforçament? Fer-se les providències? A la millor, també, portar les notificacions als testimonis i als imputats.

I, efectivament, és un cas important. Mire, vosté, a mi el senyor Fabra no m'importa, m'importa el president de la diputació, bé, i ara els familiars, perquè pareix que el policia que han detingut és nebot de Fabra. Haurem de fer un jutjat només per a la família Fabra, o Frabizio, li haurem de dir a partir d'ara.

Doncs, és important, és important que es dote de mitjans perquè, entre altres coses, l'exemple que donem a la ciutadania és que la justícia a la nostra comunitat no és una serp que només pica a qui va descalç, sinó que és per a tots per igual. I ací, la gent, sap vosté que està pensant? Que no, que no és el mateix el senyor Fabra que els drogodependents que es podreixen en la presó per haver fet robatoris; que no és el mateix el senyor Cartagena, que se li dóna un tercer grau quan té casos pendents, que això no li ho donen a ningú, a ningú, evidentment, que no tinga un cognom associat al Partit Popular.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

(inintel·ligible)

Y ustedes, ¡jamás! , ¡jamás! , durante estos cinco años que gobierna el Partido Socialista, han pedido más juzgados que el ministerio les ha dado. Y, luego, no los han podido poner en marcha.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques:

(Aplaudiments)

Yo venía aquí para plantear una política. No, señora Oltra, le repito el mismo mensaje que le he planteado a la señora Andrés. Si quieren que hablemos de cada caso concreto, me tendrán aquí cuantas tardes quieran para debatir situaciones concretas a través de preguntas orales o de los mecanismos parlamentarios previstos, pero como a ustedes no les interesa eso porque agotan ese espacio solo para hablar de un caso concreto y siempre del mismo, es difícil poder abordar otros casos que no sean el único que a ustedes les interesa. Y volvemos a lo mismo de siempre.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

no los que les interesan a ustedes.

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora consellera de Justícia i Administracions Públiques.

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 53 minuts)

