Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de juny de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 30 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 30. Primera reunió.

Compareixença del president del Consell per a explicar el pla d'ajust, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 22. 457), a la qual s'acumulen les sol·licitades pel Grup Parlamentari Esquerra Unida per a explicar les retallades anunciades pel govern (RE números 23. 299 i 23. 300) i la sol·licitada, a petició pròpia, per a informar sobre el Pla economicofinancer de reequilibri de La Generalitat 2012-2014 (RE número 23. 490)

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: compareixença del president del Consell per a explicar com durà a terme l'acord de govern d'Espanya quant a la reducció de 1. 000 milions d'euros en educació i sanitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista, acumulada a la compareixença del president del Consell per a explicar el pla d'ajust que suposa un canvi substancial de la llei de pressuposts, aprovada per Les Corts en l'exercici 2012, sol·licitada pel Grup Parlamentari Compromís, acumulada a la compareixença urgent del president del Consell per a explicar en seu parlamentària les retallades anunciades pel seu govern en roda de premsa i la seua incidència en els servicis públics d'ocupació i sanitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la compareixença del president del Consell per a explicar en un ple monogràfic en seu parlamentària les retallades anunciades pel seu govern en roda de premsa i la seua incidència en els servicis públics d'educació i sanitat, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la compareixença del president del Consell per informar sobre el Pla econòmic financer de reequilibri de La Generalitat 2012-2014, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

En cuanto a la educación, quiero subrayar que las medidas adoptadas en ningún caso afectan a la calidad del sistema educativo. En concreto, hemos adoptado seis medidas: aumento de ratios de alumnos por aulas, hasta un máximo del 20%, siempre y cuando las circunstancias lo permitan y se considere necesario; aumento de dos horas lectivas a los docentes de secundaria que en ningún caso afectan a su jornada laboral; reducción temporal durante dos años del 50% de los complementos salariales, establecidos por la antigüedad del personal docente, establecido en los sexenios; reducción de las jornadas de los interinos al igual que el resto de personal de la administración y que, por circunstancias especiales del curso escolar, se traducen en un contrato de septiembre a junio y sus vacaciones correspondientes; aumento de las tasas universitarias hasta el 20% de su coste real, los estudiantes deben conocer el esfuerzo que la sociedad hace asumiendo el 80% de sus gastos y becando a uno de cada tres alumnos; aumento de las horas presenciales de docencia a los profesores universitarios, regulando las horas de dedicación a la investigación. Unas medidas que garantizan la calidad de la enseñanza pública valenciana, que apuestan por el éxito escolar, que garantizar la eficiencia en el gasto educativo y que inciden en la cultura del esfuerzo y la superación de nuestros estudiantes.

El senyor president:

Moltes gràcies, molt honorable president.

En primer lloc, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la síndica senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

Este plan de reequilibrio, el que ustedes plantean y que, lógicamente, está enmarcado en el plan de reequilibrio del conjunto de las comunidades, no hace más que constreñir las finanzas públicas, obligarles a meterse en un corsé que les impide seguir operando con el margen suficiente para reactivar la economía. Ese es el gran problema. Pero, además, como esta vez el estado se hace cargo de la crisis y asume los costes de la crisis, entran en una dinámica en la que se suman los dos problemas: el recorte de los ingresos y, por otra parte, el recorte del estado del bienestar como resultante.

Por lo tanto, señor presidente, reconozcan que su Consell está en estos momentos metido en una dinámica fatal, de falta de liquidez, de endeudamiento, que lo que les hace es trasladar a los servicios públicos, trasladar a la economía pública, a las empresas públicas, lo que realmente debería ser una política completamente diferente la que ustedes llevaran adelante; la de impulsar el crecimiento, la de impulsar el empleo, pero no en base a los recortes que lo único que nos hacen es dificultar el relanzamiento económico y dificultar, por lo tanto, la salida de la crisis.

Vergüenza debería darles tener que ser rescatados por sus incumplimientos, por la ocultación, por sus mentiras y por su falta de transparencia para los valencianos.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

A continuació, en representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el síndic, senyor Enric Morera.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

No he vist el president de La Generalitat. He vist el delegat de Madrid, el delegat dels mercats, però no he vist una altura per a explicar al poble valencià per què hem arribat a esta situació.

Ve vosté ací, i mos demana un «ejercicio de transparencia y responsabilidad»? ¿«Un ejercicio de transparencia y responsabilidad»? I no mos ha portat l'informe de la Conselleria de Cooperació i Solidaritat? Vosté no s'ha enterat el que va passar ahir, l'auto que va dictaminar la jutgessa que afecta directament al seu govern? I mos demana a mosatros ejercicio de transparencia i responsabilitat? I vosté no complix el manament que tenia de donar-mos este informe?

Per tant, jo no he vist un president de La Generalitat, no he vist transparència, no he vist responsabilitat. He vist una persona dèbil, que fuig de la realitat i que és un manat pels mercats i per una política econòmica fracassada, i que vol fer pagar als ciutadans les seues incapacitats. Això és el que jo he vist hui ací.

I des de Compromís, ja li diguem que no compte amb nosaltres per a continuar amb eixa opacitat, amb eixa irresponsabilitat i amb eixe model econòmic que ens du al desastre, a la marginació i a la pobresa. No compte amb nosaltres!

Li hem dit moltes vegades que calia encetar un nou model productiu, que calia encetar una nova etapa que hauria de ser més exigent i reivindicar el que correspon al poble valencià. Però vosté ha vingut ací com el delegat de Madrid, perquè vosté va ser imposat des de Madrid, i no he vist el president de La Generalitat, amb la seua retòrica buida i eixes paraules que nos mos porten a ningun lloc.

El primer que hem de fer, des de Compromís, és saber per què hem arribat a esta situació. Per què vosté ha de tirar mà a la butxaca dels professionals de la sanitat i l'educació i deixar al marge el (inintel·ligible) . els poderosos i els mercats? Per què ens hem endeutat de forma «improductiva» durant el govern del senyor Camps, més de 13. 000 milions d'euros, que és un deute «improductiu», no productiu? I no em diga que está todo auditado. No m'ho diga!

Per tant, jo el que li demane, primer, saber per què hem arribat ací. Qui són els irresponsables que mos han portat a esta situació de gastar més del que teníem, de no reivindicar un finançament correcte per al poble valencià? I per què eixe deute improductiu està ahí? Auditoria pública dels comptes de La Generalitat. Això és transparència. Això és responsabilitat.

Nosaltres ja hem fet els nostres números, i ací s'ha gastat en juerga i en saraus el que no està escrit; en despesa corrent, el que no està escrit, i ara estem començant a vore part d'en què s'han gastat els nostres diners. Això explica per què estem ací. Auditoria pública, primer punt, saber en què s'han malgastat, i malbaratat, i balafiat els nostres diners.

Després, vosté ha vingut ací com a delegat, perquè, efectivament, el PP i el PSOE, el PPSOE, han decidit servir als mercats. I vam reformar la Constitució, en l'article 135, per a servir als mercats, als creditors als que vostés els deuen tants diners. Però ni això ha calmat els mercats! Perquè són uns taurons -no un Tauroni, que també n'hem tingut ací-, uns taurons!

I mentres vegen debilitat i no els planten cara, no van a parar. No van a parar! I vostés no els planten cara, perquè vostés estan servint als mercats. I s'ha de dir «prou», i mentres no digam «prou» a eixe model que mos porta al. , no van a tindre prou. No van a tindre prou!

Confiança. Però quina confiança pot tindre el president de La Generalitat quan ve ací i mos diu que «no ha habido un rescate para España, que ha sido una línea de crédito a nuestros bancos»? Però no ha fet ja prou el ridícul el senyor Mariano Rajoy? Un rescat com un cabàs! Ja estàvem monitoritzats, ja estàvem rescatats, intervinguts nosaltres també, però ara s'ha evidenciat: un rescat com un cabàs! Perquè si no diguem les coses com són, no mos aclarirem, senyor Fabra, no mos aclarirem.

I mos diu vosté que la nostra eixida és Europa. Clar que és Europa! Però no l'Europa de Merkel! No l'Europa dels mercats! No l'Europa d'eixa austeritat per als ciutadans. És l'Europa que nosaltres hem reclamat des de fa molts anys, que és l'Europa solidària, la dels pobles, la dels eurobons, la de la taxa Tobin, la d'evitar les especulacions monetàries en curt. Eixa és l'Europa que volem la gent de Compromís i la majoria dels ciutadans, no l'Europa de Merkel que mos porta a l'escorxador.

I vostés estan en l'Europa de Merkel, de pedigüeños, d'arrossegats pel terra, perquè s'han gastat el que no teníem, i eixa Europa no és la que ens interessa.

L'Europa que el Banc Central Europeu preste diners als governs i als estats, i no a la banca perquè facen negoci especulatiu amb els diners públics. Eixe és el punt neuràlgic, i vosté no ha dit res de tot això. És una autèntica vergonya.

I els hem de donar un missatge de confiança a la nostra gent, als nostres ciutadans, que es pot eixir de la crisi només amb una modificació al Tractat de Lisboa perquè el Banc Central Europeu preste diners als estats.

Perquè eixos bancs, alguns dels quals vostés volen salvar i no volen rescatar les persones, són els que mos estan afonant, comprant diners a l'1% al Banc Central Europeu i comprant deute sobirà al 6%. o arribarem al 7%.

I mentres que això no canvie, tota la resta són. , garbellar aigua, garbellar aigua, que és el que ha vingut vosté a fer ací, garbellar aigua! I un president de La Generalitat que té una minva en el finançament autonòmic hauria de dir-li al senyor Mariano Rajoy: «Per ahí, no». Però, clar, vosté és el delegat. Si ja vam fer el ridícul prou ahir! És que som la vergonya d'Espanya. Si fins els del PP no els voten a vostés. No mos poden donar lliçons! No mos poden donar ninguna lliçó, ni d'economia ni de res. Aleshores, si vosté vol, mosatros estem disposats a dir el que s'ha de fer. Li ho estic diguent.

Més coses, perquè és que açò és ja. açò és que no té ja. És impossible complir el que vosté mos planteja ací. És impossible! , i ho saben. No entra la lletra xicoteta. Però és que la lletra xicoteta és impossible! Reduir 1. 144 milions i incrementar 1. 116 milions. Però si no mos ha parlat vosté res d'economia productiva i d'estímul.

Si no estimulem l'economia. no ha dit ni una sola paraula, ho ha mencionat. Vosté no entén que per a omplir les arques públiques no és suficient reduir despesa, sinó incrementar ingressos? És molt senzill d'entendre.

Incrementar ingressos vol dir que l'economia real, la dels que treballen de forma productiva, honesta, seriosa, que no els arriba el líquid perquè estan vostés (inintel·ligible) . la butxaca als bancs, eixes persones volen pagar impostos i amb un sistema de finançament progressiu, funcionar, però no mos ha dit ni una paraula d'economia productiva, d'estímul! A no ser que vosté entenga l'economia productiva. la fórmula 1 que farem ara d'ací dos setmanes. Si és això el que entén vosté per economia productiva, apaga y vámonos! Estem ja.

100 milions que vosté ha retocat d'un pressupost, que mos va retocar en el discurs d'Any Nou o de Reis, però això quina vergonya és? Estes Corts, amb la seua majoria, aproven un pressupost, i va vosté la Nit de Reis i ho canvia totalment. Però açò quin rigor és! Quina responsabilitat?

Ingressos, estímuls, emprenedors, R+D, transferència tecnològica, economia social, economia verda -que la nuclear ja ho té tot amortitzadet, i les hidroelèctriques també-, economia solar. n'hi han moltes coses per a fer per a estimular l'economia i incrementar els ingressos. Perquè amb les seues polítiques de retallades, les que mos han portat ací, que diuen «el plan de ajustes», ens n'anem a l'escorxador, ens n'anem al desastre. Per tant, vosté hauria de dir ací: «No vaig a complir açò. » I vaig a dir-li per què no s'ha de complir açò.

Perquè vosté ha fet un elogi als professionals de l'educació i de la sanitat els quals estan pagant els excessos dels seus governs, del PP i del PSOE, però són els que menys cobren d'Espanya. Ha dit una cosa. , ha dit: «Hem retallat menys funcionaris. , menys interins que en altres comunitats autònomes. » Però si ja estem per baix de la mitjana d'Espanya! I són dels que menys cobren! I, damunt, els tiren mà a la butxaca, diu: «No, al salario, no, als complements. ». No se pot anar en eixa línia. Perquè si la gent no consumix, no podrem funcionar. Si la gent no fa gasto, no podrem funcionar.

Sobre el sector públic, -després parlaré més- s'ha d'entrar amb bisturí, no com ha entrat vosté, perquè la vivenda social és necessària.

I li faig una segona proposta. Quin és el parc de vivendes que té l'IVHSA? A rescatar persones, a posar-les a disposició de les persones que estan sent desnonades per eixos mateixos bancs que vostés salven.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. n'hi ha un altre camí per a eixir d'esta crisi; cal rescatar, primer, les persones i, després, els bancs, que és el que vosté ha vingut a dir-mos ací: tirar-los mà a la butxaca als treballadors.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. per a posar-ho en la butxaca dels bancs. Eixe no és el camí.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el senyor Antonio Torres.

El senyor Torres Salvador:

Su plan de reequilibrio es un fraude, un auténtico fraude a los valencianos, porque implica la voladura controlada de nuestros sistemas públicos de sanidad y de educación. Y los valencianos, señor presidente, no le han dado a usted permiso, ni al señor Rajoy, ni les han autorizado para que desmantele el estado de bienestar que nos ha costado treinta años (aplaudiments) construir entre todos.

Porque, señor presidente, los trabajadores de la sanidad y la educación, los pensionistas, los jóvenes, las familias valencianas no son los responsables ni del déficit, ni de la deuda (aplaudiments) ni de la crisis de esta comunidad. Y sin embargo, son a los que les están haciendo pagar la crisis con sus recortes salvajes.

Los sin papeles, señor presidente, y los jóvenes mayores de veintiséis años sin empleo anterior, que son los colectivos más vulnerables de la sociedad valenciana, pierden la tarjeta sanitaria y tendrán que pagar las consultas, los análisis, las radiografías. Eso sí, les dan una solución, pero una solución humillante. Para poder acceder a las prestaciones sanitarias, tendrán que obtener un certificado de pobreza, como en el tiempo del franquismo. (Aplaudiments) ¡De vergüenza, señor presidente!

La generación perdida, la generación sin empleo, sin proyectos de futuro, la generación de veintiséis a treinta y cinco años, que sigue todavía en casa con sus padres, no tienen bastante con eso, sino que además les quitan un derecho que tenían un consolidado hasta este momento.

Mire, señor presidente, su plan no es un plan de reequilibrio, su plan es un plan de desequilibrio, desequilibrio hacia la sanidad y hacia la educación. Les ha costado muy poco recortar, era muy fácil, las partidas de sanidad y de educación.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

Pero, en cambio, les ha costado mucho, han sido muy reticentes a la hora de incrementar los ingresos. Con lo cual, señor presidente, los defraudadores y las familias ricas de esta comunidad seguirán sin contribuir al coste.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

. de la crisis. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

Molt honorable senyor president de La Generalitat i el Consell.

Senyores i senyors diputats.

En nom del Grup Parlamentari Popular, vullc començar esta intervenció amb l'agraïment al president de La Generalitat per la seua decisió de comparéixer a petició pròpia en esta cambra i posar-se a disposició dels grups parlamentaris per a explicar, com ha fet, de forma detallada el Pla economicofinancer de reequilibri de La Generalitat 2012-2014.

L'agraïment és especial, senyor president, perquè és la seua senyoria l'únic president de comunitat autònoma que ha comparegut a petició pròpia per a donar explicacions. (Aplaudiments)

Hui, senyories, és un dia molt important per la presentació que ha fet el president Fabra del pla de reequilibri economicofinancer que guiarà el futur de la nostra comunitat durant els tres pròxims anys i assentarà les bases per a un futur creixement.

En este sentit, cobren més valor, si és possible, les iniciatives preses en els últims mesos pel Consell amb este pla de reequilibri. La reestructuració del sector públic, el pla d'ocupació juvenil, el pla d'incentius i el pla de pagament a proveïdors establixen un full de ruta creïble i solidari amb el conjunt d'Espanya i donen més confiança a les mesures aconseguides el diumenge passat pel govern del president Rajoy.

L'avantatjós préstec aconseguit pel Govern d'Espanya per a garantir el funcionament dels bancs farà que el crèdit arribe a les famílies i a les pimes. Els emprenedors podran així desenrotllar els seus projectes i generar ocupació, que tanta falta fa.

Senyories, com bé hem escoltat per boca del president, esta pla suposarà un punt i a part en l'administració valenciana. A més, el president Fabra impulsa el model d'una nova administració, una administració de futur en què l'eficàcia, sostenibilitat, eficiència, austeritat i rigor garantiran la qualitat dels servicis als ciutadans.

Senyories, en menys d'un any al govern valencià li han aprovat dos plans de reequilibri: un, baix govern socialista i, un altre, baix govern del Partit Popular. S'ha aconseguit un suport en què el color polític no ha tingut res a vore.

I precisament moltes de les complicades mesures que estan prenent-se són conseqüència del balafiament socialista, de les seues mentides davant de la crisi i de l'enorme dificultat que ha generat per la falta de decisió política per a tallar una crisi com l'actual a l'anterior Govern d'Espanya, presidit pel senyor Rodríguez Zapatero.

De què parlem, senyories? 700. 000 milions de deutes, més de 30. 000 milions d'interessos a l'any. (Aplaudiments) De què estem parlant? Per favor! Siguen responsables.

Senyories del Grup Socialista, no sé a què vénen ara les seus crítiques enfront dels ajusts, quan el seu exlíder Zapatero i el seu actual líder Rubalcaba van executar el major retall de drets socials de la democràcia espanyola. (Aplaudiments)

Miren, són dos formes distintes d'actuar. Mentres mosatros, els populars, denunciàvem els maltractaments que esta comunitat ha patit del senyor Zapatero, les senyories socialistes aplaudien unes mesures profundament antisocials i antivalencians. La seua incoherència xoca amb la nostra responsabilitat, perquè ja han vist que continuarem reclamant el finançament, les infraestructures i els servicis que necessita esta comunitat, independentment de qui estiga a Moncloa. Això vostés mai ho han fet. Ara reclamen el que abans van silenciar. Mosatros ho reclamàvem abans i ho reclamem ara. (Aplaudiments)

Cal arrimar el muscle, senyories, proposar solucions i treballar braç a braç, i per això és imprescindible que canvien la seua actitud. Les obstruccions permanents, l'absència de propostes constructives i la crítica artificial no donen treball als més de cinc milions d'aturats que hi ha a Espanya.

El no i el no per norma no conduïx a res positiu. Ens juguem massa com perquè alguns continuen perjudicant la comunitat propagant falsos rumors d'intervenció, com algunes senyories d'ací i del Congrés dels Diputats es van encarregar d'aventurar als quatre vents. Però, no, el pla de reequilibri del Consell va ser aprovat i els agorers encara continuen clamant en el desert.

Senyories, els ciutadans de la comunitat van triar el projecte del Partit Popular que presidix el molt honorable senyor president Alberto Fabra, perquè confien en els nostres propostes.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-, confien en les nostres propostes i en la nostra gestió i en eixe objectiu estem centrats. Saben que sempre prioritzarem la defensa de les necessitats del ciutadà per damunt dels nostres interessos.

Senyor president, -acabe- aquí li han dit que no estan, no estan, clar que no estan! , no és novetat.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. -acabe, senyor president-, ja sabem que no estan, però mosatros estàvem, estem i estarem, perquè sempre estem amb el poble valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Per això recolzem les seues polítiques i les seues decisions.

Res més i. (El president desconnecta el micròfon del diputat)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Señorías, como les he comentado al inicio de mi comparecencia, aquí vengo para dar la cara, para decir las cosas como son y para que todos los ciudadanos conozcan cuáles son los ajustes que vamos a hacer y, sobre todo, el compromiso que tenemos con esta comunitat.

Por eso les pido, también, que sean responsables, no jueguen ni frivolicen con aquellos temas que son fundamentales para la comunidad y para los ciudadanos valencianos.

El senyor president:

Señores diputados, no tienen ustedes ahora el uso de la palabra. Cuando les corresponda, con mucho gusto se les dará.

El senyor president del Consell:

Ni están ni se les espera. Esa es la desgracia que tienen los ciudadanos de la Comunidad Valenciana. Y, además, usted viene aquí y dice que hemos hecho un gasto superfluo e improductivo en la Comunidad Valenciana. Hablaba de trece mil millones de euros, dieciocho mil, señor Morera. ¿Y sabe en qué ha sido? 420 colegios, 420 colegios que para usted, eso, no es una inversión productiva. O quinientos kilómetros de carretera u ocho hospitales. Pero a usted le da igual porque dentro de su línea política está el desgastar de forma permanente a la Comunidad Valenciana y ponerla a los pies de los caballos siempre ante cualquier situación. (Aplaudiments) Esto usted, lo que hace. ¿No se acuerda, señor Morera, cuando haciendo un ejercicio de pitoniso decía que nos iban a intervenir de forma inmediata, no se acuerda, señor Morera? Esa es la realidad. Usted siempre pone a la Comunidad Valenciana no tirando del carro sino a los pies de los caballos. Eso es lo que usted hace de forma permanente. (Aplaudiments)

Pero, mire, es cierto, es cierto. Este gobierno es sensible a los problemas que tienen los ciudadanos y, por eso, les anuncio que vamos a hacer un plan extraordinario de arrendamiento a las personas que están en riesgo de exclusión social y que por desahucio judicial o en circunstancias extraordinarias, hayan podido tener que abandonar su vivienda. (Aplaudiments)

Hablaba usted, con datos que no eran ciertos, sobre lo que suponen los ajustes en sanidad y en educación. Pero les da igual, les da igual falsear las noticias con tal de poder poner en evidencia a lo que es la Comunidad Valenciana. Usted ponía el ejemplo de personas, de pensionistas, que cobraban las pensiones mínimas diciendo no sé qué. Bueno, pues mire, le puedo decir que es falso, es absolutamente falso. Porque las pensiones mínimas no contributivas no van a tener que aportar nada para la adquisición de los medicamentos. Pero ustedes bien que lo dicen, porque les interesa.

Por eso les pido que sean también responsables, que nos ayuden en esta tarea, que aporten ideas para lo que son esos planes para activar la economía -estamos haciendo ajustes y, a la vez, planes, incentivos para nuestra economía-, que nos ayuden también…, en vez de criticar permanentemente, que propongan también aquellas cuestiones que crean que podemos mejorar en nuestra eficacia y eficiencia en cuanto a la administración. Sin demagogias. Sin poner en mal lugar a la Comunidad Valenciana. Con sentido común, que es lo que nos reclaman los ciudadanos. Y, sobre todo, con mucha responsabilidad. La tienen desde el gobierno y yo también la espero desde la oposición.

El senyor president:

Per al torn de rèpliques té la paraula, per Esquerra Unida, la senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

¿Usted me habla de que creen en una sociedad libre? Pero, ¿qué sociedad libre? ¿Qué libertad tienen los seis millones de parados? ¿Para qué tienen libertad los seis millones de parados? ¿Para qué tienen libertad y dónde tienen libertad las 150. 000 familias que no ingresan ninguno de los que tienen capacidad legal para trabajar, ninguno ingresa seguro del desempleo aquí en las familias valencianas? ¿Qué libertad tiene para elegir? ¿Qué libertad tiene para elegir? ¿Qué libertad pudieran tener para elegir las familias que no cobran las dependencias y no pueden cuidarlas, a los que están en casa, porque ya no reciben dinero? ¿Qué libertad tienen las familias desahuciadas que, hasta ahora, se han cobrado 12. 000 el año pasado que se han quedado fuera de casa? Bienvenidas sean las reformas, las medidas que les permitan seguir continuando. Ya era hora, si las aplican, ya era hora.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Catalá:

Senyor president de La Generalitat, primer que res l'he de felicitar per copiar les propostes de Compromís. (Rialles) Perquè vosté quan rectifica. , quan comencen a rectificar, l'encerten. Efectivament, el pla extraordinari de vivenda social a través dels pisos que té l'IVHSA és una proposta de Compromís. I el felicite que ens copie, perquè és la manera d'eixir de la crisi.

És una mesura pal·liativa. I tenen vostés l'oportunitat d'anar a l'origen del problema, perquè vostés i el PSOE han votat sempre en contra de la dación en pago, des d'estes Corts al Congrés dels Diputats. Hem presentat una PNL perquè això siga una realitat. Anem a l'origen dels problemes i no mos quedem amb mesures pal·liatives nostres que vostés han compartit. Crec que és en la bona línia.

Rescatem les persones i no els bancs. Perquè va ser el seu govern, el del senyor Rato, qui va posar les quotes participatives i van estafar molts clients de la CAM. O va ser el seu govern, el del senyor Zaplana, que ara els ha mostrat el camí. Perquè, mire, li vaig a dir una cosa, en la privatització de la sanitat, de la gestió de la sanitat -com vosté mos ha dit-, és el camí que va fer Zaplana en allò de les ressonàncies magnètiques. Ens van costar un ull de la cara. És car. Vostés volen arreplegar allí, en un o dos anys, 320 milions d'euros. I ja els ha dit el fons d'inversió americà que els tiren mà a la butxaca als professionals de la sanitat -sí, grans professionals, als quals vostés volen reduir el salari? -. Ja els ho han dit, que no van a entrar en la gestió -i vosté ha qualificat ahí 320 milions d'euros- si no els tiren mà a la butxaca als professionals.

Per ahí no és el camí. Vol que li diga el camí? I si em vol seguir, com en el pla extraordinari de vivendes i de lloguer per als joves i per als desnonats, li diré. Sap el que hauria de fer vosté? Sap el que hauria de fer el president de La Generalitat? Reclamar de la liquidació del pressupost de 2009 que ens torne l'estat els més de mil milions d'euros que ens deuen. Són dades oficials. Acabem amb les retallades. Si hem estat infrafinançats, segons dades oficials de la Intervenció General de l'Estat, de més de mil milions, retallades, zero. Primer punt, president de La Generalitat que li diu al Govern d'Espanya: «Hem estat infrafinançats, no ens mereixem este tracte, tenim més atur que la mitjana, més fracàs escolar, etcètera, etcètera, això mos ho has de tornar. » Primer punt. Un president de La Generalitat que es planta a Madrid i a Europa. Ja li dic el que haurien de fer en Europa, no depén del Govern d'Espanya, però per ahí podríem tirar-li. Incrementem els ingressos, senyor president. No m'ha dit que li done propostes? Li'n vaig a donar. Per què no posem en marxa en esta conjuntura l'impost de successions? Per què no deixem de bonificar el tram de l'IRPF autonòmic? Tot això és possible, està en les seues mans. En compte de reduir i de retallar, incrementem els ingressos. Animem l'economia productiva. Vostés van votar en contra de les nostres mesures en el pla d'emprenedors, que eren molt millors de les que vostés mos van plantejar.

Però mos diu: rigor i eficàcia, eficiència. Auditoria pública. M'ha donat vosté ací unes dades que jo ràpidament. Auditoria pública del deute improductiu que el senyor Camps mos va deixar. Mentre ens va governar el senyor Camps, i vostés aplaudien, 13. 000 milions d'euros de deute públic se va incrementar el deute de la nostra terra. Per això estem ací ara. Mos ha dit vosté: 420 col·legis. No n'eren 300? Jo, és que vostés fan els números. 420. Què costa un col·legi? Sis milions, set milions? Perquè vostés han posat ahí reparacions de finestres, com a demostrat el senyor Pañella. Comptabilitzem-ho. Huit hospitals. Què costa un hospital? 30 milions d'euros? Comptabilitzem-ho. Les carreteres. A mi m'ix 2. 400 milions d'euros d'inversió. 2. 400. On està la resta de milions, senyor Fabra? On està? En deute improductiu. En festes, en saraus, en recomanats en el sector públic, etcètera, etcètera. Auditoria pública per a donar credibilitat, confiança, rigor, serenitat. Saber en què s'han gastat vostés els nostres diners. On estan els nostres diners? Que el senyor Camps els va dilapidar de forma irresponsable. I vostés aplaudien.

Per això, de la mateixa manera que li demane una auditoria pública ja del deute, li demane que mos porte l'informe que havia d'estar ja damunt la taula, l'informe intern, què ha passat en la Conselleria de Cooperació i Solidaritat. Com a mínim sis milions d'euros del poble valencià pareix que s'han difuminat. Volem saber on. Volem l'auditoria, volem rigor.

N'hi han més propostes. Li puc fer un cabàs de propostes. El que passa és que vostés continuen impassible el ademán. M'ha dit una cosa, que ja m'ho dia el senyor Camps. Vostés, ni estan ni se'ls espera.

El senyor president:

Vaja concloent.

El senyor Morera Català:

No estan ni se'ls espera, però si vostés saben que gràcies a Compromís començarà un camí de confiança, de responsabilitat, de rigor al govern de La Generalitat, i més tard que prompte. I li faig una proposta.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Morera. Gràcies.

El senyor Morera Català:

Si no arriba a l'1,5% del dèficit, vosté dimitirà?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Gràcies senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Si vosté no arriba a. (El president desconnecta el micròfon del diputat) (Aplaudiments)

El senyor president:

Té la paraula, senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Por lo tanto, lo construimos entre todos, pero para destruirlo están ustedes solos (aplaudiments), porque no les vamos a apoyar, señor presidente. Una puntualización: al que le han informado mal es a usted. Yo no le he hablado de las pensiones no contributivas, de las trescientas y pico mil personas que tienen pensión mínima y no contributiva. Le he hablado de que la pensión media de nuestra comunidad para las viudas es de 572 euros, y esas no entran dentro de las PNC, y las pensiones de jubilación son de 855 euros de media al mes. Y a todos ellos les afecta el recorte y el pago de los 8 o 18 euros que tienen que pagar por las recetas de la sanidad. Por lo tanto, ha sido usted al que le han informado mal.

Mire usted, para criticar al gobierno socialista anterior hay que tener autoridad moral, y ustedes no tienen autoridad moral, porque han llevado a esta comunidad a la ruina económica, a la ruina social y a la ruina moral. Y no hace falta que les diga por qué. Porque lo sabe usted perfectamente. Somos una de las comunidades autónomas más endeudadas, somos una comunidad autónoma -casi la única- que hemos perdido todo nuestro sistema financiero, sin que haga nada el anterior presidente (aplaudiments), ni usted tampoco. Hemos llegado a la ruina social, porque tenemos una tasa de desempleo tres puntos superior a la media de España, y porque tenemos miles de familias valencianas -más de 200. 000- que tienen a todos sus miembros en paro, y el gobierno valenciano no hace absolutamente nada por ellos. Y a la ruina moral, por lo que ya le he dicho anteriormente, por la corrupción y por el saqueo permanente de las arcas públicas, que se ha realizado (aplaudiments) en esta comunidad desde hace diecisiete años.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Té la paraula el molt honorable president de La Generalitat.

El senyor president del Consell:

Señorías, hay algo que todos deberíamos tener muy presente en el día de hoy, pero me doy cuenta de que algunos, o no lo quieren saber o no les preocupa, y cualquiera de las dos cuestiones es muy complicada. Mire, no podemos mantener una administración si no tenemos los ingresos adecuados, y para eso tenemos que reducir los gastos e incrementar los ingresos. Es una cuestión muy sencilla, pero parece ser que alguno de ustedes todavía no se ha dado cuenta. Y el compromiso nuestro es ese, precisamente es hacer sostenible esta administración, este estado de bienestar, que es de todos, señor Torres, no solo de usted, de todos, de toda la sociedad española durante muchos años que hemos estado trabajando (aplaudiments) para poder aportar esos proyectos y atenciones a las personas de toda la sociedad.

Y sobre todo, no nos dé usted lecciones de economía. Si hasta en sus propios congresos, lo que es la gestión económica la votan en contra. La votan en contra su gestión económica hecha en los congresos del Partido Socialista. ¿Cómo puede usted venir aquí y dar lecciones de lo que es una economía necesaria para la Comunidad Valenciana? (Aplaudiments) Tenemos una gran oportunidad. La oportunidad es creer en la comunidad y trabajar todos juntos para intentar salir de esta. Tienen ustedes la oportunidad de proponer ideas y sobre todo de remar en la misma dirección. Ese es el ofrecimiento que hoy les hago. Ayúdennos a hacer esta comunidad mejor. Desde aquí van a encontrar todo el compromiso y el impulso necesario para que sea verdad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre els principis de transparència i bon govern de l'administració valenciana i de les entitats que en depenen, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 23. 761, BOC número 80)

Acabada la compareixença del president del Consell, passem al següent punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial de urgència sobre els principis de transparència i bon govern de l'administració valenciana i de les entitats que en depenen, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, diputat senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

El president de La Generalitat ha adquirit un seriós compromís amb la societat civil valenciana, compromís que consistix en realitzar una reforma de l'administració autonòmica -i també de les entitats dependents d'ella- per a oferir un nou model d'administració pública que la convertisca en una administració més moderna, més transparent i més austera.

El president considera que, hui més que mai, les administracions públiques han de ser un exemple d'eficàcia i eficiència, d'austeritat i rigor, una administració que garantisca més i millor la qualitat dels servicis que oferix als ciutadans. A això el president està dedicant un especial esforç, al qual s'unix també el dels alts càrrecs i els funcionaris que volen ser exemple de treball i sacrifici per a poder oferir la millor administració possible.

El meu model d'administració pública, impulsat pel president Fabra, reduïx l'estructura i la grandària de l'administració, també reduïx el gasto. Es tracta de fer més amb menys. Però, este nou model impulsat pel president, no sols convertix l'administració en una administració més eficaç i eficient, més austera, més transparent i democràtica, sinó que al mateix temps fa que l'administració siga més segura i independent. Sí, que l'administració siga més segura perquè els diners dels valencians no puguen seguir camins tortuosos en benefici d'aquells desaprensius que tracten d'aprofitar-se dels seus càrrecs, ja que l'única cosa que busquen és el lucre personal.

El president Fabra vol una administració modèlica per a tots els valencians, una administració que ens faça sentir-mos orgullosos, una administració que des de la seua transparència i bona gestió genere confiança, millore la qualitat dels servicis, i, al mateix temps, pose a disposició dels valencians la seua gestió i bon govern. Una administració en què no fallen els mecanismes de control, que en tot moment pose els seus comptes a disposició dels que els demanen. Una administració controlada en tot moment per Les Corts i la resta d'institucions d'autogovern que, d'acord amb el nostre Estatut d'autonomia, tinguen la missió fiscalitzadora dels diners públics. Una administració que fuja de les complexitats i en què tots els seus membres tinguen fàcil accés als expedients administratius i en la qual els seus dirigents i alts càrrecs tinguen la ineludible responsabilitat i obligació de retre comptes i informar totes les persones que tinguen reconegut, d'acord amb el nostre ordenament jurídic, eixe dret.

Sí, volem una administració en què els tècnics realitzen l'assessorament i control de tots els organismes, una administració en què la presència política quede reduïda al que siga imprescindible, una administració -i entitats que en depenen- en què el control de la despesa i la utilització i rendició de comptes dels diners públics estiga garantit a través de l'aplicació de mesures i sistemes que impedisquen el balafiament, la malversació o el frau.

Els poders públics tenen l'obligació no sols de retre comptes de forma periòdica i transparent i en quantes ocasions siguen requerits per això, sinó també de facilitar puntualment a aquells que per dret corresponga la liquidació i expedients de pagament de les entitats públiques.

En este sentit, ha d'exigir-se a tots els càrrecs públics i membres de consells, assemblees, organismes, etcètera, etcètera, una sèrie de principis ètics i d'actuació que han de ser norma de conducta en totes les seues decisions i actuacions que, a més, han de convertir-se en normes legals a través de l'oportuna legislació, i, d'entre ells, que són imprescindibles: transparència i eficàcia; bona fe i servici als ciutadans; imparcialitat i independència; equitat i no discriminació; diligència i foment de la qualitat del servici; conducta digna i correcció en el tracte; responsabilitat; denúncia d'irregularitats; rebuig dels avantatges personals i gestió adequada dels recursos públics.

És imprescindible, també, que es reforcen tots els mecanismes de transparència i rendició de comptes que conduïsquen a una administració més oberta i responsable i a institucions sòlides en què el ciutadà puga confiar.

Un dels pilars fonamentals per a tot això és la llei de transparència del Govern d'Espanya que permetrà que es governe millor, que es gestione bé i que la gent sàpia en què es gasten els seus diners.

El president Fabra i La Generalitat estan treballant també en estos mateixos paràmetres d'exigència, com ho demostra el projecte de llei d'estatut de Radiotelevisió Valenciana que exigix criteris de professionalitat per al nomenament dels membres del consell d'administració, que hauran d'acreditar la seua competència, professional o empresarial, a través de l'exercici, durant un termini no inferior a cinc anys, de funcions en òrgans d'administració, alta direcció, control o assessorament en entitats públiques o privades. I entre les possibles causes de destitució d'estos -de tots- s'arreplega el supòsit de desviacions en els pressupostos i en el gasto, respecte la compensació atorgada per la prestació del servici públic.

En esta mateixa línia d'exigència, el president Fabra ha creat i posat en funcionament la comissió interdepartamental per al seguiment i impuls de les polítiques de racionalització i austeritat en la despesa, en l'àmbit de La Generalitat, que va ser creada -conforme saben- pel Decret del Consell 28/2012, de 3 de febrer, amb la voluntat d'impregnar l'administració valenciana d'una cultura corporativa de l'estalvi de l'eficàcia en la gestió, responent al rigor que els ciutadans exigixen als gestors públics ara més que mai.

I pel que es referix al sector públic, cal destacar les mesures d'austeritat que ha posat en marxa el Consell i que suposa una nova configuració de l'esmentat sector de La Generalitat per als pròxims anys, reduint de sixanta-sis a vint-i-quatre els nostres ens públics. En este escenari considerem coherent i necessari insistir en les mesures de professionalització, transparència i responsabilitat que esta proposició no de llei planteja.

Per això, l'objecte d'esta proposició no de llei és recolzar el president Fabra en totes les seues actuacions tendents a aconseguir eixa administració exemplar que ja impulsa i que tots desitgem.

En este sentit, la nostra proposta requerix del Consell l'adopció de les següents mesures, totes elles concordants amb el que acaben d'exposar i que desenrotllen els principis de transparència i bon govern de l'administració de La Generalitat, entitats dependents d'ella i totes les que siguen de caràcter públic.

Proposem també que, per a la designació dels membres de les entitats públiques o de caràcter públic dels consells de l'administració i juntes generals, prevalguen i primen els coneixements professionals i tècnics dels seus integrants, i que la representació política, atenent la naturalesa de l'organisme, quede reduïda al mínim possible. Que en els casos que per la seua mateixa naturalesa haja d'existir representació política es busque la idoneïtat de les persones, atenent els coneixements sobre les matèries que siguen competents i que, en tot cas, reben l'assessorament necessari per a complir la seua comesa amb el millor coneixement possible. Igualment, el personal directiu haurà de reunir, inclús acreditar prèviament, la seua capacitat i experiència en el camp i matèries corresponents.

La transparència en la gestió ha de prevaldre en tot moment, i per això serà motiu de resolució dels contractes d'aquells directius o alts càrrecs, l'actitud de la qual siga opaca o que neguen la informació deguda als que tinguen dret a obtindre-la, sobre les liquidacions comptables, fiscalització, contractes, pagaments, etcètera, etcètera, amb l'única excepció dels impediments de caràcter legal. Així mateix, en cas d'irregularitats, quan els seus autors hagen sigut declarats responsables de la comissió de delicte o infracció penal per la justícia, tindran l'obligació de reparar el dany causat.

Els òrgans rectors de les entitats públiques i organismes de caràcter públic tenen també l'obligació de vetllar per l'aplicació i respecte d'estes normes que proposem.

Finalment, considerem necessari i convenient que La Generalitat promulgue les normes legals que permeten l'adaptació de totes les entitats i organismes públics als principis que haja de basar-se el nou model de l'administració valenciana i bon govern que el president Fabra està impulsant, i del model del qual tots els principis exposats formen part.

Senyories, pensem que és una iniciativa que deu comptar amb el recolzament de totes les seues senyories perquè en allò que és fonamental -pense- tots estem d'acord, únicament les vies per a assolir-ho és el que pot portar la discrepància.

No obstant això, el Grup Parlamentari Popular sempre està obert a escoltar propostes que siguen constructives, propostes que siguen objectives i que vinguen a millorar el text que proposem.

Senyories, espere que reflexionen sobre el contingut de la iniciativa i el pas endavant que estem donant en este moment ací, en la institució, i que voten favorablement la proposició no de llei que acabe de defensar.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

A esta proposició no de llei n'hi ha tres esmenes presentades. S'ha fet arribar a la mesa la intenció del senyor Maluenda, representant del Grup Popular, de respondre les tres després, successivament, conjuntament.

Per tant, primer, per a la seua defensa, l'esmena del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyor López.

La senyora López Barceló:

Porque es evidente que necesitamos una ley de transparencia en el País Valenciano, porque no es que desde Esquerra Unida consideremos que su gestión es una mancha oscura, es que un estudio de Transparency International situaba al País Valencià en la cola de la transparencia, aunque -como les decía- a nosotros no nos hace falta ningún estudio; como grupo parlamentario lo vivimos cada día. El caso más reciente de falta de transparencia es el del pasado 11 de abril cuando se nos notificó la denegación -por cierto, en medio folio- de setenta y ocho solicitudes de documentación realizadas por el diputado Ignacio Blanco, relativas a las cuentas anuales de las fundaciones del País Valencià.

Porque si realmente ustedes quisieran transparencia no seguirían alargando in extremis, hasta que se consume la imputación anunciada, para explicarnos las conclusiones de su investigación interna sobre el caso Blasco. Porque si quisieran transparencia habrían votado a favor de un registro público de uso de coches oficiales. Porque si quisieran transparencia habrían votado a favor de un registro público de regalos. Porque habrían votado a favor de la comisión de investigación del metro, del caso Nóos, a favor de una comisión de investigación sobre la trama de bebés robados. Si quisieran realmente transparencia no habrían rechazado una proposición de ley de Esquerra Unida para reformar el Reglamento de Les Corts y asegurar que, en cualquier caso, el gobierno entregará siempre la documentación que solicitan los grupos parlamentarios.

Pero no se preocupen, porque en esta enmienda nosotros subsanamos ese error, y les instamos a cumplir escrupulosamente con las obligaciones de transparencia que establece ya la normativa vigente, entre ellas, la que impone el artículo 12 del Reglamento de Les Corts, que faculta a los diputados y a las diputadas a solicitar los datos, informes, documentos administrativos de La Generalitat y las instituciones que dependen de ella, que el reglamento ya establece, ¿eh? , el reglamento ya establece principios de transparencia, pero es que son ustedes los que no los llevan a cabo.

Si su voto es en contra a esta enmienda, atentos, porque es un voto en contra al desarrollo y aplicación del propio Reglamento de Les Corts.

Así que, por decencia, por moralidad y porque de una vez por todas los valencianos y las valencianas no tengan que sentirse… no tengan que sentirse totalmente avergonzados por sus representantes, rectifiquen este panfleto propagandístico y tomen nuestra enmienda, ganarán en credibilidad y en calidad democrática, que falta les hace.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La segona esmena presentada correspon al Grup Parlamentari Compromís, i té la paraula per a la seua defensa la il·lustre diputada Mónica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyories, bon dia.

La redacció d'esta proposició no de llei és una mostra de com el Partit Popular utilitza la institució de les Corts Valencianes per a convertir-la en un plató de televisió simplement al servei de l'estratègia partidista, en este cas, d'estirar-li la jaqueta al senyor Fabra.

En la mateixa exposició de motius ja s'albira que vostés l'únic que volen és recolzar el senyor Fabra en els seus problemes interns que tenen, recolzar-lo enfront del senyor Rus que allò de la transparència es veu que no li agrada molt, recolzar-lo enfront dels dirigents que diuen que açò és una estratègia dissenyada per compromís, recolzar-lo enfront de la debilitat que este president mostra quan no és capaç ni de quedar-se hui ací a este debat quan tan compromés està amb la transparència.

I fan vostés una proposició no de llei que no redactaria aixina ni un xiquet de l'ESO, perquè és de vergonya que diputats de solera, que porten ací ja alguna legislatura, redacten açò, que no és ni digne d'entrar pel registre d'entrada de Les Corts.

Vostés el que han de fer és complir la llei. No vindre ací a fer-mos perdre el temps, a debatre una cosa que no servix per a res.

Vosté, senyor Maluenda. , i vosté defensa esta proposició no de llei, i ja sap per què la defensa vosté, ja sap per. Doncs perquè el senyor Blasco, de moment, està con el cese de la convivencia conyugal esta que han fet vostés temporal. Clar, el senyor Blasco de moment està ahí, amb el cese temporal como los duques de Lugo. Però, clar, vosté defensa açò perquè in extremis han hagut de reaccionar.

Jo ja quan van dir vostés que anaven a presentar una proposta de transparència en la Junta de Portaveus, me vaig riure, i li vaig dir al senyor Blasco: «i capaç és que la defense vosté». Doncs mire, no ha aplegat el senyor Blasco a tant, perquè ja estava en caiguda lliure.

Però, en fi, vostés proposen coses que no són propostes, que són declaració d'intencions d'una cosa que tenen vostés en les seues mans, que és complir la llei! Vostés diuen ací en la proposició no de llei: «Escolte, que no n'hi haja persones deshonrades al front de les empreses públiques. » No les posen vostés! Si els que han posat els deshonrats són vostés! (Veus) Ah! És per si després governem nosaltres? Doncs, ja tenen vostés confiança, ja. I a este pas, no se preocupe, que ja aplegarem.

Vostés diuen que no n'hi haja gent incapaç al front dels òrgans, perquè és el que diu, que reben formació i assessorament. Vosté el que diu és: «No posen vostés inútils al front dels òrgans. » No els posen vostés! Si els que han posat els inútils són vostés!

I vostés ara mos volen fer partícips a nosaltres d'un debat fals que ha generat les decisions de vostés, les decisions de posar inútils, les decisions de posar corruptes. I ara volen que nosaltres li aplaudim i li ballem l'aigua al senyor Fabra perquè eixa. , apanye els problemes que té amb vostés.

Mire, nosaltres hem fet una esmena. , que si volen vostés parlar de transparència, parlem. Parlem-ne, per exemple, que vostés presenten un projecte de llei o la disposició del rang normatiu que vostés vullguen i creen una oficina antifrau, qüestió que el nostre grup va presentar en esta cambra i que vostés van votar en contra. Una oficina que se dedique a previndre les irregularitats o les il·legalitats al si de les administracions públiques.

Presenten un projecte de llei o una disposició de rang normatiu que vostés els vinga bé que contemple la creació d'un registre públic de contractes menors i pagaments de caixa fixa a la qual tinga accés qualsevol ciutadà. Llum i taquígrafs! En què se gasten els diners dels valencians? En compte de tindre els contractes menors amagats, que ara ixen milions i milions de deute que estan amagats, pagaments en caixa fixa que tenen vostés amagats en els calaixos, posen-ho a la llum pública!

Senyor Maluenda, si no n'hi ha millor transparència que la gent sàpiga en què se gasten els nostres diners. I això se fa amb registres públics. Proposta que vam presentar en este ple en una proposició de llei i que vostés votaren en contra.

Presenten un projecte de llei o disposició del rang normatiu que vostés trien de garantia de transparència en la gestió econòmica de les empreses públiques o empreses de capital majoritàriament públic, però no en el pamflet que vostés fan ací que no siguen polítics.

Si no és el problema que siguen polítics o no, ni que els nomenen els polítics. El problema és a qui se nomena: si se nomena una persona amb capacitat o un inútil, si se nomena a una persona honrada o un deshonrat. Eixa és la pregunta.

Si la llei ja diu que han de ser formats en molts òrgans, que vostés han nomenat gent que se'ls han quedat descol·locats en les llistes, vostés i alguns altres.

Vaja, en el Consell Valencià de Cultura, només cal vore-ho, els únics que no tenen representant, el Grup Compromís, per què? Perquè presentàrem una persona amb mèrit i capacitat, un intel·lectual com la copa de un pino, eixe no tenia lloc. Tots els que s'han quedat despenjats de les seues llistes electorals, eixos sí que tenien lloc, eh? No, no, el nostre està fora, el substituïren per Consuelo Císcar, eixa gran intel·lectual. Ja s'estava preparant la família per al que venia.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria, per favor.

La senyora Oltra Jarque:

És mentira?

El senyor vicepresident primer:

No, senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

La senyora Oltra Jarque:

Anem a vore, la llei no diu que s'han de triar persones que acrediten uns coneiximents culturals, un prestigi cultural per a estar en el Consell Valencià de Cultura? No és cert que nosaltres proposàvem Joan Francesc Mira i no és cert que se votà Consuelo Císcar perquè vostés i vostés la votaren? Això és una mentida? No!

Aleshores, senyor Maluenda, si en la llei posa que han d'acreditar. , i no en una proposició no de llei, no, en la llei diu que han de ser de prestigi intel·lectual, i vostés proposen qualsevol cosa i la voten, de què servix esta proposició no de llei? De què servix? Si vostés seguiran posant als que se queden despenjats de les famílies o de les llistes! Què m'està vosté contant?

Facen el que nosaltres els proposem. Si volen veritablement garantia de transparència en les empreses públiques, nomenen auditors: dos a proposta de l'oposició i un a proposta del partit del govern. Aixina sí que mos garantim una fiscalització. Clar, vosté se riu, vosté se riu, però això és transparència!

Home, és que si el que és controlat nomena el controlador, si el que ha de ser controlat nomena el controlador, vosté se creu que va a nomenar algú que li pose la cosa incòmoda? Doncs no, perquè per a això cal molta qualitat democràtica, que, per descomptat. , en fi, brilla per la seua absència, sobretot en algunes parts de la bancada.

Facen el mateix en les fundacions. Per què no fan el mateix en les fundacions? Garantisquen que tots els grups parlamentaris tenen representació. , poden nomenar representants en les fundacions o en els consells d'administració. Això que vostés en l'última legislatura no han fet, que es votaren. , tot el que podien votar s'ho quedaven vostés, trencant la pluralitat.

Senyor Maluenda, si la pluralitat. la pluralitat és garantia de transparència. I la transparència, ho he dit ací mil vegades, la transparència és aliada dels governs. Si el senyor Camps m'haguera fet cas no estaria on està. Perquè la transparència és aliada dels governs. Un govern transparent té moltíssim més temps per davant que un govern opac, moltíssim més temps per davant. Però això vostés no ho han aprés, per això els va com els va.

Presenten un projecte de llei o rang normatiu que vostés vullguen de responsabilitat dels càrrecs públics. Perquè açò que posen ací que pagaran els penalment responsables, és que això ja ho dirà el jutge. Si vostés ací en este pamflet no respecten ni la separació de poders. El responsable penalment. , el jutge li dirà els diners que ha de tornar. Això no ho ha de dir vosté, ni jo. Això ho farà el jutge.

Però, què passa amb el que ha nomenat el sàtrapa? ¿El que ha nomenat el sàtrapa té alguna responsabilitat que se li diga: «Vosté ha nomenat ací un deshonrat, un sàtrapa, algú que s'ha endut els diners o a algú que era tan inútil que no ha sabut fer la seua feina i mos ha fet este disbarat»? Doncs eixa persona que l'ha nomenat, tindrà una responsabilitat o no? Haurà d'anar-se'n almenys de la vida pública o no? Això és el que estem parlant.

Que Esteban Cuesta si és responsable penalment el jutge li farà pagar? Li farà pagar. Però, i el que ha nomenat Esteban Cuesta? I el que l'ha nomenat no té ninguna responsabilitat? Se diu andana. Facen vostés això, presenten un projecte de llei per a regular les despeses protocol·làries, presenten un projecte de llei per a regular la prohibició d'acceptació de regals per part dels càrrecs públics i per part dels funcionaris. De tot això, s'ha parlat en estes Corts perquè el meu grup ho ha dut ací. I de tot això, senyor Maluenda, vostés han votat en contra, de tot.

O presenten un projecte de llei per a adaptar la llei d'expresidents i que ningun expresident condemnat puga tindre les prerrogatives del càrrec, o que siga incompatible tindre les prerrogatives d'expresident amb assessorar o treballar en una empresa pública o privada que no siga familiar anterior a accedir a la condició de càrrec de president. Tot açò este grup ho ha dut ací, senyor Maluenda. I tantes vegades nosaltres ho hem dut ací en forma de proposició de llei o de proposició no de llei, vostés ho han votat en contra.

I el problema de la corrupció és la falta de democràcia i de transparència. La corrupció és un símptoma; la malaltia la té la democràcia. I vostés no volen atajar la malaltia i seguirem tenint símptomes, i seguiran tenint imputats en les seues files, i seguiran eixint els escàndols, mentres vostés.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

. -acabe, senyor president- mentres vostés no agarren el que tenen d'agarrar per les banyes, i és acabar amb la malaltia, no amb el símptoma. El símptoma acabarà quan acabem amb la malaltia.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

La tercera esmena correspon al Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada Eva Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Hoy, los diputados de los grupos parlamentarios de la oposición sentimos bochorno, mucho bochorno y mucha vergüenza por escucharles a ustedes debatir una PNL sobre transparencia y sobre buen gobierno, precisamente una PNL que ha presentado y ha firmado el señor Blasco como síndico de su partido. Y especialmente estamos abochornados y avergonzados los socialistas que llevamos tres años intensamente denunciando los numerosos casos de corrupción, los muy numerosos casos de corrupción que se han dado en la Comunidad Valenciana.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Martínez Ruiz:

Así que ustedes, y el señor Blasco, están totalmente inhabilitados para venir a esta cámara y presentar esta burla y esta vergüenza de PNL.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

En primer lloc, vaig a referir-me a l'esmena que ha defensat la diputada senyora López del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Però, en primer lloc, vull dir-li una cosa: que les seues manifestacions estan fora de to i no tenen el respecte que qualsevol persona de la cambra deu obtindre dels seus antagonistes, diputats que estan ací. Vosté ha fet una crítica sense tindre en compte que el senyor Blasco està legitimat per haver presentat la iniciativa, per haver-la presentat i per haver fet el que crega convenient.

I vosté no té autoritat moral ni ètica per a reprotxar (aplaudiments) a ningú ninguna conducta! Vosté pertany a un partit que s'inspira, s'inspira en criteris del comunisme, que és el règim més totalitari (veus) que hi ha hagut mai en el món. Vosté s'inspira en criteris del comunisme. A més, s'autoproclama, s'autoproclama contra el que és la Constitució, contra el que és l'Estatut d'autonomia i, sovint, sovint. Sí, vosté, contra l'Estatut d'autonomia. Vosté ve ací a la trona i utilitza constantment una denominació que no contempla ningun precepte de l'Estatut d'autonomia (aplaudiments), perquè no saben acceptar que un dia una llei orgànica va determinar que esta terra se diu Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

Mire, quant a allò de Madrid, si vol, li explique allò de Madrid. No sé si ho entendria, perquè després del desgavell i l'antivalencianisme que el senyor Sixto va demostrar, jo no sé si vosté pot estar influïda per ell. Però sí que m'agradaria -segur que vosté m'ho podria explicar- que m'explicara per què Esquerra Unida, en complicitat amb el PSOE, ha impedit que el senyor Griñán comparega en el parlament andalús. (Aplaudiments) Això podria dir-m'ho.

Mire, l'esmena. Comença vosté per dir que se complisca el contingut de l'article 12 del Reglament de Les Corts. Clar que sí! Vosté no s'adona. Vosté ha parlat d'insult a la intel·ligència. Si l'insult a la intel·ligència és que vosté vullga que una norma de llei, com és el reglament, que ja ho regula, vosté vol que això ho diga una proposició no de llei, que només és l'expressió de la voluntat de la cambra. Té molt més sentit imperatiu el que diu el reglament que el que vosté pretén amb esta proposició no de llei a l'intentar reformar eixe punt. Per tant, no podem acceptar-li-la.

Diu: «Proposta de llei de transparència. » Jo no sé si vosté està al corrent, però el Govern d'Espanya ja ha anunciat. , (veus) la senyora vicepresidenta del Govern d'Espanya ja ha anunciat una llei de transparència, que l'àmbit d'aplicació, senyora López, no és solament l'administració general de l'estat, és també l'administració autonòmica i és l'administració local. ¿Vosté no sap que una llei ací no tindria competència -clar que no- sobre l'administració general de l'estat, però tampoc sobre l'administració local? Per tant, clar que sí que volem eixa llei de transparència, clar que sí.

I, bé, estem esperant que eixa llei marc ixca, que ja està anunciada en el parlament, que ja està redactada i que molt prompte, el senyor Rajoy, que diuen vostés, -per a mi, el president Rajoy- la farà possible, una cosa que l'expresident Zapatero no va fer en els huit anys que va governar.

I, després, vosté se centra en el punt cinc. Bé, diu que és un insult a la intel·ligència que demanem que aquells que siguen condemnats. Però, vosté no se n'adona que hi pot haver una sentència condemnatòria d'algú i que no li exigisca reparar els perjuís en la seua totalitat? Pot ocórrer això? Doncs, aquí, el que se demana és que siga obligatori, que siga l'administració que s'ocupe d'expedientar eixe funcionari o càrrec polític o alt càrrec i, en conseqüència, actuar. I, clar que sí, actuar davant dels tribunals. No cal que vosté vinga a donar-mos lliçons aquí de moral ni de res, senyora López.

Però, després, resulta que vosté parla d'una iniciativa constructiva, però de les huit propostes que mosatros fem en la nostra iniciativa no n'accepta ninguna, ¡ninguna! Vosté vol canviar les huit propostes que mosatros fem per una proposta alternativa en la qual diu que se complisca el reglament. Faltaria més, faltaria més! Només falta que diga que no s'ha de matar. No fa falta dir que se complixquen les lleis. Qualsevol ciutadà responsable sap que s'han de complir les lleis. Jo, si el senyor Blanco s'ha quedat molest perquè en lloc d'intervindre ell intervé vosté, és problema de vostés, però pregue que me respecte la meua intervenció, senyor Blanco, i no se fique amb mi, que jo no me fique mai amb vosté. (Remors)

L'esmena que presenta Compromís, l'esmena que presenta Compromís és el desgavell que ja mos té acostumats Compromís.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyor diputat.

El senyor Maluenda Verdú:

. últimament -acabe, senyor president-. Demana la creació d'una oficina antifrau a la Comunitat Valenciana com a entitat de dret públic. I el que està vosté és criminalitzant les actuacions. Aquí què és el que passa? Quina imatge volen donar vostés de la Comunitat Valenciana? Clar que sí que cal adoptar mesures.

El senyor vicepresident primer:

Li pregue que finalitze.

El senyor Maluenda Verdú:

. i les mesures s'adopten.

El senyor vicepresident primer:

Li pregue que finalitze.

El senyor Maluenda Verdú:

. de la forma. -acabe, senyor president, en la rèplica podré ampliar-. I aquelles mesures s'adopten precisament per a això, per a exigir.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyor Maluenda, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

…responsabilitats a tots. Vostés, lliçons, poques, poques, senyora…

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda, ¡senyor Maluenda, per favor! , no ha quedat clar, l'última de les esmenes, l'accepta vosté o no, simplement.

El senyor Maluenda Verdú:

Bé, l'última és que no m'ha donat lloc. He dit que en la rèplica me referiré a ella però, clar, té raó el senyor president, no puc acceptar-la, no puc acceptar-la, no puc acceptar-la, perquè. (Protestes)

El senyor vicepresident primer:

Perfectament. Gràcies, senyor Maluenda. Està clar. (El vicepresident desconnectat el micròfon del diputat)

El senyor Maluenda Verdú:

Senyor president, per una qüestió d'orde.

El senyor vicepresident primer:

No, no, senyor Maluenda. (El senyor Maluenda parla amb el micròfon desconnectat)

Senyor Maluenda, finalitze, per favor. Finalitze. (Aplaudiments)

No, son cinco en réplica, señor Maluenda, son cinco. Son cinco, (inintel·ligible) .

La senyora López Barceló:

Entonces, me parece que a lo mejor deberían usted tirar a la basura ese argumentario que les pasaron el primer día y empezar a trabajar un poquito para que tengamos algo de nivel en estas Cortes y que no solamente lo ponga la oposición. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Por otra parte, decirle. Yo no sé si como esto lo ha escrito el señor Blasco y le ha tocado ahora, de forma provisional, subir aquí de síndico y, un poco, comerse el marrón, pues a lo mejor usted no sabe que es que en el punto número cinco, que es una de las cosas que usted me ha echado en cara de una forma, eso sí, muy decorosa. Yo no lo he sido pero usted ha tenido un decoro parlamentario maravilloso. Pues bien, en ese punto número cinco, ustedes dicen, «consideramos que el perjuicio económico que se haya podido ocasionar en el caso de producirse irregularidades de distinto tipo, recaiga sobre quien la justicia declare responsables de la comisión de infracción penal y la justicia les imponga la obligación de reparar los perjuicios causados». Es la justicia. Usted está diciendo que si la justicia a alguien le acusa y le condena, que cumpla. ¡Ah! , ¿que eso lo tenemos que decir aquí? Que resulta que, si no, ¿se puede uno saltar la ley? Pues mire, nosotros, al menos el Grupo de Esquerra Unida lo tiene muy claro. Si ustedes no lo tienen, mejor hagan un documento interno y se lo pasan entre ustedes, porque no hace falta poner en una PNL que alguien que es condenado cumpla con la ley.

Y, por otra parte, señor Maluenda, usted que es el gran defensor del Reglamento de las Cortes para lo que les conviene, que sepan que usted. , se está diciendo que pueden ser las Cortes las que les imponga que devuelvan el dinero. , perdóneme pero no tenemos competencia, señor Maluenda. Desgraciadamente no somos las Cortes Generales y, por tanto, no podemos entrar en legislación civil y penal que, como usted mejor que yo seguro que sabe, son competencia del estado.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

Señora Oltra. La rèplica la farà conjunta, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor Maluenda, en este jardí s'han clavat vostés a soletes. Bé, els ha clavat el senyor Blasco. (Remors) Li replique a vosté perquè vosté no m'ha acceptat la meua esmena. I vosté ha fet el debat. Vol que li replique al senyor Blasco, que no ha fet el debat i l'ha clavat a vosté en este jardí? Vinga! No se pose vosté aixina. Vosté s'ha clavat en este jardí vosté a soletes. I, si no, no haver-se tirat avant i haver dit: «Escolte, que ho faça aquí el senyor Blasco que és el que mos ha clavat en este jardí. » Perquè este debat és temerari. Si vostés tenen ja. Si vostés han perdut ja tant el nord, que no se n'adonen que vostés, «vostés», amb la quantitat d'imputats que tenen ahí, set, a punt de deu, no poden dur a estes Corts un debat sobre transparència, és que han perdut completament l'oremus. Què esperaven, que vinguérem ací a jugar al corro la patata? Que no s'anaven a sentir tot açò? Que no s'anaven a sentir els noms dels que tenen vostés ahí imputats? Per Gürtel, per Brugal, per finançament il·legal del PP, del PP. Si és que vostés s'han clavat en este jardí vostés a soletes! Si els seus temes són els folklòrics, els que tenen de normal!

I fer ací propaganda amb mesures econòmiques que no van a poder prendre perquè no tenen un gallet. Això és el seu tema! Però si vostés vénen ací a parlar de corrupció s'han de sentir las verdades del barquero! Per què han dut vostés este tema ací? És la seua PNL! Perquè el senyor Blasco volia curar-se en salut. No ha arribat a temps. Si mos haguera fet cas l'altre dia amb la pregunta al president, ja li vam dir que a vosté no li quedava ni una xollada. És aixina! Però si estava clar, si se veia vindre! Els únics que no ho han vist, es veu, són vostés.

I, aleshores, què me conta? I, damunt, se clava en un jardí que ja. Ah, mire, ja ha vingut, el senyor Marí. Escolte, vosté no pot sancionar dos vegades un que ha segut sancionat penalment. Vosté, això no ho pot fer, ja no només perquè no tingam competències, com li ha dit molt bé la senyora López, sinó perquè estaria vulnerant el principi non bis in idem. Val? I això n'hi ha jurisprudència constitucional a punta pala. Vosté diu, «a eixe que l'han condemnat, mosatros el tornarem a condemnar». (Veus) No, volia dir que està vosté ací perquè abans he mirat i dic, si estiguera ací Pepe Marí corregiria el senyor Maluenda amablement, però aixina ho he de fer jo. (Remors)

Aleshores, això, senyor Marí, després li ho dirà vosté. Això és vulnerar el principi non bis in idem. I vostés ja van a saber el que és eixe principi perquè com tenen molts problemes amb la justícia, probablement, alguna sentència els serà molt favorable a eixe principi, segurament, perquè com ne tenen tantes que van a vindre, a alguns de vostés els afavorirà eixe principi. Faça vosté oïda.

Aleshores, vostés ací presenten una PNL que no diu res, senyor Maluenda. Perquè dir que s'ha de complir la llei, per part de vostés, per part de vostés, simplement el que els anem a dir és «complixquen-la». Per què vostés no complixen la llei? Per què se'n van a parlar a cabines telefòniques? Perquè tenen alguna cosa a amagar. Perquè ho han fet malament. Per què estan imputats? Perquè és un capritx dels jutges? No. Per què alguns hui se demostra, hui, en la premsa, que empreses de la família de Cotino finançaren el PP a través de Gürtel? Això és de hui. Si és que cada dia és una, senyor Maluenda. Cada dia és una!

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El que diu la premsa és de veres, en tot. Perdó. No correspon. (Veus)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora Oltra Jarque:

Mire a vore si és de veres, mire a vore si és de veres, senyor Cotino. Açò és diari i vostés no ho poden arreglar amb esta PNL.

Podríem arreglar-ho? Clar que podríem! Mire, fins i tot no dubte de la bona intenció del senyor Fabra. No dubte de la bona intenció del senyor Fabra, però no és aixina el camí. No és aixina el camí. I el problema és que el senyor Fabra és un home de palla que no té la força suficient per a imposar-los a vostés la decència. Eixe és el problema.

Perquè les lluites que tenen vostés d'aquells que poden tirar de la manta, i per això la doble vara, que uns se defenestren el dia següent i, els altres, no, i també tinc la llista, però és que ja ni la vaig a llegir, perquè vostés ja ho saben i tots ho sabem perquè ha eixit en la premsa. Ací n'hi ha alguns que se n'han anat defenestrats i, altres, no. Són els que poden tirar de la manta. Són els que valen més pel que callen que pel que diuen. A la millor per això, hui, encara n'hi ha algú sentat en el seu seient.

I aixina no van a arreglar el problema que tenen. Aixina seguiran tots els dies eixint titulars com eixos, perquè este problema s'arregla amb més democràcia, senyor Maluenda, i crega'm que li ho dic sincerament. Ho podríem arreglar? Sí. Tots els que estem ací. Perquè ens va molt a tots els que estem ací. Vostés se pensen que amb açò només els va el govern. I no és veritat. Amb açò ens va l'afecció o la desafecció democràtica dels ciutadans i ciutadanes. I això és molt més important que el govern de vostés. Però vostés açò no ho volen arreglar; perquè, si no, ho arreglarien amb més democràcia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyora Martínez. (Veus) Sí, sí. Le he citado, sí. (Veus) No, no. Señora Martínez.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

Así es que ustedes, señores diputados del Partido Popular, ¿saben qué les queda? ; que cuando ya no pueden huir más, cuando llegan ya a un callejón sin salida se quedan ahí, en sus sillones, en sus escaños como aforados para eludir sus responsabilidades.

Y, miren, yo les tengo que decir que esos sillones y esos escaños no sirven para esto. Sirven para trabajar por la dignidad y representar a todos los valencianos y las valencianas. (Aplaudiments) Para eso es para lo que sirven y no para otros fines.

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Mire, senyora López, vosté ha parlat cinc minuts i ha pujat quatre punts la prima de risc. Això és el que vosté mos ocasiona. (Remors)

Jo no he dit en ningun moment que Les Corts hagen de manar que reparen. Les Corts no és un tribunal. He dit que el Consell inicie les accions judicials pertinents perquè hagen de reparar en la totalitat el dany que hagen fet.

De la seua esmena diu que no li he dit res. Sí, li he dit que la seua esmena el que fa és llevar-li rang al Reglament de Les Corts, que és com una llei. Perquè vosté vol que se ratifique en una proposició no de llei -que només és això, l'expressió de la voluntat de la cambra-, que s'especifique ahí el que ja el reglament estipula. Diu: «És que no cal dir que se complisca la llei. » Clar que no; tampoc cal dir que se complisca el reglament, i menys quan està complint-se.

Senyora Oltra, la setmana passada vosté me deia que no me deixaven intervindre, que per què. , estava molest perquè no me deixaven intervindre. I ara me diu que no havia d'haver intervingut jo i haguera hagut d'intervindre el senyor Blasco. Doncs, mire, esta iniciativa jo la tinc adjudicada des del dimarts de la setmana passada, de l'altra setmana -de l'altra setmana-, quan se va convocar el ple. (Veus)

En cuanto a la enmienda -en cuanto a la enmienda-, (veus) mire, jo no sé què ha passat últimament en el Grup Parlamentari Socialista que ha decaigut molt el rigor en la presentació dels escrits. Fixe's, després de tants anys com porten aquí, senyor Rubio, després de tants anys com porten aquí presenten una esmena (veus), que la firma el senyor Rubio -la firma el senyor Rubio- (protestes) .

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. Resulta, resulta que demanen modificar l'exposició de motius. Ignoren que en una PNL l'exposició de motius no se vota. I, com no se vota, no se pot modificar. Això només és l'esperit del grup, per què presenta la iniciativa. Sí, senyor. Vosté modifica l'expressió de motius, ho diu clarament la seua esmena; diu: «En la exposición de motivos, después del párrafo séptimo hay que añadir. -dos paràgrafs. » Està modificant. Està modificant. I això va contra el reglament.

Després, el punt 2. Volen suprimir el punt 2. Volen suprimir el punt 2 que és aquell que exigix que els càrrecs públics tinguen l'assessorament adequat i la formació adequada perquè puguen complir millor amb les seues obligacions. Això no els interessa. Ara sí, diners per a la formació sí, però no per a formar als qui hagen de prendre responsabilitats. (Veus)

El punt 4. Mire, el punt 4 i el punt 2 vostés plantegen una qüestió que podríem estar d'acord. Però, torne a dir i a reiterar, com tenen eixe desconeixement, en estos moments, del que és el procediment reglamentari, si vosté haguera presentat esmenes parcials haguérem pogut discutir si el termini era tres mesos, era un mes o eren cinc mesos. Però el que no podem és acceptar-li, en un totum revolutum, que vosté fa una esmena de totalitat -o el seu grup-, substituir coses que estem d'acord per altres que no estem d'acord. En canvi, si vostés hagueren fet esmenes puntuals, haguérem pogut analitzar puntualment eixes esmenes. I segur que haguérem pogut aplegar a algun acord. Però això no els interessava a vostés.

I parlar, parlar de bojor. Mire, jo pensava que bojor -bojor- és el que estan fent en Andalusia en els ERO d'Andalusia. (Protestes) Això sí que és un bojor. I bojor és també el retall que estan fent allí dels drets dels funcionaris en Andalusia i dels acomiadaments i dels ERO falsos, que s'han aprofitat. (Aplaudiments) I resulta que ara el frente popular d'Esquerra Unida i el Partit Socialista Obrer Espanyol -això d'obrer. , no sé; això d'espanyol. , no sé-, (protestes) doncs ara resulta que impedixen que s'investigue el tema dels ERO compareixent l'expresident actual, novament, encara que haja guanyat les eleccions el senyor Griñán. Això és el que a vostés el deuria avergonyir. I bé, i deuria avergonyir també a la seua senyoria -i li ho dic amb el màxim respecte, sap que tinc simpatia per vosté-, el forat en l'Ajuntament d'Alaquàs. (Rialles i veus) Això també seria motiu de vergonya -seria motiu de vergonya-. Però no, aquí parlem de la resta; vegem sempre la palleta en l'ull de l'altre, però mai vegem la biga en el propi.

Senyories, clar que parlem de transparència. Parlem de transparència perquè estem legitimats; estem legitimats per l'actuació dels nostres governs. Des que estem governant, en 1995,.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. hem demostrat que som transparents, (protestes) que som eficaços i que treballem sempre pel poble. I quan algú comet alguna irregularitat o alguna il·legalitat.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. se pren bona nota. I vosté no pot aquí parlar de persones que diu que s'han assegut en la banqueta,.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

. però que no han sigut condemnats. Almenys,.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

. respecte la seua innocència.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 51 vot a favor; 40 en contra. És aprovat el segon punt de l'ordre del dia.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el rebuig a l'augment de les taxes universitàries en el Consell Valencià d'Universitats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 21. 562, BOC número 76)

El senyor president:

Tercer punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el rebuig d'augment de les taxes universitàries en el Consell Valencià d'Universitats, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defens,a té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, senyora Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

Finalmente, en el comunicado los propios rectores recuerdan que la inversión en enseñanza superior es un factor clave en la recuperación de las economías y en la contribución a un necesario cambio del modelo productivo. Esto es lo que dicen los rectores, aunque yo creo que desde el gobierno y desde el Partido Popular el caso que se les hace es omiso. No se les quiere oír, y en algunos casos puede que incluso se les pueda presionar, porque si no, se les recortará de otras líneas presupuestarias, no se les pagará en tiempo y forma las transferencias, o simplemente harán lo que están haciendo, aplazando los pagos.

La semana pasada, desde aquí mismo se pidió en esta cámara la retirada de la Orden 19/2012 por el Grupo Compromís, que apoyamos el resto de grupos en la oposición. Ahora, antes de vernos teniendo que pedir otra retirada de una orden de la conselleria, vamos a decirles que rectifiquen. Rectifiquen antes de presentar esa orden, rectifiquen antes de regular qué tasas se van ampliar en esta comunidad y para nuestras universidades. Todavía les queda tiempo.

El senyor president:

La senyora Sarrión Ponce:

…y para hacernos volver a una época en que solo unos podían estudiar. Solo estudiaban los hijos de las familias pudientes, los que no les hacen falta las becas, según usted.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Tiene usted la palabra, el representant d'Esquerra Unida, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, saludar els representants dels estudiants que estan hui ací amb nosaltres compartint este debat parlamentari. Supose que podran aprendre algunes coses de com funciona esta dinàmica i lamentar la major part d'elles.

Bé, el que nosaltres hem fet és presentar una esmena que estava recollida ja en una proposició no de llei que encara no havíem debatut, demanant la retirada del decret. Bé, cal recordar que el 2007, amb huit anys de retard respecte a l'adhesió a l'Espai europeu d'educació superior -per tant, un retard considerable- es va modificar el sistema de classificació de l'ensenyament universitari. Es va posar en marxa allò que s'ha conegut popularment com el pla Bolonya. Què suposava? Una nova estructura de títols, adoptant el sistema de crèdits europeus, autonomia per a les universitats per a crear nous títols, una diversificació curricular i canvis en les metodologies docents, basades en un ensenyament més personalitzat. Una adaptació plena que no s'ha produït al 2010, i que ha tingut bàsicament tres problemes importants.

El primer, que es va fer amb un procés molt poc democràtic en tota la seua gestió. El segon element, que suposava una forta mercantilització de la universitat pública i, el tercer element, que és el que és clau, el que anem a discutir ací, és que es va aprovar tot això sense finançament. Com sempre en este país, reformes educatives de calat important, però sense posar un cèntim per a posar-les en marxa. Això, que ja representava un problema, evidentment amb el decret de Rajoy, el decret Wert, que és el que nosaltres afegim en la nostra esmena, que Les Corts insten el Consell perquè s'inste el Govern d'Espanya que retire eixe decret, això va a empitjorar moltíssim. Evidentment, va tindre un impacte immediat, com molt bé argumentava la diputada Sarrión, el tema de les taxes.

Ja, de fet, és tan important eixe impacte, que la mateixa consellera ja s'ha reunit amb els rectors i han començat a vore de quina manera van a suavitzar la pujada de les taxes, especialment amb la infàmia que és posar el preu que van a posar per als estudiants extracomunitaris.

Però no es tracta només de les taxes, es tracta també de les beques. El primer esborrany de normativa per a les beques que ens ha posat damunt de la taula el Govern d'Espanya és esfereïdor. La Universitat de Sevilla ha fet una simulació i resulta que, si es posara en marxa tal com està dissenyada actualment, la meitat dels estudiants que menys gaudixen de beques, deixarien de gaudir d'elles. I quasi tres mil perdrien absolutament qualsevol tipus d'ajuda. Unes beques en les quals estem en una despesa que és un terç de la mitjana de l'organització de l'OCDE, de l'Organització de la Cooperació i Desenvolupament d'Europa.

El pla de transformació integral que suposava l'adaptació a Bolonya significava o havia d'haver significat un sistema de seguiment personalitzat del treball dels estudiants, que exigix sobretot una amplíssima dedicació en aquestes tasques per part del professorat. Per tant, inicialment es tractava de reduir de forma considerable tant el nombre d'hores lectives com el professorat en l'aula, i també el nombre d'alumnes per aula, amb valors que havien de ser orientatius, que se suposava que podrien estar entre un màxim de 65 per classe teòrica i un màxim de 25 per classe pràctica. Per què? Perquè els professors, a partir d'ara, tenen més obligacions que no les que tenien fins ara. Obligacions com són el seguiment detallat de treballs, tutories virtuals i presencials, realització de seminaris i altres activitats similars, totes elles amb un elevat nivell de dedicació. A més, l'organització dels nous plans d'estudi, que ja estan en marxa, incloïen l'obligació d'eixe seguiment, però en estos moments, abans de la presentació del pla, ni s'havia reduït el nombre d'hores lectives, ni es complia l'esmentada ràtio; contràriament en molts casos, una i altra cosa havien augmentat.

És a dir, abans del decret ja ens trobàvem amb una incapacitat manifesta per a complir tots els objectius marcats amb el nivell de qualitat adequat. Per tant, amb l'aplicació del nou decret, la modificació d'hores docents va en el sentit contrari al que està plantejant-se, augmentant considerablement la càrrega docent mitjana per professor, impossibilitant per tant el compliment dels objectius i provocant un deteriorament addicional molt agut en els resultats docents, així com una reducció considerable de la disponibilitat de temps per a la investigació per part dels propis estudiants. De fet, algunes universitats ja estan tancant a la fi d'abril els plans d'ordenació docent per al curs entrant, i per a això -supose jo- que serà que la consellera Catalá ha començat a tractar de vore de quina manera suavitza l'impacte per a evitar la protesta massiva a la universitat.

Bé, i quines raons s'aduïxen o de quina forma es justifica tot el que va a fer-se? Doncs, si hem d'agafar els arguments que va posar el senyor Wert damunt la taula, només se'ns ocorren dos qualificatius: mentiders i impresentables. Parlava de la qualitat de les universitats espanyoles, i la feia. la menystenia, jo, amb els arguments que se senten ací de tant en tant a la trona dient que l'oposició som uns bèsties per criticar les coses que passen, bé, el senyor Wert no sé què pensarà perquè està posant la universitat a uns nivells realment deplorables. Un argument dels que deia era que no hi havia cap universitat espanyola entre les cents primeres en els rànquings internacionals. ¡Clar! , eixos rànquings es produïxen o es donen, fonamentalment, a partir de la recerca dels nivells d'investigació que tenen les diferents universitats. I, clar, noranta-nou d'eixes cent universitats, noranta-nou d'eixes cent estan en països que dediquen a investigació, desenvolupament i innovació més del 2,3% del producte interior brut, mentre que ací estàvem dedicant un 1,3% i anem, no a la baixa, sinó que estem caent en picat.

Parlava que les universitats tenien una taxa d'abandonament dels estudiants del 30%, una falsedat evident perquè només abandonen realment el 12% dels estudiants. El que passa és que d'eixe 30% que deixen una carrera, el 70% ho fan per canviar-se a una altra. I això es produïx perquè tenim problemes en el nostre sistema educatiu i, sobretot, l'adaptació del sistema educatiu des de l'ensenyament mitjà i del Batxillerat cap a la universitat pels problemes de la superespecialització que s'exigix als joves, i, sobretot també, pels enormes problemes d'accés que es generen en les universitats a través de sistemes de selectivitat que caldria revisar completament. De fet, a Espanya, pràcticament el 80% dels titulats obtenen el títol a l'edat típica, mentre que la mitjana dels països desenvolupats de l'OCDE només és del 70%.

També parlava el senyor Wert que els titulats universitaris tenen un 21% d'atur. ¡Ja els agradaria a la resta de joves tindre eixa taxa d'atur perquè la taxa d'atur juvenil en este país és d'un 50%! Per tant, que els titulats universitats tinguen un taxa del 21% el que fa, el que demostra és que, evidentment, la universitat servix per a trobar millors, no millors eixides de treball, perquè les eixides de treball realment estan molt lluny de la qualificació que obtenen els estudiants però, almenys, alguna eixida de treball.

I, per últim, la raó més escandalosa o més mentidera de totes les que va posar damunt la taula, que és l'excés d'universitats. Ens va dir: «No, a Califòrnia n'hi ha deu universitats i a Espanya n'hi ha vuitanta amb unes dimensions semblants. » Bé, a Califòrnia no n'hi ha deu universitats, n'hi ha ¡146! ¿Ho senten bé? ¡146! ¡Quinze vegades més! Als Estats Units i al Regne Unit, que són els dos països que més universitats tenen en eixe rànquing d'excel·lència -que el senyor Wert es referia-, els Estats Units té 3. 277 universitats, el que equival a una ràtio d'una universitat per cada 94. 000 habitants. El Regne Unit té 241 universitats, el que equival a una ràtio d'una universitat per cada 253. 000 habitants. A Espanya, a l'estat espanyol n'hi ha 79 universitats que equivalen a una ràtio d'una per cada 582. 0000 habitants.

El que ha posat damunt la taula el senyor Wert són falsedats per a menysprear la universitat. El problema de les universitats espanyoles és que són massa grans, estan sobredimensionades, n'hi ha molt poques, haurien de ser més menudes i més especialitzes. I, a més, les universitats espanyoles en termes generals són molt eficients, i, especialment, la universitat pública -i acabe amb estes dades-. El cost de l'ensenyament en la universitat pública és el 25% inferior al cost mitjà de les universitats privades. I amb una despesa de l'1,2%, que està molt per davall de la mitjana de l'OCDE, que és un 1,5%, tenim uns nivells comparables als de la mitjana d'eixos països desenvolupats.

Per tant, el que cal en estos moments és retirar un decret que està sentenciant de mort l'ensenyament universitari.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

…i, particularment, l'ensenyament universitari públic en este país i exclourà els més dèbils del seu accés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per al torn d'acceptació o no de l'esmena, té la paraula la diputada Pilar Sarrión.

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

A continuació, torn per als grups que no han presentat esmenes.

En primer lloc, el representant del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, volia començar fer una salutació als membres dels sindicats d'estudiants universitaris que estan presents, que han vingut ací a assistir a este debat, i la petició a la consellera perquè els escolte, que els escolte perquè s'han pronunciat ja els estudiants el dia 8 de març, es van pronunciar al carrer, es van manifestar però, a més, van fer també el seu manifest escrit demanant el rebuig a este augment de les taxes, el rebuig a la diferència de taxes per als estudiants no comunitaris, que la consellera mos dia que no és aixina però, possiblement, si no ho és, siga pel plante dels rectors que van dir que no anaven a aplicar-lo, possiblement, i esperem que aixina siga, o que siga encara més, perquè els mateixos sindicats d'estudiants estan demanant que s'eliminen estes barreres que estan posant en forma de taxes, perquè això és una forma d'accés elitista a l'educació i no garantixen el dret universal a l'educació, com tampoc garantixen el sistema de beques que vostés han posat.

Supose que després d'això, senyora Sarrión, té clar que el Grup Compromís va a votar-li que sí -perquè ho sabia ja-, i va votar que sí, a més, amb convenciment. I continuem demanant, continuem demanant la línia, que no s'anul·le, que s'anul·le, és que no volem ni parlar d'un augment de taxes.

Però, en tot cas, dins de la llibertat que tenen, cal recordar-los que som la tercera comunitat -en la proposta- que més augmenta les taxes, darrere de Catalunya i de Canàries. Ho cite perquè el partit Popular té el costum de sempre fer comparatives quan interessa. Doncs, mire, en este moment també interessaria que les feren. I si volen copiar algú, miren el que diuen les comunitats d'Aragó, de Galícia, de La Rioja, que estan estudiant que l'augment de taxes no siga superior a l'IPC, que és allò que d'alguna manera seria assumible en este moment.

Mire, n'estic segur que no serà aixina, n'estic segur que el Partit Popular -que no l'he sentit pronunciar-se- dirà que no a la proposta nostra perquè coincidim al cent per cent. I ho diem perquè el president avui ho ha dit ben clar, el president ha dit que tenia dos objectius prioritaris ací: el primer objectiu és reduir el dèficit, i, segon, salvar l'economia. I la pregunta és: salvar l'economia, ¿de què? ¿Salvar quina economia o salvar de qui l'economia? ¿L'economia dels bancs, els que se van a emportar 100. 000 milions d'euros mentres paguem tots nosaltres, que els estem avalant, i, segurament, ens tocarà pagar a tots i cada un dels ciutadans i ciutadanes que estem ací? ¿Eixa és l'economia que cal salvar?

S'ha oblidat d'una cosa quan ha dit: «Primer, el dèficit, i, segon, l'economia. » ¿I les persones què? ¿Les persones on estan? Salvar les persones d'esta situació. Això és la nostra proposta, la proposta de Compromís és: no rescatem bancs, rescatem persones. I, ara, diríem també: rescatem l'educació. ¿De què? De dos coses principalment: de l'augment de pagaments i de la disminució de la qualitat. Sí, sí, perquè igual que hem de salvar les persones que estan passant-ho malament sense treball, amb el perill que el banc els tire de casa, hem de salvar l'educació, ¿de què? Hem de salvar l'educació -i perdonen que m'estenga- al nivell general, però és que és precís dir-ho perquè la taca a l'educació pública no només és en el món universitari -i la senyora Sarrión ho dia-, que ací se contemplen altres aspectes de l'educació que no és només la universitària.

Avui, parlàvem d'anar a vore la ruta de les inversions. Jo els recordaria els barracons, i recomanaria fer la peregrinació dels barracons. I dic «peregrinació» perquè és una penitència, pagar la penitència per vore la situació en què hem deixat el sistema educatiu públic valencià. Eixa seria la realitat a fer. I anar també a vore què són l'augment de les ràtios i com se'ls dissimula la falta de qualitat que anem a tindre, o la disminució de la qualitat que anem a tindre, davant la projecció d'un model asiàtic que ací no s'ha atrevit ningú a dir, però que l'he de dir: «com allí són molta gent, els acumulem tots, i tots juntets, com més en serem, més riurem, i els donarem l'oportunitat a l'alumnat de tindre cada vegada més amics perquè en una classe en seran molts més. I, per tant, estem socialitzant». Jo crec que això serà la proposta del model asiàtic que van a portar-mos al model educatiu.

Però, sí, sí, parlem de l'augment de les taxes, parlem de l'augment de les taxes. Ací, és que ens han fet cas, ens hem equivocat, perquè el Partit Popular ens ha fet cas. Estem dient: cal augmentar els ingressos. I ha dit : «¡Hala! , doncs, augment de taxes. » No, no, és que vostés no mos entenen quan parlem. Quan parlem de l'augment dels ingressos és l'augment del que són els impostos directes i progressius i que afecten a aquells que més tenen, no d'una mesura que siga una barrera per als més febles, per a aquells que són econòmicament més febles i que no puguen anar a la universitat. No, no, no és. I el motiu, el motiu. és que clar, «és que han de pagar el 20% del cost total. » ¡Mentida! I ahí sí que m'afirme.

Els estudiants, les famílies dels estudiants paguem ja el cent per cent, el cent per cent del cost. ¿O és que la universitat no ix dels impostos de tots els valencians i valencianes? Hem de pagar el 200%. ¡Ix de la totalitat d'ahí! I, per tant, és una qüestió de prioritats. ¡Sí, senyor!

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

És una qüestió de prioritats i vostés tenen un objectiu que, realment, no és el de l'accés universal a l'educació universitària. S'han adonat que l'educació excessiva.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. és un perill per a alguns partits que no volen esta pluralitat.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat César Sánchez.

El senyor Sánchez Pérez:

Nos sorprende profundamente que esta proposición no de ley la estén presentando aquí y no la estén presentando en Andalucía ustedes y quienes les enmiendan, es decir, Izquierda Unida. De la mano, unos y otros, deberían estar en Andalucía presentando esta proposición no de ley, no en la Comunidad Valenciana donde se ha trabajado muchísimo durante los últimos años para garantizar una universidad de calidad, de excelencia y que permita que los jóvenes estudiantes valencianos puedan hacer frente al mundo laboral con las máximas expectativas de futuro. No tienen ni legitimidad ni credibilidad en esta cámara, señora Sarrió. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

Bueno, señor Sánchez, usted… señor Sánchez, usted creo que lo habrá estudiado, porque lo lleva todo muy bien estudiado, y sabrá que en el plan de reequilibrio que ustedes han presentado, el de 2012-2014, las becas al alumnado en enseñanzas universitarias, las becas de transporte y las becas complementarias del alumnado Erasmus no son líneas exentas de sus maravillosos recortes. Son líneas a las que se les aplicará un 20% de no disponibilidad y un 15% de recorte, es decir, un 35% menos.

En cuanto a lo que ha comentado el señor Sánchez, 800 millones de euros de financiación directa a las universidades -sí- y 800 millones más que se les deben, 1. 600 millones que ustedes les prometen, pero que no pagan. Y que van a suplir con el aumento de las tasas, que no son tasas, que son precios públicos -no son tasas, son precios públicos-, que ustedes pretenden que paguen al 100%. Y así lo van a conseguir.

Pero bueno, no me sorprende nada, y no me sorprende ya nada porque el aumento de las tasas en manos de las comunidades autónomas…, sí que me gustaría que cuando suba aquí a replicarme el señor Sánchez nos lo explique cómo lo van a hacer si tan claro lo tienen. ¿Cómo van a calcular… cómo van a calcular en qué tramo de la horquilla van a colocar las tasas en la Comunidad Valenciana? Porque no hay ningún estudio objetivo que diga cuánto es el coste real de una plaza universitaria de grado en el estado español. No hay ningún coste. ¿Cómo lo van a aplicar? ¿Lo que les parezca?

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sarrión Ponce:

…en esta carta, les dice a los no comunitarios ecuatoguineanos que ella les paga el billete de vuelta si se van a su país, porque la AECID no les va a financiar las becas.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Sánchez Pérez:

Usted viene a pedir explicaciones, yo se las doy. La que les pido yo a usted, no las da. ¿Sabe por qué? Porque no tiene discurso, porque, como le he dicho en la primera intervención, no tiene credibilidad y, lo más importante, no tiene legitimidad, después de la que han liado en España y de la que han liado en Andalucía, para decir absolutamente nada en materia educativa. (Aplaudiments) Ningún tipo de legitimidad.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Muchísimas gracias, y reanudamos a las cuatro y media. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 13 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) . la pregunta número 323, que formula el diputat César Sánchez, de Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre el recolzament als processos d'internacionalització de les empreses.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Sánchez. Té paraula.

El senyor Sánchez Pérez:

Puesto que esta es una cuestión que preocupa, la internacionalización de las empresas en la Comunidad Valenciana, y que sabemos que ocupa en la agenda de acciones y toma de decisiones del gobierno valenciano, le formulo, señor conseller, la siguiente pregunta: ¿qué medidas va a adoptar la Conselleria d'Economia, Industria y Comercio para apoyar a las empresas de la Comunitat Valenciana en sus procesos de internacionalización?

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 324, que formula el diputat Alfredo Castelló, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre les actuacions per a la millora de l'eficiència energètica.

Senyor Castelló, té la paraula.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Castelló.

Honorable senyor conseller. Té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 325, que formula el diputat Antonio Peral, del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre el finançament dels projectes d'emprenedors.

Senyor Peral, té la paraula.

El senyor Peral Villar:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Señora, esta mañana se trataba aquí, en esta cámara, una proposición no de ley presentada por su grupo sobre la transparencia. Veamos, pues, hasta qué punto llevan ustedes a cabo esta tarde la transparencia de la que les gusta alardear.

Mire, señora consellera, ¿cómo es posible que en respuesta al diputado Antonio Torres, el 29 de agosto de 2007, el entonces conseller de economía, hacienda y empleo reconociese una deuda, a 25 de julio de ese mismo año, por parte de Favcova por un total de 205. 317,21 euros y unos intereses de demora de 12. 044,39; posteriormente, dos años más tarde, sin ningún tipo de acción llevada a cabo por ustedes, el 8 de septiembre de 2009, la deuda se reduzca en 4. 000 euros, mientras que los intereses se mantienen; y tres años más tarde, el 18 de junio de 2010, y todavía sin ninguna novedad en el procedimiento del expediente, la deuda es de 201. 483 y los intereses se han reducido a 11. 867? ¿Me quiere usted explicar cómo es posible que, tras cinco años, los intereses de demora no es que se mantengan, sino que se reducen? De los años 2011 y 2012 ni le hablo; porque, a pesar de que les hemos preguntado de forma concreta la cantidad pendiente por reintegrar por Favcova, ustedes, como ya nos tienen acostumbrados, nos contestan que la cantidad se encuentra en vía ejecutiva -es decir, tal y como estaba hace cinco años- y las cantidades concretas ni las mencionan, por si acaso.

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

(Inoïble. El president diu: «Perdón») … fins a la data el Consell de La Generalitat, amb relació al procés que ha dut Bancaixa de ser una entitat sanejada i solvent a haver d'integrar-se en el SIP, crear Bankia i després ser nacionalitzada, parcialment, a través del Banc Financer i d'Estalvis?

Si pot discriminar entre abans del SIP, mentre s'estava negociant el SIP i després del SIP.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Toledo.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

¿Qué ha hecho la conselleria y el Instituto Valenciano de Finanzas también con las notificaciones y con los requerimientos del Banco de España sobre Bancaja? ¿Qué ha hecho, los ha guardado en un cajón, como en el caso de la CAM; los ha contestado; se los ha enviado a Bancaja; acaso, hablaron con el presidente de Bancaja, José Luis Olivas, el expresident de La Generalitat, trasladándosela, pidiéndole explicaciones, o les daba corte pedir explicación al ex presidente de La Generalitat?

¿Qué hacía el gobierno valenciano mientras Bancaja inundaba de subordinadas y de preferentes la Comunidad Valenciana? Porque el folleto de la Comisión Nacional del Mercado de Valores deja claro que esos productos son para mercados mayoristas, lo desaconseja para minoristas. Y aquí se ha engañado, sobre todo a personas mayores -sobre todo a personas mayores-, poniéndoles subordinadas que caducarán cuando tenga 120 o 130 años o más y preferentes que han hipotecado sus ahorros y les han dejado sin los ahorros de toda su vida.

Mire, supongo que conocerá las comparecencias que están haciendo en la comisión de investigación de la CAM. Yo no sé qué le parecerá, pero a mí me parece bochornoso. Creo que todos los que vemos sentimos vergüenza de ver cómo los consejeros que pusieron en la CAM se reconocen incompetentes. El mismo Modesto Crespo -el presidente- decía que él es graduado social y tiene un concesionario de automóviles, y de esto no sabía nada. Pero así uno tras otro. Es vergonzoso ver como, a pesar de declararse incompetentes, idearon métodos para cobrar sueldos galácticos cuando esos cargos, por ley, eran gratuitos. Es indignante ver cómo en la comisión de control ponen a personas que no pudieran controlar nada.

Miren, cuando uno piensa tanto en su propio beneficio deja el común, deja el del bien común, el de las cajas de ahorros. Cuando se pone tanto incompetente o aprovechado al frente de las cajas, cuando no se les inspecciona y les supervisa,…

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Y en cuanto a que no hemos defendido a nuestras cajas de ahorros, le puedo asegurar que las hemos defendido en todo lo que ha sido posible. ¿Y sabe lo que ha pasado? Lo mismo que todas las demás, que de 45 cajas de ahorros que había en España ya solo quedan dos, y una es de la Comunidad Valenciana, que es Caixa Ontinyent. En cualquier caso, afortunadamente el actual Gobierno de España está tomando las medidas para que la caja cumpla su función fundamental, que es mantener los ahorros de las personas que son impositores y que vuelvan a dar crédito, y eso es lo más importante.

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

La senyora Tirado Museros:

Mire, senyor conseller, fa díhuit mesos vaig pujar a eixa tribuna. Fa díhuit mesos els vaig donar tots els detalls de la trama que implicava el senyor Blasco. Concretament en el cas que afectava els projectes de Nicaragua, els vaig dir quants diners s'havien desviat. Els vaig dir els noms de les ONG fantasma i fundacions que havien utilitzat. Els vaig dir quins documents s'havien falsificat. Els vaig dir quins eren els números d'expedient. Els vaig donar tots, absolutament tots els detalls sobre com només 40. 000 de dos milions d'euros que havien d'anar a Nicaragua a pal·liar la fam i la set de les persones més vulnerables van acabar en pisos en València.

Totes i cadascuna d'eixes afirmacions, díhuit mesos després han sigut ratificades per les investigacions de la policia, per les actuacions de la fiscalia, pels informes del Tribunal de Comptes que ha demanat la jutge i per la mateixa instrucció del jutjat número 21. Tots confirmats. Fins a l'últim extrem, fins a l'últim detall.

Entenc que vosté, senyor Cabré, fa díhuit mesos, quan ho vaig denunciar, el seu govern i el seu partit, el primer que haurien d'haver fet va ser anar corrents a la conselleria a comprovar si el que jo els estava dient era veritat o era mentida.

Senyor Cabré, era mentida? Senyor Cabré, mentix la policia? Mentix la fiscalia? La jutge, el Tribunal de Comptes? Vosté i jo sabem que no mentixen. Perquè si fóra mentida, vostés no apartarien provisionalment, això sí, el senyor Blasco.

Però si, com jo pense, vostés al comprovar els expedients s'adonaren que nosaltres estàvem dient la veritat, la conclusió és molt senzilla: el seu partit, el seu govern i vosté mateix s'han passat díhuit mesos tapant l'escàndol. S'han passat díhuit mesos col·laborant amb la trama. Vostés s'han passat díhuit mesos posant-li veles al sant per a vore si amb una miqueta de sort no imputaven el senyor Blasco. Pel pànic que li tenen que conte tot el que sap de tots vostés.

Vostés s'han passat díhuit mesos sense fer res. I no ho han fet ni quan han llegit que els amics del senyor Blasco somiaven violar diputades. Vostés no ho van fer quan es van assabentar que els amics del senyor Blasco, que vostés havien finançat, eren uns racistes, que parlaven a les persones a les quals havien d'arribar les ajudes en termes com negratas. Vostés no van fer absolutament res quan llegiren que els amics del senyor Blasco parlaven d'entrar amb metralletes en les mateixes redaccions de periòdics a què Blasco cridava per telèfon, per a coaccionar, denunciar i amenaçar periodistes. Per cert, els denunciava amb els diners de La Generalitat. Els denunciava amb els diners de tots els valencians. Assetjava els periodistes que sabíem i hui confirmem cada dia que dien la veritat.

Mire, senyor Cabré, li pose un exemple, perquè ho entenga: si jo fa díhuit mesos puge a aquesta trona i li dic: senyor Cabré, han entrat en sa casa i li han furtat les joies de sa mare, jo entenc que vosté no perseguixca els lladres escopeta en mà, i no instruïxca la investigació. Jo entenc que vosté no els jutge. Però el que no entenc és que no vaja corrents al calaix a comprovar si és veritat o és mentida. Que no òbriga el calaix per saber si falten eixes joies. Però encara entenc menys que ni ho denuncie quan obri el calaix i comprova que no n'hi ha res. Perquè ja eixa denúncia la van posar els socialistes, perquè no eren les joies de sa mare, senyor Cabré, eren els diners de tots els valencians (aplaudiments) i per això ho vam denunciar els socialistes, no vostés. Vostés no menejaren ni un dit, perquè tot açò ixquera a la llum.

Vostés no tenen ni ètica ni raser ètic. Vostés són tan incongruents que destituïxen i esborren del mapa un representant del seu partit només per dir la paraula talibà, però mantenen els que saquejaven les conselleries, mantenen els imputats implicats en els pitjors casos de corrupció. Vostés al senyor Fabra, imputat per greus delictes, el fan president d'Aerocas. El senyor Vivancos verbalitza la paraula talibà i el despatxen. El senyor Rus diu gilipollas als professors i el fan candidat a la presidència de la diputació. El senyor Vivancos pronuncia la paraula talibà i el fan fora. La senyora Castedo pacta el pla urbanístic d'Alacant i la fan candidata a l'alcaldia. El senyor Vivancos expressa la paraula talibà i l'aparten. Així que miren, com que ja sabem com funcionen les coses en el seu partit, senyor Blasco, repetixca amb mi: ta-li-bà. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Mire, señoría, la cooperación al desarrollo desgraciadamente últimamente la oímos unida a unas ideas que yo estoy convencido que ni a ustedes ni a nosotros nos gusta. A mí no me gusta. A usted tampoco. Son casos aislados, como pueden haber en otros ámbitos de la vida, pero mire, no merece la cooperación al desarrollo valenciana que, por esos casos aislados, todos los días en la prensa estemos dando un sentido negativo. Desde la conselleria lo que queremos y la labor que queremos es hacer que esa expresión, esa idea tan importante, que es la cooperación al desarrollo de los valencianos, se vea desde un punto de vista positivo, y yo les pido su colaboración al respecto.

Señoría, vayamos entre todos a hacer de la cooperación un sentido positivo. Y por tanto, mire, yo, como ya veo que me voy a tener que habituar a este tipo de preguntas, he adoptado que a partir de ahora cada vez que ustedes me pregunten de la cooperación al desarrollo en sentido negativo, pues yo les voy a hablar de la cooperación al desarrollo en sentido positivo. Por ejemplo, hoy creo que es un día de alegría para todos los que estamos aquí, para el gobierno valenciano, para el Grupo Parlamentario Popular y para todos ustedes. Hoy se ha dado el premio Príncipe de Asturias de la Cooperación al Desarrollo a la Cruz Roja Española, a la Cruz Roja Internacional. Creemos que es motivo (aplaudiments) de gran felicitación, y creo que todos debemos felicitar a la Cruz Roja, y en particular a la Cruz Roja valenciana, con sus más de 15. 000 voluntarios.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Ara li puc donar les gràcies, senyor president.

Conseller, els cinc sindicats de la mesa de la funció pública han presentat els resultats provisionals -bé, ara ja són definitius- de referèndum, celebrat el 10 de maig, en el qual, amb una participació del funcionariat, del personal de l'administració pública, propera al 60%, el 96% va votar no, va votar no a la proposta de modificació del decret del Consell. Amb aquesta votació es demanava la retirada del Decret 1/2012 i la no-aplicació de la proposta de mesures en matèria de personal per al període 2012-2015.

¿Pensa tindre en consideració el resultat del referèndum o va a continuar amb el procés d'aplicació d'aquestes mesures en contra del que és la voluntat dels treballadors i treballadores de tota l'administració pública?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Senyor president.

Senyories.

Com ja vaig tindre oportunitat de dir davant d'esta cambra el passat 25 d'abril quan vaig respondre una pregunta, en aquell moment formulada pel senyor Rubio, sobre el denominat «referèndum», la utilització d'este terme resulta totalment incorrecta des del punt de vista conceptual, tan tècnicament com jurídicament, i com a tal la seua regulació no pot donar cobertura a esta actuació.

Com també vaig assenyalar, senyoria, el sotmetiment per part de les organitzacions sindicals a votació o consulta dels empleats públics de La Generalitat, de la proposta de mesures en matèria de personal per a l'exercici 2012-2015, com a pas previ a decidir si la dita proposta s'accepta o no al si de la mesa de negociació general, en cap cas respon al concepte tecnicojurídic del que és un referèndum en els termes previstos en l'article 92 de la Constitució, com les decisions polítiques d'especial transcendència que podran ser sotmeses a referèndum consultiu de tots els ciutadans.

Així mateix, des del punt de vista de la normativa reguladora del règim aplicable als empleats públics, no es preveu entre els drets que sí arrepleguen la possibilitat d'efectuar una consulta com l'anunciada per les organitzacions sindicals.

En tercer lloc, la consulta només podria efectuar-se, si és el cas, a l'empar del dret d'exercici col·lectiu, del dret individual de reunió, regulat normativament i que es concreta, entre altres, en el requisit que els convocants de la reunió, és a dir, les organitzacions sindicals, han de ser els responsables del seu normal desenvolupament. L'administració, tal com establix la normativa reguladora, únicament té l'obligació de facilitar la utilització d'un local adequat on puga desenvolupar-se la reunió, sempre que es tracte de centres de més de 250 treballadors.

És a dir, senyoria, no hi ha cap obligació, cap obligació per part del Consell de tindre en consideració una consulta realitzada pels sindicats sense cap regulació legal, ja que -com també vaig dir en el seu dia, quan em vaig dirigir als empleats públics de La Generalitat- es tracta d'una decisió -que jo respecte- unilateral, on La Generalitat ni convoca, ni organitza, ni reconeix el procés, i, ni per tant, la vincula el resultat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

¡Han tardat els aplaudiments!

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, està clar que la postura seua és de legitimar totalment el procés que s'ha fet. Bé, jo no li he dit que si l'obliga, li he preguntat si vosté va a acceptar-lo, si ho accepta això, perquè la realitat és la següent.

Mire, fet en un procés o en un altre, mecanismes de control n'hi ha hagut, el procediment ha estat regulat. I això ho sap vosté, ho sap vosté perquè van intentar des de la conselleria que no es poguera realitzar, se va entorpir tot el que es va poder eixe referent d'una consulta popular, votació, diga-li com vullga, ho van intentar fer, a pesar que vosté diu que no val per a res, però va intentar que no es produïra.

Mire, el resultat és el següent: vots favorables a la proposta del Consell, 40; vots en contra, 5. 308; vots blancs, 33; i, nuls, 5. Eixa és la realitat. Si això representa en la votació el 60% de les persones de l'administració pública, estem dient que més del 50% en termes absoluts del personal de la funció pública li estan dient «¡No, no volem això! ». Els estan dient: «Segue's una altra vegada a negociar amb nosaltres. » Més del 50% del personal de la funció pública.

Segona. Siguen coherents. ¿Quantes vegades vostés han dit ací: «Mire, vosté està dient açò, però resulta que nosaltres tenim la conformitat de tots els sindicats que s'han assegut amb nosaltres, i excepte un, que és de los malos, la resta de sindicats ens donen la raó. »? ¡Ni un sol sindicat li donen la raó! La mesa de la funció pública al complet li diu que no, li diuen que no al Decret 1/2012. Tant és així que vostés presenten una proposta, li diuen que eixa proposta no se la creuen. ¿I sap vosté per què no se la creuen? No se la creuen perquè vosté diu que «se supeditarà que n'hi hagen majors ingressos -majors ingressos- en el pressupost». I vosté sap que no n'hi hauran majors ingressos, que tot el possible és.

Per tant, vostés estan fent unes retallades greus, injustes i sotmetent tots els empleats públics, empleats i empleades públiques, a pagar una crisi que si ací hi ha algú culpable és vosté. ¡Vosté sí que és culpable d'esta crisi! ¡No els funcionaris! ¡No el personal públic! ¡Vosté sí! I els ho fa pagar a ells perquè vosté no vol pagar, vosté i a qui representa vosté. I no parle només com a conseller en este moment.

Açò és més profund del que pensem, conseller. I el president Fabra -ho he dit este matí i vull repetir-ho- ho ha deixat molt ben clar: «Tenim dos objectius, dos únicament: un, ajustar el que és el dèficit, ¿val? , i, l'altre, millorar l'economia. » I el senyor Fabra, igual que vosté està defenent el mateix -jo no crec que el defén, sinó que li marca en estos aspectes econòmics, li marca el camí- s'equivoca perquè estes dos coses només tenen importància en funció que servixen per a millorar la vida de les persones i millorar la vida social. La resta és oblidar-se.

I vostés no van per ahí, vostés volen, simplement, dèficit i economia; dèficit per a sotmetre's als dictàmens d'Europa, uns dictàmens totalment neoliberals i que només estan destinats a trencar totalment la societat del benestar que portava un camí per anar construint-se, que no estava construïda. I vosté serà responsable històricament d'haver-lo partit -eixe camí- i haver-lo barrat i haver impedit seguir treballant per ahí. Ho diuen vostés. Sí, no, no, no me mire aixina. ¡Ho diuen vostés! ¡I ho diu el senyor Rajoy! , al qual se sotmeten, ¿per què? Perquè el resultat d'això és crear només dos classes: l'elit poderosa i la resta. I vostés aspiren a formar part d'eixa elit poderosa, no d'una classe mitjana, perquè vostés no volen les classes mitjanes igual que no volen el personal funcionari, no volen el personal funcionari perquè vostés no tenen la capacitat de pressió que tenen contra un laboral normal.

I, per tant, vostés estan fent pagar al personal funcionariat els seus propis errors, les seues malifetes. No parlem ja només d'això, parlem d'on estan els diners. És que no volen parlar d'on estan el diners. ¿On estan els diners de cooperació que s'han perdut -ho han dit abans-?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

¿On estan tots eixos diners dels bancs? ¿Qui anem a pagar els diners? Per a la gent no n'hi ha; per al que vostés volen, sí.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Moltes gràcies, president.

Senyoria.

Bé, jo dir-li el que ja li he dit. Si ací ens posem a plantejar referèndums a tot el món i jo accepte un referèndum, que la legislació no contempla per a res que es puga organitzar, demà podrien vindre els veïns del complex Nou d'octubre i demanar-me un referèndum per a vore l'impacte, com el veïnat de tot eixe barri, si està d'acord o no, i jo hauria de dir que sí també. I, aleshores, ens passaríem la vida fent referèndums.

Mire, jo li vaig a dir una cosa. A més, en la pregunta ja, quan la vaig llegir ja vaig dir: ¡Ai! ¡Quina llàstima! ¡Xe! , perquè vosté diu: «Mesures en contra de la voluntat dels treballadors. » Mire, eixe decret no va contra ningú, a l'inrevés, va a favor de l'interés general dels ciutadans d'esta comunitat. I li dic una altra cosa.

Jo no vaig contra els funcionaris. Mon pare era funcionari. ¡Jo sóc funcionari! I vaig estar en contra que el senyor Zapatero em baixara el sou un 5%. No a mi, a tots els funcionaris d'este país, ¿val? (Remors) Amb això li vull dir que com a funcionari.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

. a mi me sap molt greu haver de prendre eixes mesures, molt greu, però s'ha de fer per responsabilitat. (Remors)

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Això es va fer ací -si no recorde malament- en el mes de gener.

El senyor vicepresident primer:

¿Se pot dirigir al micròfon, senyor conseller, i el sentirem tots?

Gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Perdó.

Té raó. És que a mi m'agrada mirar a la cara a qui me pregunta. Perdone.

El senyor vicepresident primer:

Comprenc que se distraga amb les remors, però, bé.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Aleshores, dir-li que això es va fer ací, a esta comunitat, el dia 5 de gener. Pegue's vosté una volteta per ahí, per Espanya, ¿eh? Vaja. no li dic ja a Andalusia. ¡Vaja a Catalunya, vaja a Catalunya! ¡Vaja a Madrid! ¡Vaja al País Basc! ¡Vaja a Galícia! ¡Vaja a Andalusia! I veja les mesures que ahí, després d'ahí, s'han adoptat.

¿Què passa? ¿Que tots estem equivocats? ¿Que tots anem en contra dels funcionaris? Jo crec que no.

Aleshores, bé, jo respecte que vosté crega que no i jo li dic, crega que sí, i jo crec que no.

El que li vull dir, de veritat, és que menys dramatismes i més compromís en pensar com. -sí, mire, mai millor dit-, com entre tots prenem mesures per a eixir d'esta crisi. I, de veritat, menys dramatismes, perquè els dramatismes l'única cosa que porten és al drama, al drama, al drama, i aixina, sens dubte, vostés no mos ajudaran a eixir d'esta crisi.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta número 503, que formula la diputada Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Sanitat, sobre la qualitat de les prestacions del sistema nacional de salut.

Senyora Oltra, té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, bona vesprada. Espere que no me diga «dramàtica».

En referència als nous protocols induïts en els serveis sanitaris per a determinats tractaments que necessiten autorització i queden a la firma del responsable, voldria que me contestara, si és vosté tan amable, ¿quines mesures ha pres vosté per a garantir que es tramiten de manera urgent per tal que no es deteriore més la situació dels pacients que ja és prou greu? I quan me referisc a la situació no només me referisc a la situació -digam- de la salut pròpiament dita, sinó també de l'angoixa, de la paciència i de la situació en general que genera l'espera d'un tractament que és necessari i urgent.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Parlem, per exemple, d'esta persona, posem-li Maria. Parlem de persones.

Vosté, en resposta a la pregunta, m'ha parlat de retalls. I sense que jo li pregunte m'ha dit que això no té res a vore amb els retalls econòmics, amb la qual cosa me fa pensar que sí que té a vore.

Quan vosté me parla de «alto impacto económico y de sostenibilidad del sistema». Sí, perquè, allò que vosté nega és el que precisament vol ocultar. Vosté m'ha parlat a mi de «alto impacto económico i de sostenibilitat del sistema», amb la qual cosa estem parlant de temes econòmics. Estem parlant de les conseqüències que els retalls tenen en persones concretes, diga-li Maria.

En este cas, Maria ha tingut sort, perquè ja l'han cridat i li han escrit, i li han dit que el seu tractament ja el té a l'abast. Perquè n'hi han preguntes parlamentàries que es veu que couen molt, i està ha picat on havia de picar, perquè fins el Partit Popular li ha enviat -a les firmes que estava arreplegant- una carteta diguent que ningú s'està quedant sense tractament mèdic en esta comunitat i que la pacient de l'exemple ja està sent tractada. Ja s'han afanyat vostés, supose que utilitzant les dades de la conselleria, en fer-li arribar a esta pacient una carteta del PP. Bé, estan vostés a la que salta.

Però, quanta gent més n'hi ha com Maria? Quanta gent més a la millor no té els recursos de Maria de presentar una queixa, de replegar signatures, de pressionar, de contactar amb un grup parlamentari perquè li faça una pregunta al conseller? Quanta gent no té els recursos de Maria i està esperant la signatura que autoritze un tractament perquè val més diners del que ens podem permetre el luxe, senyor conseller? I quant pot permetre's el luxe Maria d'esperar el tractament, o Pepe, o Alícia, o José, o Pau? Quanta gent n'hi ha?

Quanta gent n'hi ha que ja està patint els seus retalls, que no poden anar a Houston, ni tenen assegurances privades, ni ve Price Waterhouse a interessar-se pel negoci que faran amb la seua salut? Quanta gent n'hi ha aixina ja, senyor conseller, que està començant a patir les conseqüències de tindre interrompudes. , tractaments de càncer o d'hepatitis C o de malalties greus, interrupcions que poden empitjorar substancialment la seua afecció o la seua malaltia? Quanta gent, senyor Rosado?

Quantes pastilles necessitarà vosté per al seu insomni? Perquè jo li assegure que Maria, i Pepe, i Pau, i Alícia, i Josep li faran passar alguna nit que no dormirà.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Oltra.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Senyora consellera, quina tramitació administrativa exigirà la conselleria al projecte anunciat pel grup empresarial La Cañada en el terme municipal d'Onil?

El senyor vicepresident primer:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ponce, el projecte al qual fa referència en la pregunta no ha tingut entrada, a data de hui, en el registre administratiu d'esta conselleria.

En conseqüència, espere que coincidisca amb mi, encara que només siga esta vegada, que no pareix molt lògic dir a priori quina tramitació anem a exigir a un projecte que encara no coneguem formalment.

Quan els promotors de l'actuació envien a la conselleria el projecte, s'estudiarà i s'aplicarà -i pot estar ben segur- la tramitació administrativa que corresponga, d'acord a la normativa territorial urbanística i ambiental que pertoque.

Tot això és el que hem de dir ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Como ATE, dice usted. Puede ser como ATE, o bien como un plan parcial, o como una declaración de interés comunitario que viene regulado en la legislación urbanística, porque así están con los campos de golf, los resorts y los balnearios.

Segunda mentira de esta tarde: ha dicho usted que las ATE permiten actuar en cualquier terreno, incluso protegido, de acuerdo, (inintel·ligible) . urbanísticos y medioambientales.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Albiol, un moment. Té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Conseller, des que el dia 27 d'abril el Consell va anunciar la privatització de la sanitat valenciana, han passat 49 dies, 49. Encara no hi ha res negre sobre blanc, encara no sabem exactament en què consistirà aquest nou model que s'ha inventat el Partit Popular.

Col·laboració publicoprivada, diàleg competitiu, gestió mixta, gestió privatitzada. En 49 dies hem sentit de tot per part dels membres del Consell. Privatitzar el que encara queda públic, reprivatitzar el que ja està privatitzat. Tot això ho hem sentit, tot barrejat, però res per escrit. No hi ha absolutament res, no han publicat absolutament res, cosa que, como a mínim, cal tractar d'irresponsabilitat.

Tampoc ací en aquesta cambra vosté, conseller, dóna informació. No concreta absolutament res en les seues respostes, i li n'hem fet moltes de preguntes, moltes. Per exemple, el dia 8 de maig vosté va anunciar als mitjans de comunicació que hi havia ja diverses empreses interessades en el negoci. Al dia següent teníem ple ací a Les Corts. Jo li vaig preguntar en una interpel·lació quines eren les empreses interessades. Vosté no va respondre.

No és acceptable que ens oculte informació, ni a nosaltres, diputats i diputades, ni a la ciutadania. Tenim dret a saber, tenim dret a saber amb qui està negociant, a qui li vol vendre el nostre sistema sanitari.

I per això, li pregunte, i espere resposta: quines empreses s'han mostrar interessades en optar a la selecció per a la gestió del nou model de privatització dels serveis generals i sanitaris que entrarà en vigor en 2013? Quines empreses? Eixa és la pregunta.

Gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé. En primer lloc, la reprimenda per dir privatització li la fa vosté també el senyor Ciscar, que va ser qui ho va anunciar, la privatització de la sanitat valenciana.

I, senyor conseller, ja està bé! A vore. Açò és una sessió de control al govern, que consistix que els diputats i diputades de l'oposició preguntem i vosté respon. Ja està bé de no contestar a allò que li preguntem, ja està be!

La pregunta és molt clareta: quines empreses s'han mostrat interessades en gestionar la sanitat valenciana, quines empreses? I vosté va anunciar als mitjans que ja tenia noms. Es més, va dir: «Hay varias empresas que ya se han mostrado interesadas; algunas son del sector sanitario y otras no. »

Així que, conseller, a quines empreses ens estem referint. Diga noms, diga noms. Sembla a més que vosté la setmana passada ja va tindre reunions amb algunes d'aquestes empreses. Amb qui, amb qui es va reunir, senyor conseller? És que açò no pot ser un secret d'estat. Diga'ns amb quines empreses s'està vosté assentat a negociar. Diga els noms.

A més, volem saber: seran aquestes empreses les que marquen com serà el nou model? Serà la conselleria? O la conselleria ja directament ha abandonat totes les seus funcions? Van a marcar-mos aquestes empreses com se gestionarà la sanitat? I què seran aquestes empreses? UTE formades per asseguradores, bancs, constructores, com Ribera Salut o com Marina Salut, empreses que res tenen a veure amb el món de la sanitat? Ens està dient, com s'ha sentit per ahí, que, per exemple, és possible que El Corte Inglés acabe gestionant la sanitat valenciana? El Corte Inglés gestionarà la sanitat valenciana? O ens està dient que gestionarà la sanitat constructores i bancs? Eixos van a gestionar la nostra sanitat? Serà Capio unes de les empreses, una empresa de capital anglés, això sí, en la que sembla que alts dirigents del Partit Popular tenen accions? Serà Capio la que gestionarà la nostra sanitat? O Mercacapital, un fons d'inversió? O Vista Capital, del Banc Santander? O Atitlán, també de la família de Roig? Seran aquestes empreses? S'ha assentat vosté amb aquestes empreses a negociar? Diga'ns sí o no. Diga'ns els noms. Amb qui està negociant vosté la venda, el regal de la nostra sanitat pública?

Això sí, totes aquestes empreses tenen una cosa en comú, totes: empreses que es quedaran, gràcies al Partit Popular, amb els diners públics, que faran negoci amb la nostra salut.

Per cert, sembla que volen repartir el pastís. Volem saber què anem a tindre, una empresa gestionant cada departament de salut? Anem a tindre 18 empreses, que tindran de coordinar-se entre ells i amb la conselleria i amb l'Agència Valenciana de Salut? Serà aixina? O com ho faran això?

I, per cert, moltes empreses ja han eixit públicament dient que volen que els toque el personal, l'àrea assistencial. Es plegarà també vosté als interessos de les empreses que estan demanant clavar cullerada en personal?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Seran aquestes empreses les que marquen el sou del professional?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Albiol.

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 507, que fórmula el diputat Ignacio Blanco, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller d'Economia, Indústria i Comerç sobre la reducció de plantilles del sector públic empresarial.

Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

En la roda de premsa posterior al ple del consell del 25 de maig, el conseller d'Economia, Indústria i Comerç va anunciar una reordenació del sector públic empresarial que podria afectar un nombre d'entre 3. 500 i 4. 000 treballadors i treballadores.

Per la qual cosa li pregunte: quins processos posarà en marxa el Consell per a dur a terme la reducció de plantilles del sector públic empresarial, en quins terminis i amb quines garanties per als treballadors i les treballadores?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, diu vosté que és un procés complex, i jo li diria, i fosc, molt fosc també, perquè han actuat vostés amb obscurantisme, sense buscar el consens, per exemple, amb els grups parlamentaris i menyspreant absolutament el diàleg social amb els sindicats.

El 25 de maig van anunciar el nombre aproximat de treballadors i treballadores que seran acomiadats en total, als quals s'haurà d'afegir també els de Radiotelevisió Valenciana, però no les dades de cadascuna de les empreses i fundacions. Per què? Probablement perquè no han fet un estudi de les necessitats del servei públic, sinó únicament de l'estalvi que volen aconseguir. Les persones són simplement xifres sacrificables per a assolir els objectius de dèficit. Ja ho han fet així amb l'IVHSA, on encara no està aprovat el pla de viabilitat contractat amb Price Waterhouse, un mes després de l'aprovació de l'ERO executat per Broseta.

Per cert, estan donant vostés molt de negoci a les consultores privades - Deloitte, Garrigues, Broseta, Cuatrecasas, Price Waterhouse-. Són les executores de les seues brutals retallades de plantilla. Potser siguen també les que marquen la seua política empresarial, si és que en tenen.

Amb la destrucció d'eixos 4. 000 llocs de treball directes, no sols van a generar molts drames personals dins del drama social que és l'atur, sinó que posen en perill la supervivència del sector públic i la cobertura de necessitats socials bàsiques.

Perquè no és el mateix els xiringuitos que van muntar vostés, sí, vostés, per a desenvolupar la nefasta política de grans projectes: CACSA, Societat Projectes Temàtics, Ciutat de la Llum, etcètera, que les empreses públiques absolutament necessàries per a combatre la crisi econòmica o per a prestar serveis socials o culturals, com Ferrocarrils de La Generalitat, l'Ivadis, Radiotelevisió Valenciana, per exemple.

No són tampoc el mateix els enxufats que van col·locar vostés -sí, vostés- en empreses i sobretot fundacions de La Generalitat, que els treballadors i les treballadores que van superar una oposició complint amb els criteris constitucionals i legals d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat. Però tots estan amenaçats per igual per la reestructuració anunciada, quan la lògica diu que s'hauria de fer una clara distinció entre uns i altres.

És més, correm el perill, un perill cert a la vista dels antecedents del seu partit, que el procés de reestructuració de plantilles del sector públic, empresarial i fundacional siga aprofitat per a executar una purga personal, sindical i política de treballadors i treballadores desafectes al seu règim.

Davant tot açò, li formulo una sèrie de preguntes que espere em conteste en la segona intervenció.

En primer lloc, quant van a informar als treballadors, als sindicats que els representen, als grups parlamentaris i a tota la societat valenciana sobre com van a repartir-se els acomiadaments entre les diverses empreses i fundacions de La Generalitat? El que vosté va considerar que era l'ajust fi.

Perquè he de dir-li que les direccions de les empreses públiques estan contant-los als seus treballadors la mateixa milonga. Totes diuen «a nosotros no nos afecta, a nosotros no nos va a afectar». Però això, ja sabem vosté i jo també que no és així, perquè no eixirien aleshores els números, eixos números de l'ajust gros que sí que s'han anunciat, el quatre, el zero, el zero i el zero.

En segon lloc li pregunte: té vosté dades fiables de la plantilla de cada entitat? I li ho pregunte perquè, malgrat el que diu el Decret llei 1/2001, de mesures urgents, de règim economicofinancer del sector públic empresarial i fundacional, existixen un gran nombre d'entitats que no tenen elaborada la seua relació de llocs de treball. Per exemple, en l'IVHSA es fa fer l'ERO sense RPT; en l'Impiva està sent demandat pels sindicats; en l'Ivadis la RPT oficial no coincidix ni per casualitat amb els llocs de treball realment existents.

En tercer lloc, pensa negociar amb els sindicats, com a representants legítims dels treballadors integrats en les meses de diàleg social les mesures de la reestructuració, o simplement els cridarà a última hora per a complir el requisit legal de negociar cadascun dels ERO.

És llastimós escoltar els representants del seu govern i del seu partit fent crides al consens perquè tots arrimem el muscle davant la difícil situació de crisi, mentre passen de parlar amb les organitzacions sindicals. Ara, això sí, amb el lobby de grans empresaris, amb AVE, es reunixen cada setmana.

En quart lloc li pregunte: com va a afectar la destrucció d'ocupació a les diverses polítiques que venien desenvolupant les empreses públiques? Perquè si redueix un 50% el personal de l'Ivadis, com es va a atendre a partir d'ara les persones discapacitades?

El mateix respecte a Ferrocarrils de La Generalitat. Va a reduir-se en un 50% el servei o la seguretat? O és que al final van a privatitzar eixos serveis? I, per tant, no hi haurà estalvi, sinó negoci per a eixes empreses que pul·lulen al voltant del Consell.

I, per últim, la reestructuració del sector públic, la van a pagar únicament els treballadors? O els van a exigir també responsabilitats als polítics del Partit Popular i als gestors nomenats per ells que han dilapidat els seus pressupostos i en molts casos han teixit una xarxa de clientelisme, corrupció i nepotisme?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat. Moltes gràcies, senyor Blanco.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Respecto a las plantillas es sin duda el aspecto más delicado del proceso de reestructuración del sector público, puesto que afecta a personas que actualmente están trabajando en este sector público, y que, según cuando, usted se refiere a ellos como «enchufados», otras veces como «personas», no me queda muy claro si le hace ilusión o no que se haga una reducción de plantilla o no, porque parece que usted no les tiene mucho aprecio a las personas que trabajan en el sector público.

Por lo demás, en este momento no les puedo informar de cada uno de los puestos de trabajo que se van a ver afectados, porque eso se está procediendo en estos momentos al estudio detallado de cómo tiene que reorganizarse el sector público y quienes pueden ser los afectados.

En cualquier caso, usted ha dicho, cuando no ha mencionado, porque ha dicho por qué no les hemos informado aquí. Pero luego lo ha dicho por el orden correcto. Porque la forma de notificar, cuando se sepa quienes son los afectados, es evidentemente a los representantes de los trabajadores y a los trabajadores mismos, no se pueden enterar a través de una comparecencia mía aquí. Se enterarán ellos de primera mano. Y por supuesto que va a haber una negociación. Y además no habrá ninguna purga, como ha dicho usted, y será con total transparencia, porque serán conocedores los representantes de los trabajadores. Y en ese sentido pongo como ejemplo que en el IVHSA el ERO se ha aprobado con la mayoría absoluta del voto de los trabajadores. Y espero y deseo que en todas las situaciones que se produzcan se produzca la misma situación. O sea, que no se preocupe que lo vamos a hacer con transparencia, pero…

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señor conseller. (Aplaudiments)

Pregunta número 532, que formula el diputat Lluís Torró, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre la llicència d'obres del Col·legi Públic Teodor Llorente.

Senyor Torró, te la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Pensa la conselleria escometre de forma immediata la sol·licitud de llicència per a obres de millora del Col·legi Públic Teodor Llorente, que l'Ajuntament de València va concedir el desembre passat a CIEGSA i que ha caducat per manca de resposta de l'empresa encarregada de les obres?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Moltíssimes gràcies.

Senyor Torró.

En primer lloc, dir-li que la construcció que estava inclosa en la programació del pla Milloraescola de CIEGSA del Teodor Llorente de València és una de les nostres prioritats en l'esmentada ciutat. Que efectivament la llicència per a ser caducada requerix una actuació expressa, circumstància que no s'ha donat. I que en este moment estem establint un mapa d'actuacions prioritàries en matèria d'infraestructures en funció de cadascuna de les ciutats i de les unitats més urgents.

Per tant, este tipus d'iniciativa, concretament esta, és una iniciativa que és prioritària i l'escometrem en la mesura de les possibilitat quan puguem escometre-la després de la reorganització de la qual li acaba de parlar el meu company i que, com sap, afecta l'entitat CIEGSA que està encarregada de la construcció i obres de millora dels centres educatius.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torró, té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Tant de bo que els retalls i la reestructuració del sector públic no afecten pràcticament a res, perquè si no, mira, apanyats estàvem, eh!

Mire, jo no sé si la seua conselleria o vosté mateixa es pot imaginar el que suposa per als pares i les mares, per al personal de serveis, per al professorat, per a l'alumnat i per als equips docents aconseguir que l'arquitecte tècnic de conselleria reconega que escometre determinades obres d'un centre educatiu són necessàries i imprescindibles. Perquè quan un arquitecte tècnic de la conselleria visita un centre, arriba ja al centre, és perquè l'equip directiu, el seu director o directora ja s'ha corregut una marató, eh, pels corredors de Campanar, val?

I si això és així és perquè hi ha situacions d'extrema necessitat i de necessitat imperiosa de millorar determinades condicions que impedixen o dificulten impartir les classes i conviure amb uns mínims de qualitat, seguretat i dignitat.

Per tant, aquestes situacions ens parlen del sentit de la professionalitat i responsabilitat dels equips directius, professorat, pares o mares. I una cosa semblant és el que ha esdevingut al Col·legi Públic Teodor Llorente, de València. En 2006 l'arquitecte tècnic de la conselleria va visitar el centre com a resultat d'un informe d'un arquitecte que va presentar l'equip directiu a la conselleria i que plantejava la necessitat d'escometre determinades reformes, supose que vosté ja sabrà. I el centre va quedar a l'espera de la tramitació del projecte. Farts d'esperar, comencen a recórrer CIEGSA, la conselleria, la conselleria, CIEGSA, per tal de demanar informació, conéixer les dades del projecte, la seua licitació. En definitiva, donar la barrila per a tractar d'accelerar i conéixer finalment quant anaven a produir-se les obres.

Li recorde que el Teodor Llorente acull 435 alumnes d'infantil i primària, amb dues línies: d'incorporació progressiva al valencià, una; i d'immersió lingüística, l'altra.

El centre havia sol·licitat, entre d'altres coses, una cosa tan elemental com l'aïllament de les classes, tant acústicament com tèrmicament, un porxe per al patí de ciment que està al centre d'una illa i no té cap coberta, de tal manera que quan plou els xiquets no poden eixir a jugar al patí. L'habitabilitat dels accessos, millora del gimnàs, laboratori, canvi d'una instal·lació elèctrica, tan elemental com que el pressupost és de 240. 000 euros, és a dir, estem parlant de 40 milions de les antigues pessetes.

I davant de l'absència de contestació, acudixen al Síndic de Greuges per veure si a ell li contestava la conselleria en quina situació es trobava el projecte. I a ell, sí, a l'escola vostés no li contesten, però al Síndic de Greuges, encara sort, a ell sí que li contesten, i li remeten un informe del cap de Servei d'Infraestructura i Gestió Patrimonial que diu que el projecte de reforma estava, com vosté ha dit ara, dins del pla de Milloraescola i que el projecte d'execució estava aprovat. Bé, i acabava en una d'eixes «coletilles», no? , de talla i apega, eh, que vostés acostumem a emprar. «S'ha impulsat el procediment perquè aquest fet puga fer-se efectiu d'acord amb les prioritats establertes en matèria d'infraestructures educatives, en la mesura dels recursos tècnics disponibles -i conclou categòricament- atenent la disponibilitat pressupostària. »

Bé, el senyor Cholbi va a quedar-se igual que nosaltres, no? Perquè, clar, amb aquesta voluntat política no és d'estranyar que la llicència d'obres de millora del col·legi públic, concedida el desembre passat per l'ajuntament, haja caducat perquè CIEGSA no va presentar durant el mes que li posava com a termini la documentació que faltava per a fer-la efectiva, que era el visat col·legial i un estudi de seguretat i salut en les obres.

Hui el Teodoro Llorente no es creu el que està patint, tant de temps i tants esforços invertits i haver de tornar a començar altra vegada l'últim tram del camí. El centre, al qual vostés i l'Ajuntament de València -per cert, es neguen a llevar l'escut franquista preconstitucional que corona l'entrada, incomplint d'eixa manera la llei de memòria històrica-, un centre els alumnes del qual han protagonitzat un curtmetratge contra les retallades educatives, anomenat en Cinema Jove, aquest centre que havia aconseguit ja el desitjat projecte, ara entropessa amb la desídia i el menyspreu més absolut.

Realment la conselleria no pot disposar de 240. 000 euros? Aquesta estratègia de deixar caure els terminis resulta que CIEGSA ja l'ha emprada amb anterioritat.

Per tant, senyora consellera, si no han posat en marxa la nova sol·licitud, com els ha sol·licitat el consell escolar del Col·legi Públic Teodor Llorente de llicència d'obres, el que estaran demostrant és que han renunciat a escometre qualsevol tipus de construcció de centres docents i també de remodelacions, com és el cas.

Per tant, no em val dir que serà quan puga ser, quan una cosa que ja estava.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Torró Gil:

. fins i tot amb llicència d'obres concedida és (inintel·ligible) . definitivament.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Jo li reitere una cosa, perquè és que últimament els consellers ací és que hem d'informar-los de moltes coses, no només del tema concret, no?

El tema de la caducitat, la caducitat no és automàticament, sinó exigix un acte declaratiu previ a la tramitació del corresponent expedient. I la caducitat exigix que hi haja plena constància de la inequívoca voluntat del titular de la llicència d'abandonar l'obra o el projecte que s'ha construir. Això, en primer lloc, sobre la caducitat, perquè no els quede ningun dubte.

Per suposat que CIEGSA no ha renunciat a fer l'obra a la qual vosté ha fet referència. Vosté ha parlat de l'obra, vosté ha parlat d'una incidència que n'hi ha en la façana, de la qual m'estranyava no me parlara. I vosté ha parlat d'un curtmetratge. Tot açò ja ho sabia jo: el curtmetratge, perquè la seua síndica anà a la presentació; l'escut de la façana perquè, evidentment, vosté no podia evitar dir-ho; (veus) i respecte de l'obra.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

. perquè, efectivament, a vostés els és molt fàcil agarrar les obres. , que n'hi ha moltes, eh? No és el Teodoro Llorente; són moltes les obres a la ciutat de València i a la resta de ciutats i municipis de la Comunitat Valenciana que requerixen una actuació per part de la conselleria.

Primera i principal, jo, amb tot el respecte del món a la comunitat educativa del Teodoro Llorente, mai diria d'ells que me donen la barrila. Tot el contrari, ells lluiten per una causa justa que és la millora del seu col·legi. Mai diria de la meua boca que estan donant la barrila a ningú; estan lluitant pel que consideren just. I, a més, dubte que hagen corregut pels corredors de Campanar; perquè, mire, ni CIEGSA ni la direcció territorial de la conselleria d'educació actualment estan en Campanar, cada un està en una seu diferent. Sí, la unitat tècnica està en Campanar, però imagine que amb les persones amb què s'han reunit, s'han reunit amb les persones de CIEGSA i també en la direcció territorial. També és, a més a més, perquè vosté ho sàpia.

Tercera, la seua síndica va demanar fa unes setmanes. També em va fer una pregunta sobre un altre centre de la ciutat de València, un centre que, com vosté sap, és el centre de Russafa -val-; centre que, com vosté sap també encara que no ha fet referència, ja ha eixit pública la seua licitació en el document oficial de la Unió Europea i està en la plataforma de contractació i, a més. (veus) -no, jo li diré perquè li ho dic-, i després anirà al butlletí oficial de la comunitat per tal de fer la licitació de la contractació.

Per tant, a vostés. , i tal volta no tenen una priorització d'obres a escometre. Nosaltres hem de fer-la per necessitat perquè, a més de polítics, som gestors. Per tant, eixa obra que era necessària. , i no perquè ho diga jo, sinó perquè la seua pregunta anava primer la de Russafa que la del Teodor Llorente; me feren la de Russafa i ara me fan la de Teodor Llorente.

Mire vosté si el govern valencià ho fa bé que a la pregunta de Russafa li vaig dir a la seua síndica: «No es preocupe que la posarem en marxa. Perquè és una actuació prioritària i es farà el més prompte possible. » Ja està publicat en el document oficial de la Unió Europea; ja està publicat. Vol dir, les actuacions prioritàries a la ciutat de València i de totes les ciutats de la comunitat estan escometent-se.

Per tant, esta com moltes de les altres. Jo no sóc capaç de dir que una de la ciutat de València és més prioritària que una de la ciutat de Castelló o que una que està en Alcoi o en Ontinyent. No. Totes tenen un rigorós procediment i es mira la necessitat, la seguretat i, sobretot, un poc com està el procés, l'expedient administratiu.

En este cas, n'hi ha un procés d'un projecte bàsic aprovat, un projecte d'execució aprovat, una llicència; que no tinga vosté cap dubte que no hem renunciat a escometre esta obra i l'escometrem quan pugam i quant en l'ordre de prioritats. , que si vosté m'ho permet i com jo sóc la responsable de fer-ho, faré. , esta conselleria.

Per tant: primera, prioritat; segon, necessitat; tercera, justícia per als pares; i quart, ho farem quan pugam, però no es preocupe vosté que serà prompte, com ha passat amb el centre de Russafa.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació, senyora M. ª José Catalá Verdet, sobre les polítiques de creació d'ocupació atesa la greu crisi econòmica que està patint la nostra comunitat, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 12. 601, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

Y pasamos, pues, al anterior número 8: interpel·lació a la consellera d'Educació, Formació i Ocupació sobre polítiques de creació d'ocupació, atesa la greu crisi econòmica que està patint la nostra comunitat, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gracies, senyor vicepresident.

Bé, en este cas ens hem colat per fer-li un favor a la senyora consellera. I la interpel·lació que plantegem des del Grup Parlamentari Compromís és, per a nosaltres, una interpel·lació important sobre quina és la política general de la conselleria entorn a la creació d'ocupació, tenint en compte la greu crisi econòmica que estem patint a la nostra comunitat i els greus índex de desocupació que llastem des del començament de la crisi, amb caiguda lliure respecte als índex d'ocupació.

Jo he de començar diguent-li, senyora consellera, que per a mi, personalment, va ser un error que ocupació se separara d'economia, un terrible error. És una opinió personal.

En una crisi, en esta comunitat, que no se pot negar que és una crisi estructural, econòmicament una crisi estructural del nostre sistema no precisament productiu, sinó improductiu; d'un balafiament de recursos públics i no per a creació d'ocupació; d'una despersonalització absoluta del que han estat les ferramentes per a crear ocupació, etcètera, etcètera, doncs, com no, en esta crisi econòmica els índex de desocupació, per a nosaltres, anaven a ser uns índex insuportables. Era lògic.

Perquè jo li he de reconéixer que hi ha una frase que va fer l'altre dia que li he de dir que, per un moment, vaig vore llum. Va dir vosté: «Mire, en política cal saber per què se fan les coses. I per a saber-ho se requereix entendre la realitat que ens rodeja. » Està molt bé. Després va dir una altra cosa, diu: «El Partit Popular creu que la creació d'ocupació és la major política social que podem fer en la comunitat. » Jo li afegiria: «Doncs, posen-se a treballar. Perquè, de moment, no estan fent la millor política social que, efectivament, és la creació d'ocupació. »

Però per a, efectivament, saber què s'ha de fer cal entendre la realitat. I era lògic, en el nostre sistema econòmic, improductiu, de festejos y derroche, que efectivament anàvem a caure en uns índex insuportables d'atur, de desocupació. I, per tant, doncs, ens trobem amb estos 681. 000 aturats, quasi la meitat menors de trenta-quatre anys. És a dir, el País Valencià destruïx, efectivament, en este sector d'edat de menors de trenta-quatre anys, a un ritme molt major que la mitjana estatal, en un 11,6% respecte al 10% de la mitjana estatal; uns índex de desocupació en el sector jove d'un 57%. En conjunt, un 27,32% d'índex d'atur, tres punts per sobre de la mitjana estatal. Clar, una crisi estructural, econòmicament parlant, que ens porta a esta situació.

La pregunta és clara; ¿què és el que està fent la seua conselleria quant a foment de l'ocupació al País Valencià? Perquè el fet en sí que vosté no tinga ferramentes respecte a la regularització de les bases econòmiques del teixit productiu, teixit industrial, dels nous jaciments d'ocupació. , que vosté no tinga eixes ferramentes, doncs, li impedix, d'alguna manera -entenc jo-, posar damunt de la taula bones polítiques de creació d'ocupació.

I si els companys de viatge estan mirant cap a altre costat i somniant amb los hispanobonos o cómo se llamen -no, senyor Buch? -, amb los rescates que no son rescates, que son inyecciones de crédito, etcètera, etcètera. Quan els companys de viatge, en volta d'estar a escometre reformes de la nostra crisi econòmica estructural, estan mirant a vore qui li salva la papereta l'endemà, perquè l'endemà hi haurà un nou cas d'impagaments, l'endemà hi haurà un nou venciment que caldrà refinançar i que no se podrà perquè el banc li dirà: «Nanai, tu tia. Devuélveme el dinero, que de ustedes no me fío ni un duro». Quan vullguen treure noves fórmules d'estes de los bonos patrióticos i tal, i tornar a fer esta estafa piramidal que tenim i que acabarà fatal, doncs quan només que estan fent això, a vore com salven o las posaderas -per a dir-ho vulgarment- o com salven la situació -per a dir-ho clarament-, doncs és difícil que vosté puga estar fent coses de profit.

De fet, poques ferramentes té vosté. El Servef i el que mos oferix del Servef és un pressupost ridícul que, efectivament, ha perdut capacitat en este 2012 d'una manera prou difícil de justificar; que m'agradaria que vosté poguera justificar com en estes retallades en el Servef se pot fomentar l'ocupació al País Valencià; els acomiadaments, que segur que vosté els pot explicar, estes denúncies sobre acomiadaments que hi hauran en les oficines del Servef; els impagaments constants en el que té vosté, la formació lligada a l'ocupació, és a dir, doncs bé, només que ha de vore tots els dies la premsa: Cocemfe li anuncia que va a anar a un contenciós administratiu perquè li deuen 75. 000 euros -que a vostés li deuen semblar ridículs-, de 2010 i 2011, que estan afectant esta associació de discapacitats; l'associació de centres d'ensenyança i formació d'Alacant també, efectivament, li reclamen deutes de 2010, perquè vostés no els paguen, és a dir. , perquè vostés no paguen.

Les poques competències que té vosté les minimitza quant a l'impacte econòmic en els seus pressupostos, les deixa de pagar quan ha de pagar-les i no hi ha res nou; nada nuevo bajo el sol. No hi ha una línia nova en este 2012 -ni una, ni una- en els pressupostos, objectius nous quant a les competències en ocupació que té vosté. Vostés han fet un copy paste del que han sigut els anys anteriors.

Li vaig a dir més, en els objectius. ; en els pressupostos estan els mateixos objectius que en esta època de bonanza, que a vostés se'ls ompli la boca. ¿Com pot ser que vostés en ocupació tinguen els mateixos objectius en esta crisi econòmica que en els anys de bonança econòmica? No hi ha res nou. No hi ha res nou.

Té competències en economia social i cooperativisme. Però els objectius i els pressupostos són ridículs. Jo estic convençuda que si vosté i jo haguérem de parlar, assegudes ahí, a petit comité, faríem com va fer l'altre dia un conseller -que no diré nom- que em diria: «Si jo haguera d'haver agafat la paraula haguera dit que condemne les paraules masclistes i racistes que feren los sátrapas en cooperació». Això ho va dir un conseller que s'asseu en esta bancada, en petit comité, que solen fer eixes coses quan estan en distàncies curtes.

Segur que vosté compartiria amb mi una idea: el cooperativisme i l'economia social són, efectivament, dos ferramentes molt fonamentals per a eixir d'esta crisi econòmica. De fet, una d'elles, el cooperativisme, ha demostrat -les empreses de cooperatives- que capeja millor el temporal que altres empreses. I, efectivament, això té una raó de ser i és, efectivament, pels seus propis principis. I pels seus propis principis, que disten molt de l'avarícia especulativa dels lobbys empresarials, financers, etcètera, etcètera -disten molt d'això-, aguanten de forma. , en crisi -efectivament, en crisi-. Però estan capejant el temporal.

¿Per què no fem un exercici de recolzament i suport contundent i efectiu a l'economia cooperativa? No ho fem. Vostés és que han sigut incapaços d'una declaració institucional, que van presentar ací els cooperativistes, de fer-la pública, donant recolzament a l'any pel cooperativisme. Van ser incapaços de fer este exercici, almenys, de recolzament -ja dic- verbal, ni tan sols polític.

I l'economia social o l'economia verda? Dos ferramentes, efectivament, en esta crisi econòmica fonamentals per a crear fonts de creació d'ocupació, nous jaciments d'ocupació, que farien de la nostra economia una economia més productiva, una economia molt més justa, una economia molt més sostenible i una economia molt molt més ecològica. Davant d'això, quines són les receptes de la conselleria?

Perquè, clar, jo ja els veig a vostés per on van, eh? Vostés han aprovat la llei esta d'emprenedors i en tot allò que, efectivament, treuen a col·lació quan volen parlar d'ocupació, fins i tot en el pla de reestructuració, claven en calçador la llei d'emprenedors.

Però és que està clar que els emprenedors són importants. Però aquells que volen emprendre han de tindre estructures econòmiques on poder desenvolupar la seua activitat. I, sobretot, que quan ells emprenguen hi haja fonament, hi haja ferramentes importants perquè ells creen ocupació. Eixe és el dilema. Nosaltres voldríem saber en totes estes coses què està fent.

El senyor vicepresident primer:

Li pregue finalitze, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

I l'última pregunta concreta -sí-, molt concreta, és: vosté ara tindrà un impacte brutal en els seus pressupostos -ho sap-, l'acord del 27 d'abril del Consell, on se limitava la disponibilitat de crèdits en els capítols IV, VI i VII que li afecten a la seua conselleria; voldria preguntar-li, concretament, quant al que respecta a la subsecretaria de formació i ocupació, ¿quants diners no van a executar-se, no van a estar disponibles en 2012 per a crear ocupació.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i fomentar la formació?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Mollà.

Gràcies doblement, gràcies, en primer lloc, per fer-me el favor de canviar d'ordre la interpel·lació i gràcies. , li puc dir que és que no tinc ninguna pressa a abandonar l'hemicicle, el problema és que tinc un acte al qual he d'acudir com a consellera i, si m'ho permet vosté, doncs, jo, a banda de contestar-li, faré la meua labor de gestió.

I en segon lloc, gràcies pel to de la seua introducció, encara que, evidentment, vosté i jo no pensem moltes coses. , no pensem el mateix en moltes coses, n'hi han coses en les quals sí pensem prou semblant, prou semblant.

Coses respecte de les quals no estem d'acord. Evidentment, una principal, i és que si vosté ha dit que és una opinió, que és un error que ocupació se separara d'economia. Ha fet molt bé en dir que és una opinió. Jo li dic que el que té responsabilitat per a fer un govern té tot el dret del món per a fer les competències i reunir-les com considere i que, més enllà de la seua opinió, evidentment, el dia que vostés tinguen l'oportunitat de governar esta comunitat imagine que faran el que consideren que han de fer.

Jo considere que és un error. , o siga, no és un error, però que és innecessari que vosté diga que açò és un error i tal, perquè és la seua opinió, no deixa de ser-ho, però, en fi, no anem a ningun lloc.

Però sí que n'hi ha una cosa positiva en esta afirmació, i és que, evidentment, se posa de manifest que no estem en absolut d'acord respecte a la política d'ocupació.

I per què no estem en absolut d'acord? Perquè, mire, jo crec en l'ocupació a través de la formació. I vosté no. Eixa és l'evidència. Clar, o siga, jo crec que en Europa 2020, l'objectiu 2020, mos planteja a tots els estats membres que el 50% dels llocs de treball que s'oferiran en eixe moment seran a través d'una formació determinada i volem dirigir la Comunitat Valenciana cap a eixe objectiu, vol dir, millorar la formació de les persones d'esta comunitat. I per a això, necessitem, precisament, tindre la ferramenta de la part d'educació i de formació, i d'estudis superiors i universitats. Perquè, a més, li dic una cosa, a data d'avui, el percentatge d'aturats amb estudis superiors és deu punts per baix del percentatge d'aturats que no tenen eixos estudis superiors.

Per tant, és una cosa clara que la formació és determinant, i va a ser-ho molt més, per a la creació de llocs de treball i per a la inserció laboral. Per tant, té tot el sentit del món que este govern es plantege que en un moment com aquest, que en un moment com aquest, la consellera d'educació, la conselleria d'educació utilitze les seues ferramentes en la part de l'ensenyament per a orientar des de ben menuts els xiquets a la seua inserció laboral, o siga, a la seua oportunitat en el món laboral; a les persones que fan formació professional, cap a la seua inserció en el món laboral, i a les persones que han eixit del món laboral per desgràcia perquè a través de la formació ocupacional puguen obtindre un lloc de treball en el futur, sense minvar i sense oblidar la formació contínua, que és la formació que fan els treballadors i que permet que eixes persones que estan en un lloc de treball continuen formant-se i tenint una bona preparació per al futur.

Per tant, vosté creu que és difícil que jo puga fer coses de profit? Jo no ho pense. Jo pense que puc fer moltes, moltes coses de profit. O siga, jo pense que puc millorar el nivell de formació de la població valenciana i que puc aconseguir, amb eixa millora del seu nivell de formació, una millora en la inserció laboral.

Jo crec que tots els llocs de treball que es creen a la indústria. , això no ho dic jo, això ho diu el meu company, que si vosté vol, mosatros podem acostar-se un poquet més en els escons, però no fa falta perquè estem molt ben comunicats, tots els llocs de treball. -no, com vosté mos diu la seua opinió respecte a les competències, jo li dic que si li pareix bé que ens ajuntem un poc més- tots els llocs de treball que s'han creat en la indústria en els últims anys són de persones amb una preparació superior. I tot el món sap que un lloc de treball creat a la indústria redunda en sis llocs de treball de forma induïda.

Cap a on camina la nostra indústria de la comunitat? Camina cap a un nivell d'innovació i de millora de la investigació i de la tecnologia, cap a un nivell de millora de les competències i la formació dels seus professionals i les persones que treballen en la seua indústria valenciana. És clar que a millor indústria valenciana, a treballadors millors formats, millor nivell de competitivitat del sector industrial de la nostra comunitat.

Per tant, jo crec que puc fer moltes coses de profit i, per açò, i moltes més coses, considere que els objectius no són els mateixos que en època de bonança; tot el contrari, el govern valencià s'ha proposat millorar la formació dels valencians, i eixe és l'objectiu que ha canviat. Eixe és l'objectiu que ha canviat i que ens dóna la situació, la realitat, l'observació de la realitat social del nostre entorn i clarificar i anar en línia dels objectius que ens planteja la Unió Europea i les instàncies que. , bé, vosté les pot qüestionar, jo no les vaig a qüestionar, i que mos determinen quina va a ser l'oportunitat laboral per als treballadors de la comunitat.

Una cosa en la qual sí que estem d'acord, en el recolzament al cooperativisme i a l'economia social, per descomptat, per descomptat. Efectivament, com vosté ha dit, són els que millor han aguantat esta situació i han suportat esta situació econòmica desfavorable. I cal fer un recolzament exprés als cooperativistes, perquè considerem tots que el poble ha sigut un poble cooperativista per naturalesa, que n'hi han grans empreses i entitats de la Comunitat Valenciana entre les que més facturen que són d'economia social i considerem que hem de recolzar-les.

A partir d'ahí, i a la seua pregunta concreta, quines són les línies d'actuació, quina és la política general de la conselleria en matèria de creació d'ocupació, tenint en compte la situació econòmica que estem patint en la nostra comunitat, li vaig a fer un esquema molt clar.

Primer. Potenciar el capital humà a través de la formació i qualificació dels treballadors. Una cosa urgent i necessària, com li he dit, perquè verdaderament siga un instrument que transvase ràpidament l'ocupació als desocupats que té esta comunitat.

Segon. Prestar especial atenció a la situació d'ocupació i de la formació dels jóvens.

Tercer. Impulsar les adequades mesures de polítiques actives d'ocupació i, en especial, afavorir les iniciatives emprenedores com un dels instruments fonamentals per a la creació d'ocupació de qualitat i de projectes d'economia social.

I quart. Assolir un nou model de Servef que comporte la modernització i la intermediació de les relacions laborals.

Per tant, eixes són les línies a seguir, una línia que jo no descartaria. És que jo no renuncie a la formació dels nostres treballadors, per això li dic que estic molt convençuda que la competència està molt ben pensada i planificada, molt ben pensada i planificada.

Mire, el nivell d'ocupació creix amb la formació, i la taxa d'atur és menor quan major és el nivell formatiu del ciutadà. Això és una constant, és una cosa objectiva que vosté no em pot negar.

Els processos de formació i aprenentatge deuen acompanyar als treballadors al llarg de tota la seua vida laboral, en la formació contínua. I, per tant, hem integrat els distints subsistemes de formació professional, tant el de la formació reglada, com el de la formació per a l'ocupació, per a desocupats i contínua, fent d'esta comunitat una comunitat pionera en apostar per un canvi de model de formació professional a través de la posada en marxa dels centres integrats, que unisquen tant la formació professional reglada i la formació professional per a l'ocupació dels quals ja n'hi han 14 centres funcionant a la comunitat i, si les coses ixen bé, n'hi hauran molts més, que és la nostra intenció.

Mire, en el curs 2003-2004 n'hi havien 47. 375 alumnes d'FP i ara n'hi han 70. 000, un 11% més respecte de l'any anterior. Per tant, què estem fent en la conselleria? Aproximar millor la formació a les necessitats de les empreses, facilitar l'obtenció d'experiència a professionals titulats d'FP i l'accés a sistemes d'orientació professional per a millorar la integració i la promoció del mercat laboral.

Per tant, creguem clarament en la formació com la ferramenta elemental per a crear llocs de treball. És que eixa és la diferència radical del seu discurs i del meu. Eixa és la diferència clara, vosté pensa que no és necessària la formació per a aconseguir els llocs de treball en el futur d'esta comunitat, i jo crec que és clau. Eixa és la diferència. A partir d'ahí, evidentment, la connexió de la formació en el món de l'empresa a través de la formació dual és fonamental.

Per cert, hem creat una formació en alternança que, evidentment, és una de les pioneres i de les primeres passes per a la formació. A partir d'ahí, vosté coneix perfectament la situació dels jóvens, el pla d'ocupació jove que hem presentat. Vosté coneix perfectament la llei d'emprenedors i sap -jo sé que ho sap- que és positiva per a afavorir que una persona que tinga una capacitat d'emprenedorisme puga ser-li fàcil emprendre en la nostra comunitat.

I totes les iniciatives que hem fet. Vosté haurà escoltat totes les iniciatives que hem fet de les pràctiques no laborals, del que estem firmant amb les empreses per a col·laborar amb els jóvens menors de 25 anys, de totes les polítiques d'afavorir l'emprenedorisme i totes les dades que jo he dit ací en seu parlamentària en moltes ocasions respecte de la millora del nostre sistema, vull dir, de tot el que estem. , els valencians emprenedors estan fent i totes les dades són positives, que també cal dir-les, efectivament, no me dóna temps.

En definitiva, afavorir l'esperit empresarial, continuar amb la formació de desocupats i crear llocs de treball en esta comunitat, però, mire, no a qualsevol preu, ocupació de qualitat i ocupació a través de la formació.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Mire, senyora conselleria, si jo tinguera deliris de grandesa com alguns membres del Partit Popular, doncs, ara me centraria en dir: no, perquè jo no he dit això, jo sí que crec en la formació, tal. Perquè és allò típic, vostés volen utilitzar un mateix argument i el continuen, el continuen, un argument que és totalment fals i que no ha eixit de les meues paraules, efectivament, per a voler fer-me caure a mi en un discurs totalment estèril, perquè les dades la contradiuen.

Mire, que vostés diga avui ací que és que vostés, clar, és que la formació està clar que està renyida totalment. , està íntimament lligada amb l'ocupació. I vosté no s'ha enterat que tenim la millor generació, la més preparada de la història i la més aturada? És a dir, què m'està contant!

Si els que han fet els deures són esta generació jove que s'ha fartat a. efectivament, a formar-se, perquè era el que els estaven diguent tots -i, efectivament, nosaltres també, i nosaltres també- que se formaren perquè, després, tingueren davant uns governs irresponsables que no feren política per a fer models productius sostenibles, models productius mirant cap a la innovació i el desenvolupament, models de nous jaciments d'ocupació, no de les economies, sinó que se n'anaren a. , efectivament, al més fàcil: a l'especulació, a la construcció, a los festejos, a los servicios, al turismo desqualificat, perquè és sol, platja i planta la paraeta, la tovallola que no te la lleven les iaies a les set del matí. Per l'amor de Déu!

Què m'està diguent vosté si tenim uns llindars de desocupació en el sector jove d'un 57%? Si és que quan més d'un de cada dos joves en edat de treballar caigueren en el parany de la desocupació, nosaltres vam ser la primera autonomia que trencàrem, efectivament, nosaltres vam ser la primera autonomia que va traspassar el 50% de l'atur juvenil; per primera vegada en la història, i nosaltres érem els líders. Efectivament, la generació més preparada de la història, la generació més aturada.

I li vaig a dir, la formació està íntimament lligada a l'ocupació. Sí, sí. Sap quan se produïx un no rotund? Quan no està este lligam íntimament lligat -valga la redundància-? Quan tenim els problemes estructurals que tenim en les nostres bases econòmiques; quan mos hem dedicat, en volta d'afavorir l'economia productiva, «productiva», mos hem dedicat a afavorir l'economia improductiva; quan mos hem dedicat a gastar diners a diestro y siniestro -i molts, molts siniestros, efectivament- amb diners que no anaven a afavorir el nostre sistema econòmic, les nostres petites i mitjanes empreses, les bases perquè pogueren treballar els autònoms, perquè els joves pogueren emprendre, perquè l'economia verda i l'economia social foren lideratge en esta comunitat. Quan tot això ha fallat, efectivament, la formació no està íntimament lligada amb l'ocupació. I és el que està passant, efectivament, els més formats són els més aturats.

I tenim una fuga de cerebro que la reconeix fins el senyor Wert, diu: «A mí no me preocupa que se vayan, lo que me preocupa es que vuelvan. » Clar, me preocupa que vuelvan, pero que se vayan, mientras tanto, que mos arreglen la paraeta en uns altres països, efectivament, estos joves, que vostés continuen diguent-los, com s'ha de dir, que se formen, que han de ser qualificats, etcètera, etcètera. Qui diu que no?

Jo el que he dit és que amb vosté, home, parlar d'ocupació és reduir-ho a la mínima expressió per les competències que vosté té. Perquè els problemes d'ocupació, a dia d'avui, no sols són en allò que és seu -que és el mínim-, sinó en tot el que té -que m'encanta que s'haja quedat el senyor Buch- i que -ja dic- poden acostar-se tot el que vullguen, no és el meu problema, ¿eh? , acostar-se tot el que vullguen, no és cosa meua, ¿sap? , i que compartisquen, compartisquen. Perquè u no pot estar dissenyant un model econòmic i vosté estar dissenyant les ferramentes per a posar a disposició el treball que se derive d'eixe model econòmic, i tots dos mirant cap altre costat: u, que està como alma en vilo, esperant els hispanobonos -o cómo se llamen- i res, de forment ni un gra, senyor Buch, que allò del rotllo alemany pensàvem que anava a servir d'alguna cosa, però no, servix a la servidumbre alemana, però res més.

I vostés, les ferramentes que té, el Servef, el cooperativisme, l'economia social, tot això, la formació, rebaixant-la pressupostàriament i amb objectius, sense fer canvis, canvis…

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

…canvis en els objectius.

Acabe. Li torne a preguntar, vosté que és molt donada a il·lustrar-nos, ¡i a mi m'encanta que mos il·lustre! , a mi me servix després per a les contradiccions i les mentirijilles que.

El senyor vicepresident primer:

Pregunte, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

¿Quants diners, en euros, no anem a tindre disponibles en la subsecretària de formació i treball, derivats de l'acord del 27 d'abril que paralitza.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Mollà Herrera:

. en un 20% els diners en el capítol IV, VI i VII?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Mollà, un discurs excessivament econòmic, i això és un problema, això és un problema. És que cal canviar el xip. No, no, no.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, ha tingut tot els temps del món i encara una miqueta més.

La senyora consellera d'Educació, Formació i Ocupació:

Cal canviar el xip.

Mire, vosté se sap les dades de l'atur dels menors de vint-i-cinc anys, se les sap. N'hi ha una segona part que no la sap i jo li la vaig a dir, no perquè jo vullga ensenyar-li res, jo no tinc ací intenció d'ensenyar-li res a vosté, sinó simplement explicar-me, si vostés m'ho permeten. (Rient)

El 50% dels menors de vint-i-cinc anys en este país estan aturats. Eixa és la dada que vosté ha donat i que vosté sap. Molt bé. Però, el 60% d'eixe 50% no han acabat la secundària obligatòria. ¿Això ho sabia? Quan vosté parla de la generació millor preparada de la història i vosté parla de «la fuga de cerebros», no té vosté en compte que el 60% d'eixe 50% d'aturats, menors de vint-i-cinc anys, no ha acabat la secundària? I davant eixa dada terrible, terrible, ¿no creu vosté que és molt important que eixos joves menors de vint-i-cinc anys els reorientem cap a la formació? ¿O vol vosté que els condemnem la resta de la seua vida a ser persones que no han acabat el seu ensenyament obligatori? No, li ho dic per una cosa. Vosté parla de la generació millor preparada de la història fent al·lusió a eixe 50%, i jo li dic: ¡atenció! , perquè d'eixe 50% el 60% no tenen la secundària obligatòria acabada.

Per tant, una volta més, una volta més, un discurs excessivament econòmic pot comportar una minva, des del meu punt de vista, de les oportunitats d'estes persones. Mire vosté les dades, -vosté que està molt feta a vore les dades- mire les dades de l'atur de l'últim més, i mire quina és la franja poblacional -digam- d'edats en què ha baixat l'atur i quina és en la que ha pujat l'atur. I faça'm el favor, faça'm eixe favor, un paral·lelisme en la formació de cada una de les franges d'edat.

Mire, tenim un problema, i el problema d'este país no és «la generación mejor preparada de la historia»; «la generación preparada de la història» té una taxa d'atur deu punts per baix de la taxa general d'atur, deu punts per baix. Per tant, eixa generació té oportunitats, i cal propiciar l'escenari perquè les tinga. Però, el problema està en les persones que no tenen una qualificació per al futur, és a dir, les persones que hui se troben a l'atur per circumstàncies de la vida, que començaren a treballar molt prompte, que no tenen una formació bàsica i que hui estan fora del mercat laboral i sense la formació necessària per accedir a un lloc de treball. És que eixe és el problema, senyora Mollà. No mirem a curt termini, mirem a llarg termini. O siga, a curt termini podem mirar el que vosté i jo vullgam, però a llarg termini. ¿I a llarg termini? ¿I els majors de quaranta-quatre anys que no tenen formació i que porten des dels catorze, quinze, setze anys treballant en una empresa, del que siga? No, ¡dóna igual! ¡Si és que dóna igual! I no tenen una formació, i, ara, estan fora perquè la seua empresa ha tancat i a eixes persones ara, ¿què els oferim a eixes persones? ¿No tenen, no mereixen una oportunitat? ¿Què els va demanar el món laboral en els pròxims deu anys? ¿I que hem d'oferir-los? Formació, formació i formació, senyora Mollà. No li pegue més voltes, formació.

Faça vosté l'exercici que ha fet el govern valencià, faça un exercici d'un poquet d'a llarg termini, reflexione sobre cap on va el sector industrial, el sector econòmic de tota la Comunitat Valenciana i de tot el país, d'Espanya, i, també, dels països membres de la Unió Europea, i diga vosté: ¿pensa vosté que una persona sense formació dins de deu anys va a tindre oportunitats en el món laboral? Limitades, limitades.

Per tant, per tant, jo, insistic, és que jo no sé si vosté volia que li contestara jo o el meu company, però no tenim cap problema perquè fa un discurs totalment orientat a una conselleria i a una forma de govern que no és la nostra. A mi me queda poc de temps i dir-li només dos coses.

Una, m'encantaria, perquè vosté és una persona de conviccions, de conviccions, m'encantaria que vosté reflexionara sobre si és o no una oportunitat implantar un sistema valencià innovador, pioner i avançat de formació per obtindre la qualificació professional de les persones que estan aturades. Primera.

I, segona, simplement i perquè m'he enterat per ahí, felicitar-la perquè demà és el seu aniversari.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Sanitat, senyor Luis Rosado Bretón, sobre la política general de la conselleria en relació amb l'optimització i l'estalvi en la gestió de recursos, que formula el diputat senyor Juan Ignacio Loyola Subías Ruiz de Villa (GP Socialista) (RE número 13. 044, BOC número 52)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Aprueban medidas de contención del gasto, que son medidas que afectan a las prestaciones sanitarias: pago de tarjeta sanitaria, menú único básico, retirada de intervenciones del plan de choque, mejorar la central de compras, disminuir el gasto farmacéutico. Mire, está bien disminuir el gasto farmacéutico, pero si pagaran ustedes a las farmacias y pagaran ustedes a los proveedores estaría mucho mejor, porque les están arruinando y van a provocar un problema de desabastecimiento -lo pueden provocar- importante: disminución de sustituciones, de guardias, cierre de centros de salud, cierre de servicios de urgencia, bloqueo de camas hospitalarias, disminución de unidades de urgente emergencia, reducción de gastos de limpieza, seguridad, ropa.

Y además le piden a la empresa -no se quedan ahí- un canon de 181 millones de euros y, como necesitan liquidez, quieren que les den dos cánones juntos, es decir, 362 millones de euros les tienen que dar a ustedes.

Mire, todo esto requiere una explicación y por eso estamos hoy aquí. Estoy aquí para pedirle esas explicaciones, para que usted después cuando suba aquí no me diga generalidades, ambigüedades, que me diga cosas concretas para que sepan los ciudadanos cómo va a incidir sobre el sistema, cómo va incidir sobre el modelo y para que sepamos qué es lo que quieren hacer, porque nadie sabe qué es lo que quieren hacer. Yo dudo que lo sepan ustedes mismos. Por eso, esta interpelación, señor conseller.

Mire, ustedes están sobrepasados. Nos preocupa que la incapacidad que han tenido hasta ahora, que la incompetencia manifiesta que han demostrado y que el despilfarro que han tenido durante todos estos años…, mire, muchas de estas cosas las han asumido ustedes, porque después de tener un modelo determinado han decidido cambiar el modelo. Qué mayor ejemplo de reconocimiento de fracaso que cambiar ustedes mismos el modelo que han estado llevando durante años, porque son ustedes los mismos, es que llevan muchos años ustedes aquí. Y ya les he dicho en más ocasiones que sería motivo más que suficiente para que algunos se tuvieran que ir a su casa.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Al operador u operadores externos a los que se adjudique la gestión se les contratará por una cápita anual con los servicios suplementarios que asuma. Dicho contrato se lleva a cabo en la modalidad de diálogo competitivo, como he tenido antes la oportunidad de decir, que, según establece la ley de contratos del sector público, es el modelo más adecuado a la hora de plantear la colaboración entre el sector público y el sector privado cuyo objeto encierra una cierta complejidad.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Yo creo que es que les falta autoridad moral, que les impide pedir más sacrificios por otra parte, y les falta capacidad política. Presentan datos que no coinciden. Le he comentado antes una serie de datos, que le he dicho: ¿cómo lo van a hacer? ¿Cómo van a poder ahorrar 550 millones de euros de capítulo II y capítulo IV con respecto al gasto del 2011? ¡Explíqueme cómo lo van a hacer!

Mire, hay un tema que no ha tocado, por ejemplo, los recortes salariales que tanto les gusta a ustedes decir: «Y nosotros no…» Pues mire, los recortes salariales que se hicieron en su momento, suponían para, por ejemplo, para médicos o para el personal de enfermería ciento y pico euros a menos de cien euros, médicos y enfermería. El recorte actual para algunos profesionales supone casi 600 euros mensuales, para otros 300 euros mensuales, para otros 400 euros mensuales. ¿De qué estamos hablando? Y los profesionales, cuando van a final de mes, lo que miran es la nómina, lo que cobran. Y eso se lo han rebajado ustedes de forma muy severa, provocando un atentado -ya se lo he dicho- contra los derechos de los mismos. Pero se están cargando ustedes el sistema recortando derechos y prestaciones.

Nosotros creemos, nosotros creemos que los recortes van a ser mucho más profundos, porque no es posible. Mire -si lo decían. , hasta las empresas lo han dicho-, los gestores privados ven excesivo el canon de sanidad y quieren controlar áreas asistenciales. Naturalmente que quieren controlar áreas asistenciales, porque si no controlan áreas asistenciales, esto no les va a resultar rentable, señor conseller. Y por eso lo van a hacer. Nos preocupa tremendamente el cambio de modelo, nos preocupa tremendamente el cambio que van a hacer ustedes de nuestra forma de vida.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació al conseller d'Economia, Indústria i Comerç, senyor Máximo Buch Torralva, sobre la política general del Consell en matèria de crèdit públic desenvolupada a través de l'Institut Valencià de Finances, que formula el diputat senyor Jesús Ignacio Blanco Giner (GP Esquerra Unida) (RE número 16. 652, BOC número 60)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyor conseller, vinc ací a parlar-li d'un tema que pot semblar àrid, que és tècnic, però fonamentalment polític, que és la política de crédit públic del Consell a través de l'Institut Valencià de Finances.

Segons la seua llei, és el principal instrument en la política de crèdit públic. I les seues comeses bàsiques són tres: en primer lloc, gestionar l'endeutament, tant de La Generalitat com de les seues entitats autònomes i empreses; en segon lloc, prestar suport financer per a la promoció d'activitats empresarials, especialment aquelles que incorporen un valor afegit significatiu, que continguen innovació tecnològica, que siguen generadores d'ocupació o tinguen la consideració d'estratègiques per a la generació de riquesa i ocupació per a la Comunitat Valenciana; i la tercera, exercir les funcions relatives al control, inspecció i disciplina de les entitats financeres que estan davall la tutela administrativa de La Generalitat, així com les competències assignades a La Generalitat en matèria de mercat de valors.

Doncs bé, començant en ordre invers, per l'última de les competències, per l'última de les funcions de l'institut, el control i la inspecció fonamentalment de les entitats financeres, no li sorprendrà que diga que és una competència que no ha estat convenientment exercida per l'Institut Valencià de Finances. I a més a més, el resultat és ben conegut: la ruïna de les caixes d'estalvi valencianes i la seua pèrdua per part de la societat valenciana a través de fusions fredes -se va dir- i d'intervencions del FROB, tant en la CAM com en Bancaixa, o en Bankia. I fins i tot en una entitat com el Banc de València, sobre la qual les competències de l'Institut Valencià de Finances no són tan directes, però sí sobre Bancaixa, que és la que té participació en el Banc de València.

La llei és ben clara. La norma de l'institut establix que ha de fer anàlisi patrimonial econòmica i financera de la situació i evolució de les entitats, elaboració d'informes sobre la situació i evolució de les entitats a partir de l'anàlisi de documentació comptable i estadisticofinancera i també anàlisi dels informes d'auditoria externa dels comptes anuals i dels resultats de les visites d'inspecció, visites d'inspecció realitzades per l'Institut Valencià de Finances o pel Banc d'Espanya.

I ahí hem arribat a un punt en el qual s'han produït diverses interpretacions que han quedat paleses en la comissió d'investigació de la CAM, per exemple, sobre si l'institut té competència, que en té, i sobre si l'ha d'exercir, que no l'està exercint.

Perquè vosté em pot dir quantes inspeccions va fer l'Institut Valencià de Finances de les caixes d'estalvi valencianes fins a la seua desaparició? Jo tinc ací la memòria d'un dels anys passats de l'Institut Valencià de Finances, que definia este tipus d'actuacions inspectores com a actuacions de caràcter ordinari, que constituïxen la tasca quotidiana de l'Institut Valencià de Finances. Em pot dir quantes se'n van fer? Perquè, ja dic, en la comissió d'investigació de la CAM, els directors o exdirectors ja de l'institut van dir que ja ho feia el Banc d'Espanya -que per això té més mitjans, ha dit vosté hui.

Per tant, jo crec que la societat valenciana en el seu conjunt ja sap que esta tercera comesa, esta tercera funció de l'institut no ha estat convenientment exercida. També és de veres que queda poc del sistema financer valencià i que més enllà de Caixa Ontinyent i les caixes rurals, poc queda que supervisar, però no estaria de més que feren autocrítica del que ha passat fins ara.

La segona de les funcions -i no dic que la més important, però una funció bàsica d'un instrument de crèdit públic, com l'Institut Valencià de Finances- és el recolzament de l'economia productiva a través d'operacions de finançament de projectes empresarials.

Ací he de dir-li que repassant la memòria anual de 2011, trobe una clara insuficiència, hi ha un abandonament d'esta funció, de la funció d'impuls de l'economia productiva en un moment en què, a més a més, s'ha fet palesa la necessitat d'un canvi de model i en el qual han fallat els mecanismes del mercat financer. I també una claríssima desproporció, perquè la major part de les operacions de finançament van al sector públic. L'institut s'ha convertit en un instrument per al finançament de la mateixa Generalitat. I no serà per falta de necessitat del sector privat.

Vosté sap que hi ha unanimitat, pràcticament unanimitat, en considerar la falta de crèdit com a un dels principals per a la reactivació econòmica. Fins i tot ha segut la justificació o l'excusa que s'ha donat per a la capitalització de les entitats privades des de l'inici de la crisi, quan ja se van transferir una quantitat important de fons públics als bancs fins a l'últim rescat -o tomate-, en el qual l'Eurogrup ha compromés fins a 100. 000 milions d'euros. Tot això perquè hi haja crèdit.

Bé. L'Institut Valencià de Finances com a instrument de La Generalitat, en esta segona funció, d'impulsar projectes empresarials, a penes està fent-ho per al sector privat -perquè el sector públic, efectivament, ha d'estar ben finançat-, està detraent tots eixos recursos. Jo li pregunte: quantes sol·licituds de suport financer per part d'empreses privades rep l'Institut Valencià de Finances i quantes d'eixes sol·licituds són rebutjades? Perquè caldria una informació més transparent en la memòria anual, com si que fa, per cert -i ho he pogut comprovar a través de la pàgina web-, l'Institut Català de Finances, que especifica les operacions sol·licitades, les operacions aprovades i les operacions, finalment, formalitzades.

Perquè mire vosté, sobre els préstecs directes de l'Institut Valencià de Finances, només el 14% van a empreses privades i el 86% al sector públic.

A empreses privades únicament s'han dedicat trenta operacions noves en l'any 2011 per import de 25,6 milions d'euros. I si comparem en anys anteriors eren 45 milions. En 2010 pràcticament el doble, però 126 en 2009. Per tant, s'ha tancat l'aixeta del crèdit a través de les entitats privades, però també a través d'un instrument públic que hauria de suplir eixes carències.

Per cert, en les taules estadístiques se calcula que eixos 25,6 milions d'euros han generat 230 llocs de treball nous. Però diu «previstos». I jo he comparat memòries d'un any i dels anys passats i veig que en les previsions que se fan coincidixen en les que se mantenen després en les estadístiques dels anys següents. Són previsions contrastades a posteriori? Eixos 230 llocs de treball que estan previstos en 2011, sabrem alguna vegada si s'han materialitzat? O simplement es queden ahí com a previsió? Es prioritzen veritablement els projectes en funció de la seua capacitat de generació d'ocupació? Perquè sumant els 230 que suposadament es preveu que es crearan, més els vora 1. 800 que diuen que s'han mantingut, ixen poc més de 2. 000 llocs de treball. Però dividint 26 milions d'euros per 2. 000 llocs de treball, m'ix que cada lloc de treball suposadament creat o mantingut gràcies al préstec de l'Institut Valencià de Finances, que supose que hi haurà altres causes, ix a 12. 600 euros. La veritat és que, no sé, però me sembla una xifra considerable.

Per últim, preguntar-li com afecta la desaparició de les grans entitats financeres valencianes a l'activitat de l'Institut Valencià de Finances. Perquè he vist que només hi ha quinze operacions cofinançades per valor de 8,25 milions d'euros com a aportació de l'Institut Valencià de Finances. Però és que en anys anteriors eren 27,68 i 79,70. La caiguda d'operacions cofinançades és espectacular i segurament lògica, donat que ja no hi ha amb qui cofinançar-les.

Per contra, el sector públic, que ha rebut el 86% dels préstecs directes de l'Institut Valencià de Finances, podem dir que a penes en la memòria anual es dóna informació sobre quines empreses. Sí que se citen alguns préstecs a VAERSA, a l'Epsar, a la Fira d'Alacant, a la Universitat Jaume I, perquè se suposa que són el qui tenen un import màxim de 10 milions d'euros o de 9 milions d'euros, els més importants, però ens agradaria saber quines altres empreses públiques han rebut suport financer de l'institut, en quines quantitats i sota quin concepte. Ho preguntem perquè sospitem que darrere de la falta de transparència hi ha finançament d'inversions ruïnoses vinculades a les polítiques de grans fastos del PP. Ens agradaria saber si ahí estan la Ciutat de la Llum, el Circuit del Motor, CACSA, la Societat Projectes Temàtics, etcètera, etcètera.

I per acabar, la tercera funció de l'institut: la gestió de l'endeutament de La Generalitat. És obvi que en este punt hi ha un fracàs absolut, en primer lloc per la incapacitat d'accedir a un crèdit que anteriorment havia sigut motiu d'abús. El senyor Vela quan gestionava les seues responsabilitats en la Conselleria d'Economia i Hisenda era molt partidari del refinançament del deute, d'anar a mercats financers a aconseguir el que no teníem via finançament autonòmic, etcètera, etcètera. Però ara això diu que s'ha tancat. Fins i tot ha fracassat l'emissió de bons patriòtics que se va llançar en desembre de 2011. De 3. 800 milions d'euros que es volia col·locar, només se'n van poder col·locar 1. 058.

Estem veient els alts interessos que es paguen, pròxims als que es paguen en països intervinguts, si és que el nostre no està intervingut ja.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. -vaig acabant-. Si revisem el rating de La Generalitat i de l'Institut Valencià de Finances, que és el mateix, vaja, «Ba3 negativo», «BB negatiu», Moody's, Standard & Poor's. No és que nosaltres tingam especial confiança en estes empreses de qualificació, però és cert que això afecta el mercat financer en el sentit que no tenim fiabilitat per als inversors.

Voldria preguntar-li jo també: quina conselleria exercix la direcció política d'esta activitat de l'institut. ?

El senyor vicepresident primer:

Senyor.

El senyor Blanco Giner:

. la seua o la del senyor Vela?

Són preguntes que m'agradaria que responguera en la segona intervenció per tal de fer després la meua valoració.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. i concretar el que serà la moció subsegüent que presentarem en el proper ple.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

Respecto al rating, efectivamente, tenemos actualmente la calificación de Standard&Poor's de «BB». Y ahí también ha habido un cambio, porque esa calificación nos la dieron -si no recuerdo mal- el 28 de febrero, un mes después de entrar yo en la conselleria, y lo que decía el informe de Standard and Poor's era que nos lo daban con un creditwacht negativo. ¿Qué quiere decir esto de creditwacht negativo? Creditwacht negativo es que Standard and Poor's le daba un 50% de probabilidad a que en los siguientes tres meses nos volviesen a bajar otro escalón la deuda. Bueno, pues hace algo menos que un mes Standard and Poor's le bajó el rating a nueve comunidades autónomas, pero no se la ha bajado a la Comunidad Valenciana, y además dijo expresamente: «Respecto al creditwacht negativo -lo estoy traduciendo mentalmente del inglés porque nadie lo ha reproducido en español hasta ahora, que lo hago yo, pero, bueno se lo traduzco-, respecto al creditwacht negativo de la Comunidad Valenciana, retiramos dicho creditwchat negativo. » Es decir, que Standard and Poor's ha pasado de pensar que aquí íbamos a peor a decirnos que al menos nos hemos estabilizado, lo cual es el primer paso para ir a mejor.

L'Institut Català de Finances, que menciona usted como ejemplo, resulta que ha caído en crédito un 43,7%, casualmente tres décimas más que nosotros. O sea que no hay ninguna diferencia entre lo que les pasa a ellos y lo que nos pasa a nosotros, que es que está el mercado financiero mucho más complicado de acceso.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

Senyor conseller, en primer lloc aclarir-li, no li preguntava de qui depén l'Institut Valencià de Finances, que ja ho sé, sinó de qui depén la direcció política sobre l'endeutament. Perquè jo sempre escolte José Manuel Vela parlar d'este tema i mai a Máximo Buch. Per tant, u arriba a la conclusió que és Vela qui gestiona la política d'endeutament de La Generalitat. O, tal vegada, és que ell està més acostumat a assumir protagonisme mediàtic i vosté més en segon plànol. Eixa era la pregunta.

Sobre la política d'endeutament, dos cosetes. En primer lloc, és de deveres que no ens han baixat; és que és difícil que ens baixen més. Estava mirant i estem en grado de investigación especulativa, crec que baix només que queda ja un escaló; mentre que la resta de comunitats autònomes estaven una miqueta més amunt. I, per tant, quan està u en el fons és més fàcil tirar cap a dalt o, almenys, no baixar més.

Per altra banda, diu vosté que s'estan renovant tots els préstecs. A vore, la renovació de préstecs no deixa de ser un pegat, perquè són obligacions que se mantenen en el temps i que s'allarguen. Però m'agradaria que en la seua segona rèplica me diguera si els més de quatre mil milions d'euros, que segons tenim entés són els venciments de 2012, van a poder ser renovats. Perquè és un tema que li preocupa, i molt, a la societat.

Sobre la segona de les qüestions, la tutela d'entitats financeres. Vosté ha repetit l'argument ja amanit que tot el Banc d'Espanya, el Banc d'Espanya. Jo em pregunte: Per què no canvien la llei de l'Institut Valencià de Finances? ¿Per què no modifiquen la normativa, que a vostés també els dóna competència per a fer eixes inspeccions? Estan fent un deixament de funcions. I la veritat és que jo crec que els valencians i les valencianes ens mereixeríem que les nostres institucions també exerciren competències tan serioses, tan importants i tan fonamentals, i que s'ha demostrat després que no s'han dut a terme com calia.

Per tant, l'única resposta de totes les que jo li he fet, concretes, que implícitament vosté ha respost, l'única pregunta, és la de quantes inspeccions ha fet l'institut de les entitats financeres. Perquè entenc que vosté, sense dir-ho, ha dit que cap, que zero. Això la veritat és que a nosaltres ens preocupa i no ens agrada.

Després, respecte al suport financer a projectes empresarials, per suposat que nosaltres defensem el sector públic, més que vostés que estan privatitzant-lo, que estan retallant les plantilles a la mitat i que se van a carregar empreses. Ara bé, el que ens preocupa també és que les necessitats de finançament de les empreses públiques, que s'han d'atendre, el que perjudiquen siga la possibilitat d'impulsar un canvi de model productiu, de recolzar les inversions que siguen rendibles, sobretot socialment, que és una de les missions fonamentals de l'institut; i que les dades estan ahí per a demostrar que, en 2010 i després en 2011, la caiguda ha sigut brutal -brutal- i, sobretot, que és el 14% del total de préstecs directes que dóna l'institut.

I, com jo li deia abans, La Generalitat té un instrument per a finançar l'economia que, en el fons, està finançant la mateixa Generalitat. Per tant, l'economia valenciana està absolutament necessitada d'un instrument que funcione de veritat per a eixos objectius.

Després jo li he fet algunes preguntes més que vosté tampoc m'ha respost. Primer, ¿com afecta la desaparició de les entitats financeres valencianes a l'actuació de l'institut, via cofinançament?

En segon lloc, ¿quantes sol·licituds se reben? Perquè si se fan 30 operacions noves, jo voldria saber quantes se n'han demanat. No és el mateix que se'n facen 30 si se n'han demanat 35 que si se n'han demanat 145. I li dic, l'Institut Català de Finances és més transparent en eixe sentit. Quantes operacions se van sol·licitar? , per saber el grau de cobertura que dóna l'institut a la demanda de les empreses privades.

En segon lloc, ¿quines empreses públiques han rebut ajudes directes, en forma de préstecs o avals, per part de l'institut, i en quina quantitat i condicions?

I, en tercer lloc, ¿contrasten vostés que la previsió de llocs de treball que se creen després es confirma?

Per últim, la situació de l'Institut Valencià de Finances. Podem apreciar un altíssim grau de dependència financera; un molt baix patrimoni que, fins i tot, incomplix el mateix reglament de l'Institut Valencià de Finances que diu que els recursos aliens obtinguts per l'institut no han de sobrepassar l'import de cinc vegades els fons propis. I jo, mire la memòria i resulta que de fons propis són 35 milions d'euros i d'endeutament més de 1. 300. Des de quan s'està incomplint el mateix reglament de l'institut en este tema? ¿Com se deteriora, de manera accelerada, els resultats de l'institut? En els pressupostos de 2011, quan es fan en novembre de 2010, se preveuen unes pèrdues en 2011 d'1,6 milions. Quan es fan els pressupostos de 2012, un any després, se preveuen 5,1 milions. I quan es fan els comptes anuals de 2011 definitius s'han perdut 8,1 milions. La veritat és que és una progressió accelerada.

I, per últim, la inestabilitat en la direcció. Esperem que el nou director, Fernando Díaz, no tinga els problemes que posaren en qüestió als seus antecessors: Jorge Vela, imputat pel cas Nóos.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor diputat.

El senyor Blanco Giner:

. com a exdirector de CACSA; Enrique Pérez Boada i José Manuel Uncio, amb un escàndol, per cert,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

. de despeses sense justificar, també imputats per un crèdit de l'Institut Valencià de Finances.

Li desitgem molta sort en la seua tasca. Però que l'institut comence a complir les seues funcions, amb estabilitat institucional i amb un treball que necessiten les empreses i la societat valenciana.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

Per a tancar el debat, senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Indústria i Comerç:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyories, se suspén la sessió que es reprendrà demà a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 13 minuts)

