Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 8 de juny de 2000. Comença la sessió a les 10 hores i 10 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 26. Segona i darrera reunió.

Compareixença de la consellera Portaveu del Govern, senyora Alicia de Miguel García, per tal d'informar sobre les línies d'actuació política a seguir per la Conselleria de la Portaveu del Govern, sol·licitada a petició pròpia (RE número 12. 570).

La senyora presidenta:

Il·lustres diputades, il·lustres diputats, d'acord amb els síndics dels tres grups parlamentaris, recorde a les seues senyories que en primer lloc se substanciarà el punt dotze i després el deu i l'onze de l'ordre del dia.

En primer lloc, la compareixença de la consellera portaveu del govern per a informar sobre les línies d'actuació política a seguir per la conselleria de la portaveu del govern, sol·licitada a petició pròpia.

Té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Porque, señorías, este gobierno y esta consellera estamos íntimamente convencidos de que al derecho de los ciudadanos a recibir una información veraz, tanto de las acciones de gobierno como de las institucionales, se corresponde el deber ineludible de los poderes públicos de informar de sus actuaciones con rapidez, transparencia, claridad y rigor. Y este es, no les quepa duda, el principal compromiso que asumo hoy ante ustedes como consellera portavoz del gobierno.

Si me lo permiten ustedes, y abundando en el tema, me gustaría definir la Conselleria del Portavoz del Gobierno como un vínculo, como un puente, en definitiva un cordón umbilical que establece el gobierno con los ciudadanos para comunicarse con ellos, dándoles puntual difusión de sus actuaciones y transmitiendo la información que ellos requieren para poder así formar sus opiniones y juzgar a la administración que les gobierna. Porque, señorías, sólo el conocimiento veraz de las acciones y actuaciones del gobierno posibilita que los habitantes de la Comunidad Valenciana en el ejercicio de su derecho realicen un juicio objetivo sobre los mismos.

Junto con el Parlamento, auténtico centro de gravedad del sistema democrático, los medios de comunicación son una de las instituciones que permite instrumentar el derecho a saber de los ciudadanos y la correlativa obligación de informar de los gobernantes; frente al secreto característico del absolutismo y de todos los autoritarismos y totalitarismos, los medios son un elemento indispensable para que la transparencia, sin la que no existe control de poder ni garantía de las libertades, sea, señorías, una realidad. Y en esta línea deseamos seguir, actuando desde el rigor, sirviendo a la verdad. Y les garantizo, señorías, que seguiré, por lo tanto, desde el rigor trabajando en pro de la información veraz.

Igualmente me preocupa mejorar la política informativa con nuestros ayuntamientos. Para ello estamos editando ya El Consell informa, que llega a todos los ayuntamientos de la comunidad y que les facilita exclusivamente la información de los acuerdos generales del Consell que inmediatamente se producen.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, per a la seua intervenció té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

En primer lloc, vull agrair la presència a la consellera i felicitar-la pel seu càrrec nou que té. Encara que des d'Esquerra Unida pensem que aquesta compareixença es produeix aproximadament deu mesos després del que haguera sigut normal. Pensem que durant tot aquest temps vosté s'ha quedat en el Consell d'una manera un tant irregular, per dir-lo d'alguna manera. Probablement el fet de la constatació d'aquesta situació ha influït en què en la primera remodelació del Consell s'haja aprofitat per a regularitzat la seua permanència en el mateix. Curiosament, el fet d'arreglar el seu ha ocasionat una conselleria nova molt interessant i molt publicitada per vostés mateixa, com era la d'Ocupació, haja desaparegut. Ha tingut un vida molt curta aquesta conselleria; tractant-se d'Ocupació podríem dir que sols s'ha disposat d'un contracte temporal i damunt per molt poquet de temps.

I tot això ha passat en el que anava ser una xicoteta remodelació del Consell i això fa poc ja era dir molt; després eixa xicoteta s'ha transformat en una cosa més gran que no sabem si tindrem oportunitat de rebre una explicació oportuna o no, però, en tot cas, la remodelació feta està. I, per ara, evidentment, no explicada en aquestes Corts per part.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra, atenga's a la compareixença.

El senyor Oltra i Soler:

Bo, forma part, és una part de la remodelació, però.

Aquests fets ens permeten que per aquesta Cambra vosté, senyora consellera, siga formalment una conselleria nova però en pla formal sols, en el pla real pràcticament podem dir que no és tan nova. No es presenta per anunciar-nos el que pensa fer, ho estem veient tots els dies. Segurament la persona que la va nomenar per al càrrec estarà contenta amb el seu treball. Jo crec que és evident. La prova és aquest ascens formal.

Nosaltres sentim no poder compartir eixa impressió. Jo crec que vosté també ho entén com a lògic per part nostra. Entenem el seu paper de portaveu d'un govern del Partit Popular, i que això implica determinades actituds i comportaments. Però és que vosté ha agafat el càrrec en ganes. No sols compleix el seu paper de venedora dels mèrits del govern, sinó que encara li queda temps per a transformar-se en l'oposició de l'oposició, l'oposició als mitjans de comunicació que no reten acatament al règim, i en definitiva, a qualsevol que s'atrevisca a dissentir del pensament únic que es vol implantar des del govern Zaplana.

Declaracions com les del darrer diumenge, en les quals vosté desqualifica l'oposició per preocupar-se de temes tan sensibles com són les de les llistes d'espera, o dir que hi ha mitjans de comunicació que més que mitjans són pràcticament instruments d'oposició, són botons de mostra d'una actitud monopolitzadora de creure estar en possessió de la veritat absoluta. I per sort i per lluita d'uns quants, estem en una societat democràtica en la que el dret a la dissidència i a vore les coses d'una altra manera no sols és legal, encara que algú ho dubte, sinó que és una mesura de la bona salut d'un sistema democràtic.

Per això ens preocupa també tant la manipulació i el favoritisme que des del càrrec que vosté ocupa i des del govern que vosté representa, es fa quant al tractament dels mitjans de comunicació. ¿Com es poden marginar determinats mitjans, siga el que siga i amb menys justificació encara si damunt tenen una difusió important, i no incloure aquestos entre la distribució que es fa als col·legis, els centres oficials, la publicitat oficial, etcètera, etcètera? Això és molt poc transparent i molt poc democràtic. Amb diners públics no es pot fer partidisme de via estreta d'eixa manera.

La manipulació i la desinformació de Canal 9 jo crec que ja ratlla en el més absolut, s'ha convertit en una màquina propagandística del govern del president Zaplana amb una marginació pràcticament total de l'oposició i de qualsevol altre col·lectiu que no combregue en eixa idea. La visió que vosté des de la portavocia del govern està transmetent és una visió d'una societat absolutament idíl·lica i jo crec que absolutament irreal del que és la realitat en aquests moments. Els missatges crítics o una altra visió de la comunitat menys d'autosatisfacció però moltes vegades més real, pareix que no existeixen per al Govern Valencià i per suposat per a vosté.

Vosté ha fet ací tot un cant de tota una sèrie de coses que vol fer. El problema és que, ja dic, fa deu mesos que coneixem la seua actitud i per tant no és tan nova. Ha repetit una sèrie de voltes, bastants, la paraula transparència, la paraula veracitat, la paraula rigor. Jo acabaria dient aquell vell refrany castellà que diu "dime de qué presumes y te diré de qué careces".

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, atenga's a la compareixença que és de la consellera portaveu. (Remors)

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Senyor Perelló, vaja acabant.

El senyor Perelló Rodríguez:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

(Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Díez. (Remors)

El senyor Díez Cuquerella:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyora consellera. Senyors consellers.

Senyor vicepresident. Bon dia a tots.

En primer lloc, senyora consellera portaveu, agrair en nom del Grup Parlamentari Popular la seua compareixença davant esta Cambra. I dir-li que el senyor Perelló, a pesar de les seues insinuacions, és més cavaller del que ací ha paregut ser, ell també li ha agraït la seua compareixença en este acte. (Remors)

Jo intentaria posar sobre esta Cambra tres conceptes que la senyora consellera ha manejat perfectament, i que són els motius fonamentals d'esta compareixença, perquè creiem que són tres conceptes bàsics: la informació, el coneixement i la formació. La informació, perquè ens dóna eixe coneixement que és necessari en democràcia, i que a més ens duu a aconseguir una formació indispensable, per a què la ciutadania tinga el coneixement ple d'allò que passa en el món on viu o en el món on treballa. És a dir, el coneixement, la formació i la informació del que fa el govern del poble valencià.

S'ha dit ací que vosté havia d'haver comparegut abans. Que ara, quan s'ha produït la remodelació del Consell, és quan apareix vosté davant esta Cambra. Jo crec que estes afirmacions estan fora de lloc, perquè vosté compareix ací a iniciativa pròpia i compareix en el moment en què vosté ha sigut anomenada consellera portaveu. Allò altre, altres interpretacions, són exposar davant esta Cambra situacions que estan per les rames del que és el fons d'esta compareixença; per les rames on, a vegades, es queden els pardalets solts sense sa mare, i es queden massa a la intempèrie d'allò que se'ls puga dir.

El fons, el fons d'esta compareixença és on han d'entrar els grups parlamentaris d'esta Cambra. Quedar-se en eixes rames, quedar-se en eixa forma, és oblidar quin és el sentit que vosté vulga comparèixer a esta Cambra. I per tant és fàcil dir-los a eixos grups de l'oposició que no estem parlant d'una societat idíl·lica com s'ha escoltat ací, no estem pretenent que la consellera portaveu del govern ens vinga ací a plantejar-nos unes voluntats, uns principis de quina va a ser la seua trajectòria al front d'eixa conselleria, i no està plantejant-nos una societat idíl·lica

Però el que mai ens plantejarà és, com algun grup parlamentari d'esta Cambra, societats utòpiques que no tenen res a vore en la realitat de la societat actual. Les utopies han passat ja a altres bons llocs. I ací estem escoltant a una consellera portaveu que en la seua compareixença, a petició pròpia, està oferint la seua gestió a esta Cambra, està oferint conceptes bàsics en democràcia que considera el Grup Parlamentari del Partit Popular que han de ser acceptats en eixos termes. Altra cosa, de veres, altra cosa és confondre la informació en els cuchicheos; altra cosa és confondre la voluntat de donar una informació veraç i autèntica en allò altre que queda fora en realitat d'esta Cambra.

Estem convençuts que en la serietat que caracteritza a la consellera portaveu, estem convençuts que conceptes bàsics com coherència, rigor, transparència, veracitat i diàleg estaran sempre en el frontispici de la seua gestió al front d'esta conselleria.

Moltes gràcies. Res més.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Díez.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Y miren, señorías, por talante personal y por talante del gobierno del que participo, les puedo asegurar a ustedes que la transparencia en la información es absoluta, que la transparencia en la información es veraz, que no hay marginación, como en otras épocas, a los medios de comunicación. , (remors) independientemente de lo que ustedes, en su justa tarea de oposición, quieran ustedes contarnos aquí, quieran ustedes contarnos aquí. De ninguna manera eso es cierto.

Y les pongo un ejemplo. Si yo he venido aquí hoy para decirles a ustedes que trabajaré por la veracidad, el rigor y la transparencia en la información, sin duda les aseguro que así ha sido y así seguirá siendo. Respeto profundamente todos los medios de comunicación, por supuesto, y todas las informaciones que los medios de comunicación ofrecen a los ciudadanos. Pero también les digo que, velando por ese rigor y por esa verdad en la información a que tiene derecho el ciudadano, todas las veces que sea preciso, como Portavoz del Gobierno, tendré que aclarar las informaciones que no se ajusten a la realidad o que no se ajusten a la verdad, porque, señorías, aquí sólo estamos para servir a los ciudadanos, y a los ciudadanos no se les puede confundir con informaciones que no son ciertas. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Por lo tanto, en el ejercicio de mi responsabilidad y velando por ese rigor y esa transparencia, creo que esa es una de mis obligaciones, en primer lugar.

En segundo lugar, decirles, abundando en mi comparecencia, que a los medios de comunicación, señorías, no se les margina en absoluto. No como en otras épocas, en las que algunos convenios o algunos acuerdos eran única y exclusivamente disfrutados por uno o dos medios de comunicación, y ustedes saben que eso es cierto. Y eso ahora no ocurre, señorías, eso ahora no ocurre. Estamos absolutamente volcados en la tarea de dar a todos los medios una información igualitaria y contribuir con todos ellos a que esta comunidad cada día sea mucho más capaz de juzgar a sus gobernantes por la información que reciben a través de los medios de comunicación. A eso contribuimos, señorías, y no a otras historias en las que casi prefiero de momento no entrar, casi prefiero de momento no entrar. (Remors)

La senyora presidenta:

Senyories, per favor.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo ja li havia dit, senyora consellera, en la primera intervenció que vosté té una pega sobre la resta dels seus companys. Vosté sé que no té culpa. La seua situació, el seu nomenament respon a una determinada actitud que no ha sigut, evidentment, desmentida en aquesta Cambra, perquè ha sigut una situació anòmala que ha estat ahí i que cal ser conscients d'això. Igual tampoc és l'única en aquestos moments en el Consell.

Això ha ocasionat algun avantatge i alguna qüestió que pot ser no tan avantatjosa, i és que ha permés que per part nostra i per part de la societat valenciana la seua activitat en eixa portavocía, que hui, a partir de fa uns dies, també és conselleria, siga coneguda. Evidentment, si això no haguera passat, les declaracions que ha fet vosté en la seua primera intervenció i estes que ha fet en l'última serien fantàstiques, perquè clar, qui no va a estar d'acord amb la defensa de la imparcialitat, de la transparència, del rigor, de la veracitat i tot això? Si tot això és fantàstic, tot això és el que nosaltres i tot el món està desitjant. El problema és que, clar, vosté ja sabem com funciona, o siga, que no és nova. Fa deu mesos, quan els consellers van vindre ací, almenys tenien el benefici del dubte, ho faran o no ho faran. Vosté en este cas té la pega que ja du equis mesos treballant allí i veem la manera que té de dur a la pràctica açò que ens diu ací. I clar, no casa, és que casa molt poquet, molt poquet. Justetament és quasi el contrari del que s'ha dit ací. Per què? Perquè la veracitat és la veracitat sempre i quan convinga al govern. Si convé al govern, és la veracitat, i a més veracitat única.

La manipulació dels mitjans, la discriminació dels mitjans, jo crec que és absoluta. I no val que en determinades èpoques es fea igual o pitjor. Això, inclús sent cert, i jo no seré qui ho pose en dubte, això no val, això no és una excusa vàlida perquè vostés facen igual o pitjor que feen determinats senyors en altre moment. Això no és. Per a això no estan vostés en el govern, i per a això vosté no està en eixa portavocía. Vosté ha d'aplicar precisament allò que acaba de dir que vol fer, que està molt lluny d'això.

I eixa manipulació i eixa marginació es veu en tot. El castic, no ja sols. si a mi no em preocupa que vosté isca a replicar determinat mitjà de comunicació o determinat diputat de l'oposició, a la fi i al cap vosté cobra per això també. Això no és ningun problema. El problema on està és que amb diners públics, amb diners públics, que no són seus ni meus ni de ningú dels que estem aquí, amb diners públics es facen actituds de marginació, actituds clarament partidistes. O siga, comprar determinats mitjans, marginar determinats mitjans, crear inclús determinats mitjans perquè lloen el poder, això és el que no es pot fer amb diners públics. I això vosté sap que està fent-se dia darrere dia, i no hi ha excusa que legitime eixa actitud.

Per tant, jo insistisc. Vosté hauria pogut vindre ací fa deu mesos i podria haver tingut la mateixa rebuda que tots els altres. Jo vull que entenga que açò no és una falta de cortesia. Crec que també hem d'exigir-nos rigor a nosaltres mateixos i, davant del que hem vist i del que hem patit, la política informativa del Consell, de la qual vosté és la representant, o siga, la portaveu, no podem estar satisfets. Si li diguérem altra cosa li enganyaríem a vosté i ens enganyaríem a nosaltres mateixos.

Per tant, nosaltres coneixem la manera de treballar que té el govern a què vosté representa en aquestos moments en eixa conselleria. No ens agrada. Ens agradaria que s'acostara més, que s'aproximara més al missatge que vosté ha dit. Però evidentment, allò que s'ha confirmat ací és que això és poc menys que un brindis al sol, bones paraules, però com dia aquell, el que no la conega que la compre. Nosaltres, lamentablement, ja la coneixem i, insistisc, no ens agrada allò que està fent. Ens agradaria més allò altre, però allò altre, per la seua segona intervenció, tinc clar que no va a aplicar-ho, i inclús que està absolutament satisfeta d'eixa tasca que està fent de donar una informació sesgada, una informació manipulada, una informació que interessa al poder constituït en este moment, al Govern Valencià, però que no sempre és la informació ni l'única informació verídica ni la informació real del que està passant per ahí. Jo crec que vosté hauria de delimitar, eixa tasca de portaveu del Consell, de portaveu d'un determinat partit polític, que a voltes jo crec que es confon, i jo crec que això no és bo.

Per tant, insistir-li en això. Crec que han sigut bones paraules però la pràctica seua va justetament en sentit contrari al que diu. Quan més intensitat vosté ha posat en la defensa d'eixa transparència i d'eixe rigor, menys en la pràctica s'ha vist, i jo crec que això és molt lamentable. Ens agradaria que vosté ara en la resposta es comprometera d'alguna manera i intentara acostar-se, aproximar-se més a una visió més real i més imparcial de la societat valenciana, que jo crec.

La senyora presidenta:

Senyor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

. que és molt més plural del que vosté en aquestos moments i fins ara ha representat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Oltra.

Senyor Perelló, per a rèplica, té la paraula.

El senyor Perelló Rodríguez:

Decir que en esta comunidad hay un pánico escénico a la crítica en el gobierno es una constatación de hechos, que se vive en las noticias que a diario se dan por parte del gobierno, en la visualización de Canal 9, que llega a ser vomitiva, se lo digo así de claro. (Remors) Que llega a ser así de claro. No, no, y ustedes dirán: "¡Qué fuerte! ". Oiga, lean en los Diario de Sesiones lo que decían algunas boquitas de aquí al lado, pintadas y otras sin pintar, y leerán lo que era tela marinera, ¿eh? Leerán. Es que han perdido la memoria por completo, no sólo de los nuestros sino de los de ustedes. Es que son de un alivio mental que clama al cielo. Lean, que yo he leído sesenta y cuatro Diario de Sesiones mirando cosas de ese estilo, y no sé si se podrán llamar caballeras esas posturas pero si esas son caballeras, las mías, versallescas, ¿qué quieren que les cuente?

Información veraz. Oiga, que no, que es mentira, que sólo es veraz si hablan bien del gobierno. Esto no es "y usted más", esto es una constatación de hechos. Y esto no es una defensa a Utopía. Yo no he venido aquí a defender el máximo revolucionario, he venido a hablar de libertad de expresión, de equidad de trato a los medios de comunicación, de no narcotización social ni la desinformación a la ciudadanía. Algo que alguien opina que es una utopía, porque seguramente ni está en su voluntad ni en su capacidad de gobierno. Yo no he venido aquí a hacer tesis sobre el socialismo revolucionario, les he hablado de no discriminación, de libertad de expresión, de libertad de información. ¿Eso es una utopía? Pues vamos dados, señora consellera, si esto es una utopía. Esto es un derecho de los ciudadanos, que no tiene que ser un cántico aquí y una página abierta cuando usted comparece. Es que usted ha comparecido más veces. Es que yo la he oído y la he leído en teletipos comparecer explicando algunos acontecimientos de la calle de protestas ciudadanas en manifestaciones de derecho individual, y que sumados se convierten en un derecho colectivo, que usted las ha tildado prácticamente de actos absolutamente incompresibles, por no decir casi casi de kale borroka. No, señora. La gente tiene que salir a la calle, lo que pasa es que a ustedes les sale un sarpullido cada vez que ven más de cinco personas por la calle juntas. Es que desde que alguien dijo que la calle era suya y ahora ha dicho que hablar de parejas de hecho o de libertad de expresión es un motín progresista, estamos que temblamos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Es que ya está bien, señora consellera.

Muchas gracias, presidenta. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Perelló.

Té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera Portaveu del Govern:

Miren, señorías, yo he venido aquí a decirles a ustedes cuáles son los objetivos de mi portavocía, y hablar de forma positiva, y a comprometerme ante los ciudadanos y ante esta Cámara a que la información que se les transmita cumpla esos objetivos de rigor, de claridad y de transparencia. Y así ha venido siendo y así va a seguir siendo, aunque obviamente sus señorías no estén de acuerdo, pero yo les digo cuál es la opinión de esta portavoz y de su gobierno.

La senyora presidenta:

La consellera portaveu del Govern:

. yo vengo aquí a decirles a ustedes que este gobierno tiene esa voluntad de transmisión al ciudadano de sus actuaciones, y les he dado argumentos de sobra para ello, les ofrezco mi colaboración, y además solicito la suya para contribuir entre todos a transmitir esa información a los ciudadanos, a la cual ellos tienen derecho y nosotros estamos obligados.

(Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Compareixença del conseller de Cultura i Educació, senyor Manuel Tarancón Fandos, per tal d'explicar la Proposta de mesures a introduir el pròxim curs escolar 2000­2001 en educació infantil, educació primària i educació secundària obligatòria en la normativa per la qual es dicten instruccions en matèria d'ordenació acadèmica i d'organització de l'activitat docent, sol·licitada a petició pròpia (RE número 12. 572).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Correspon a continuació el punt de l'ordre del dia que és la compareixença del conseller de Cultura i Educació, per a explicar la proposta de mesures a introduir el pròxim curs escolar 2000­2001 en educació infantil, educació primària i educació secundària obligatòria, en la normativa per la qual es dicten instruccions en matèria d'ordenació acadèmica i d'organització de l'activitat docent, sol·licitada a petició pròpia. Té la paraula l'honorable senyor conseller. (Remors)

El senyor conseller de Cultura i Ciència:

Senyora presidenta.

Senyories.

Comparec davant d'esta Cambra a petició pròpia, a fi d'exposar a les seues senyories les mesures a introduir a partir del curs escolar 2000­2001, en educació infantil, educació primària i secundària obligatòria, en la normativa relativa a l'ordenació acadèmica i a l'organització de l'activitat docent. De manera simultània este mateix matí s'estan fent arribar a les organitzacions sindicals, associacions de pares d'alumnes i representants dels alumnes eixes mateixes mesures, de forma, com dic, simultània a l'explicació en esta Cambra.

El Govern Valencià té com a objectiu fonamental irrenunciable l'educació de qualitat com a motor de progrés d'una societat que faça als ciutadans i ciutadanes més cultes i més lliures. La Logse, després de quasi deu anys de vigència reclamava i reclama en el seu desplegament i aplicació, accions tendents a la seua avaluació i adaptació per a aconseguir els objectius de capacitats i continguts previstos en la pròpia llei, i recuperar i fer possible que es recuperen valors com l'esforç, l'estímul i la consideració del treball de l'alumnat com a pressuposts essencials del sistema educatiu de qualitat que estem impulsant.

El que pretenem amb estes mesures és adequar els continguts de la llei a la realitat actual, i a les demandes de millora del sistema educatiu exigides pels col·lectius educatius en les conclusions del dictamen sobre l'ensenyament de les humanitats en educació secundària; conclusions que, encara que la Cambra ja ho sap, jo vull fer memòria que es van adoptar per unanimitat i en participació tant del ministeri d'Educació com de representants de totes les comunitats autònomes, i també considerant les conclusions de la reunió que va tindre lloc en la localitat de Torrevieja, de més de 200 directors d'educació secundària en els primers dies del mes d'abril.

En definitiva, allò que el Govern Valencià del Partit Popular pretén és adoptar, dins del marc legal, que hem deixat clar també i no podia ser d'altra manera, que no estem parlant de reforma legal, estem actuant dins de les possibilitats que marca la Logse en les competències de l'administració educativa de la comunitat autònoma; em referia, per tant, a una sèrie de mesures que pretenen i que permeten esmenar les disfuncions que en el sistema educatiu s'han posat de manifest amb l'aplicació de la Logse, i complir amb l'objectiu de reforçar els instruments d'aprenentatge bàsic per a millorar els índexs de coneixements, aptituds, habilitats i valors de l'alumnat que acaba les etapes obligatòries. Les mesures que proposem són les següents.

En educació infantil, partim de la consideració que és un nivell diferenciat i no obligatori del sistema educatiu; hem de considerar no obstant això que l'accés de xiquets i xiquetes al segon cicle d'educació infantil és cada vegada major i la seua necessitat és reclamada per la societat. La importància d'este cicle ve determinada pel fet que és precisament en estos anys de la vida del xiquet i de la xiqueta quan es configuren les bases del desenrotllament personal, i l'escola actua com a guia d'eixe desplegament i com a primer camp d'experiències en relació en el món social.

Donada la seua importància, el Govern de la Generalitat Valenciana en els últims anys ha consolidat l'escolarització total de les xiquetes i els xiquets de tres a sis anys, portant a terme l'escolarització de l'alumnat de tres anys pràcticament a tota la Comunitat Valenciana. Jo crec que seria prou recordar la creació en els últims tres anys de 1. 229 noves unitats en centres públics. Per a millorar els seues continguts, diguem que, ja resolt l'aspecte quantitatiu, es requereix que s'adopten les següents mesures que són les que anem a posar en marxa.

En primer lloc, l'elaboració d'unes orientacions didàctiques per al curs 2000­2001, que contribuïsquen a la coordinació necessària del segon cicle de l'educació infantil amb l'educació primària, per a garantir un trànsit adequat a la mateixa i assegurar la continuïtat sense renunciar a la diferenciació i a les peculiaritats de l'educació infantil. D'eixa manera, estes orientacions didàctiques per al segon cicle potenciaran el llenguatge, contribuint a millorar la comprensió del món que envolta al xiquet i la xiqueta, i la seua expressió original imaginativa i creativa. Així mateix potenciaran la forma de representació matemàtica, que ajudarà a descobrir les propietats i les relacions que s'establixen entre els objectes a través de la seua manipulació. Els continguts matemàtics i de llenguatge seran més significatius per a les xiquetes i els xiquets com més incardinats estiguen en altres àmbits d'experiència de l'etapa. El Pla de formació del professorat tindrà en compte l'aplicació d'estes orientacions didàctiques.

Una segona mesura fa referència a l'extensió del programa bilingüe enriquit al segon cicle d'educació infantil. L'augment del nivell de competència lingüística dels escolars valencians és la base per a l'inici de la configuració d'un sistema educatiu plurilingüe a la Comunitat Valenciana. Per això, l'ordre de 30 de juny del 98 establia un programa d'educació bilingüe enriquit per al primer cicle d'educació primària, per a millorar els programes d'educació bilingüe amb la introducció precoç, com a llengua vehicular, d'una de les llengües pròpies de la Unió Europea en el mateix espai actiu comunicatiu. L'experiència adquirida en este camp aconsella avançar esta incorporació d'una llengua estrangera al segon cicle d'educació infantil en el curs 2001­2002, en el marc d'eixe programa bilingüe enriquit. En el curs pròxim, el 2000­2001, s'iniciaran els cursos de formació per al professorat que permetran el desenrotllament de l'esmentat programa.

En educació primària, l'ordre que s'ha elaborat en desenrotllament del reglament orgànic i funcional de les escoles d'educació infantil i dels col·legis d'educació primària, que substituirà la vigent de 29 de juny del 92, contempla mesures que contribuiran al fet que l'alumnat desenrotlle les capacitats expressades en els objectius generals de l'etapa. Per això és necessari reorientar els aprenentatges de l'alumnat, i les decisions sobre la seua promoció tant dins de l'educació primària com al final de la mateixa per a l'accés a l'educació secundària obligatòria.

Al respecte convé recordar que la norma bàsica per a tot l'Estat és el Reial Decret 1. 006/91, de 14 de juny, pel qual s'establixen les ensenyances mínimes corresponents a l'educació primària. En el seu article 11 disposa que la decisió que un alumne estiga un any més en el mateix cicle podrà adoptar-se una vegada al llarg de l'educació primària. Tal disposició és arreplegada en la normativa pròpia de la nostra comunitat, en l'article 10 del Decret 20/92, de 17 de febrer, del Govern Valencià.

No obstant això, la pràctica en estos anys d'implantació aconsella recuperar la unitat de l'ensenyament bàsic. Per això és aconsellable determinar el tercer cicle com el moment pedagògicament més apropiat, per a prendre la decisió d'estar un any més en el mateix cicle donat el canvi d'estructura i d'organització del procés d'ensenyança-aprenentatge que suposa la nova etapa d'educació secundària obligatòria a què accedeix l'alumne o l'alumna.

Pel caràcter global i integrador que l'article 14 de la Logse atribuix a les àrees en què s'organitza l'educació primària, l'avaluació d'estes àrees és l'indicador apropiat per a apreciar si s'han desenrotllat les capacitats expressades en els objectius d'este nivell. Per això, no haver obtingut avaluació positiva en més de tres àrees hem entés que és un indicador clar del fet que no s'han aconseguit els objectius corresponents. En conseqüència, un alumne o alumna només podrà promocionar de tercer cicle a l'educació secundària obligatòria amb un màxim de tres àrees que no hagen sigut avaluades positivament. En finalitzar cadascun dels dos primers cicles d'educació primària l'alumne o l'alumna promocionarà al cicle següent.

En el context del procés d'avaluació continua, quan el seu progrés no responga globalment als objectius programats, el centre establirà les mesures de reforç en les àrees instrumentals de matemàtiques, valencià, llengua i literatura, i castellà, llengua i literatura, a fi d'ajudar-lo per tal que aconseguisca els esmentats objectius. No obstant això, si en finalitzar el segon cicle el progrés de l'alumne o l'alumna, d'acord en la seua maduresa i les àrees no avaluades positivament, no respon als objectius programats de manera que impedisca la seua possibilitat de progrés en el tercer cicle, el centre podrà decidir excepcionalment la seua permanència un any més en este cicle en lloc de passar al tercer.

En tot cas, quan un alumne o alumna estiga un any més en el mateix cicle, el centre docent adoptarà les mesures educatives complementàries o d'adaptació curricular encaminades a contribuir al fet que l'alumne assolisca els objectius programats. En eixe sentit, l'apartat 6. 6. c del projecte d'ordre de desenrotllament del reglament orgànic i funcional per als centres que impartixen educació primària, que s'ha remés hui mateix als agents socials, sindicats, pares i alumnes, diu: "la repetició ordinària d'un curs en finalitzar algun dels cicles de l'educació primària està contemplada en l'article del decret 20/92, de 17 de febrer, que regula el currículum valencià d'este nivell educatiu. Esta repetició s'adoptarà en finalitzar el tercer cicle, quan l'alumne o l'alumna no haja aconseguit globalment els objectius d'este nivell educatiu, i sempre que l'equip educatiu no haja adoptat l'esmentada mesura de manera excepcional en finalitzar el segon cicle. L'alumnat que romanga un any més en el mateix cicle, disposarà d'una adaptació curricular que li permetrà el progrés en el seu aprenentatge. La promoció a l'educació secundària obligatòria no serà possible amb més de tres àrees no avaluades positivament".

Donada la configuració de les plantilles d'educació primària, en l'ordre de desenrotllament del corresponent reglament orgànic i funcional per al curs 2000­2001, s'introduixen els criteris de priorització de les activitats docents de forma que el professorat, una vegada cobertes les hores curriculars, puga exercir les activitats de reforç de les àrees instrumentals. Per això, en l'apartat corresponent del projecte d'ordre de desenrotllament del reglament figura literalment el següent: "si després de l'adscripció a grups, àrees o cicles hi ha algun mestre o mestra que no complete les vint-i-cinc hores lectives de docència, la direcció del centre li assignarà en caràcter prioritari les següents activitats docents: cobertura de les hores de dedicació dels òrgans unipersonals a les tasques pròpies del càrrec, i en segon lloc el reforç educatiu, preferentment en les àrees instrumentals a l'alumnat amb dificultats d'aprenentatge que requerisca compensar desigualtats en educació, o que estiga un any més en el mateix cicle".

En educació secundària obligatòria, hem de recordar en primer lloc les finalitats que establix la Logse en l'article 18 per a esta etapa educativa.

L'educació secundària obligatòria, que completa l'ensenyament bàsic iniciat en l'educació primària, té com a finalitat transmetre a tot l'alumnat els elements bàsics de la cultura i formar-los per tal d'assumir els seus deures i exercir els seus drets com a ciutadans i preparar-los per a prosseguir estudis de formació profesional específica de grau mitjà o de batxillerat o per la incorporació a la vida activa.

I, en segon lloc, convé recordar que la llei garanteix un període formatiu comú de 10 anys que, no obstant això, té en compte les peculiaritats de cada alumne i de cada alumna i s'adapta establint una adequada diversificació; tal diversificació ha de ser creixent en l'ensenyament secundari obligatori per a permetre acollir millor els interessos diferenciats dels alumnes adaptant-se, alhora, a la pluralitat de les seues necessitats i aptituds, a fi de possibilitar-los que arriben als objectius comuns.

Per tal d'aconseguir esta doble finalitat, i atendre la diversitat d'interessos, motivacions, necessitats i actituds de l'alumnat, és necessari abordar les següents mesures organitzatives i curriculars.

Respecte a l'horari en educació secundària obligatòria. Una de les modificacions que contribueix a millorar l'aplicació de l'educació secundària obligatòria consisteix en reduir el nombre de professors que imparteixen les àrees en el primer cicle per a facilitar la transició entre educació primària i esta etapa. Per això, se suprimeix una de les dues àrees següents concentrant en un sol curs l'horari que tenien fins ara : educació plàstica i visual, 3 hores en primer curs en compte d'una hora i mitja el primer i hora i mitja el segon; i, música, 3 hores en el segon curs en compte d'hora i mitja el primer i hora i mitja el segon. Esta mesura figurarà en la resolució que organitza el curs 2000­2001, que els farà arribar de manera immediata als agents de la comunitat educativa.

En segon lloc, a fi de reforçar l'àrea de matemàtiques, se li dóna el mateix nombre d'hores en els dos cicles; per això s'incrementa amb una hora d'horari en el quart curs. Per a no incrementar les 32 hores de l'esmentat curs i reduir, alhora, el nombre d'àrees i matèries que ha de cursar l'alumne, en quart curs només es cursarà una matèria optativa de tres hores setmanals en compte, com fins ara, de dues optatives de dues hores. Esta modificació requereix, a partir del curs 2000­2001, substituir l'apartat 2 de l'Ordre de l'1 de maig del 95, de la Conselleria d'Educació i Ciència, per la qual es regulen les matèries optatives en educació secundària obligatòria, que quedarà redactat de la següent manera:

1. L'alumnat cursarà una matèria optativa en cadascú dels quatre cursos d'educació secundària obligatòria.

2. L'horari dedicat a les matèries optatives serà de dues hores setmanals en els tres primers cursos de l'etapa i de tres hores setmanals en el quart curs.

3. L'alumnat no podrà estudiar la mateixa optativa en més d'un curs de l'educació secundària obligatòria, excepte les matèries d'oferta obligada pels centres, que són la segona llengua estrangera i la cultura clàssica. Una vegada modificat l'ordre d'optatives es produirà la modificació de l'article 25, de l'Ordre, de 18 de juny del 99, que regula l'atenció de la diversitat a l'ESO, a fi d'adequar el programa de diversificació curricular a la nova distribució d'optatives.

Quant a l'oferta de matèries d'optatives, la seua regulació és competència exclusiva de les comunitats autònomes. La regulació vigent de les esmentades matèries a la Comunitat Valenciana correspon al procés d'implantació anticipada a l'etapa que ha finalitzat en el present curs acadèmic.

Per això, i d'acord amb la disposició transitòria primera de la mencionada Ordre, de 9 de maig del 95, procedeix el fet de revisar l'oferta de matèries optatives. Amb esta finalitat es posarà en marxa una comissió tècnica per a estudiar que l'oferta de matèries optatives contribuïsca de manera eficaç i racional al desplegament de les capacitats expressades en els objectius generals de l'etapa.

Conforme a les conclusions de l'esmentat estudi, s'elaborarà una nova ordre que regule les matèries optatives substituint la que està ara vigent, de 9 de maig del 95.

Quant a l'avaluació i promoció de l'alumnat, d'acord amb l'article 22 de la Logse, la decisió sobre la permanència un any més en el mateix curs d'un alumne o alumna que no haja aconseguit els objectius es pot adoptar dues vegades en l'educació secundària obligatòria, una vegada finalitzat el primer cicle, i, la segona, en qualsevol dels cursos del segon cicle. I així es recolleix en l'apartat 20, de l'Ordre de 18 de juny del 99, per la qual es regula l'atenció a la diversitat en l'educació secundària obligatòria.

No obstant això, el Reial Decret 1. 007, de 14 de juny, pel que s'estableixen els ensenyaments mínims corresponents a l'ESO, en l'article 11, preveu que el conjunt de professors del respectiu grup podrà promocionar un alumne que haja aconseguit els objectius educatius del primer cicle o d'alguna curs del segon cicle d'eixa etapa, encara que l'esmentat alumne no haja estat avaluat positivament en totes les àrees. És esta una previsió que recull l'article 13 del Decret 47/92, del 30 de març, del Govern Valencià, pel que s'estableix el currículum de l'educació secundària obligatòria a la Comunitat Valenciana.

En este supòsit els mateixos articles estableixen criteris per a decidir la promoció, la maduresa de l'alumne i les possibilitats de progrés en els estudis posteriors. Com l'esmentada norma no assenyala cap indicador que permeta aplicar tals criteris, es pot produir en el sistema educatiu una disparitat enorme d'interpretació entre els diferents centres docents a l'hora de decidir la promoció i proposta de titulació amb la possible arbitrarietat en decisions que poden tindre gran transcendència per al futur de l'alumnat.

Per això, és necessari facilitar als centres docents uns indicadors objectius que ajuden els equips de professors i professores a prendre les decisions de promoció o repetició i la proposta d'expedició del títol al seu alumnat.

En conseqüència, l'alumnat podrà promocionar del primer cicle al segon, del tercer curs al quart, o ser proposat per a l'obtenció del títol de graduat en educació secundària amb un màxim de dues àrees o matèries que no hagen estat avaluades positivament, sempre que l'actitud en les mateixes haja estat positiva. Excepcionalment, quan un alumne tinga altres àrees o matèries que no hagen estat avaluades positivament, el professorat podrà decidir la seua promoció a la proposta per a l'obtenció del títol, sempre que la seua actitud haja estat positiva en elles, tenint en compte la seua maduresa i les seues possibilitats de progrés en els estudis posteriors. Esta decisió l'adoptarà el professorat del grup al qual pertanya l'alumne, de forma col·legiada, i requerirà una majoria qualificada de 2/3 dels components de l'esmentat grup. Tot això sense menyscabament de l'adopció de les corresponents mesures d'atenció a la diversitat previstes en l'Ordre de 18 de juny del 99.

A tal efecte, la conselleria està elaborant per al curs 2000­2001 una norma que contemple tots eixos aspectes i que substituïsca la Resolució de 7 d'abril de 98, de la Direcció General d'Ordenació i Innovació Educativa i Política Lingüística per la qual es donen instruccions sobre l'avaluació i la promoció de l'alumnat d'educació secundària obligatòria.

Quant a l'organització del segon cicle, a més d'adoptar les mesures anunciades anteriorment, és necessari recuperar la unitat de tot l'ensenyament bàsic obligatori, atendre la finalitat de l'educació secundària obligatòria, assenyalada en l'article 18 de la Logse, com també facilitar la progressiva diversificació prevista per al segon cicle, per l'article 20 de la Logse.

Per això, la conselleria mamprendrà un estudi per tal que, després de les corresponents consultes amb la comunitat educativa, puga establir-se en organització diferenciada del segon cicle d'esta etapa educativa que responga a les seues característiques específiques i permeta oferir diverses opcions dirigides totes elles a l'obtenció del mateix títol de graduat en l'educació secundària, conjugant la formació bàsica de l'alumnat amb l'orientació sobre el seu futur acadèmic i professional, organització que responga alhora a la diversitat de necessitats, aptituds i interessos de l'esmentat alumne.

Acabe, senyories, manifestant que potser siga el moment de plantejar-se, en els fòrums corresponents i amb el consens de tots els agents de la comunitat educativa, la necessitat d'una reforma de la Logse. Però, el que és inajornable, el que era inajornable, era l'adopció de mesures que contribuïsquen a millorar i adequar el sistema educatiu amb el primordial objectiu d'aconseguir l'educació de qualitat que tots i totes desitgem. Mesures com les anunciades, en dita direcció, totes elles possibles en l'àmbit de les nostres competències i sense una modificació de la Logse.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, honorable senyor conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats. Senyors diputades.

Com tenim molt poc de temps, anem ràpidament a l'assumpte.

Aquesta comunicació que ens ha fet el conseller és la primera informació oficial que tenim sobre les modificacions que es faran per al curs que ve. I com que és la primera informació oficial que tenim nosaltres, també és la primera informació oficial que tindran els sindicats i que tindran els propis instituts i les pròpies escoles per a planificar el seu curs que ve.

Evidentment, això és una qüestió. És molt tard, estan tots els instituts informant els seus alumnes, estan organitzant el curs següent, i, per tant, nosaltres considerem que és una gran errada plantejar-lo ara en este moment i d'esta manera. A més, han estat unes modificacions no parlades ni comentades amb els agents socials i, per tant, també, se les troben simplement aquí damunt i ja està.

Pensem que és un dels problemes més greus d'aquestes mesures que vosté proposa que. anem a vore, no les considerem en absolut totes negatives, és a dir, en algun moment a mi m'ha donat la sensació que en lloc de modificar aspectes que la Logse els pemetia, a mi m'havia donat la sensació que havien descobert la Logse per fi. En algun moment m'ha donat eixa sensació. Quan vosté ha parlat, per exemple, del tema d'infantil, del tema de la comprensibilitat, de fer orientacions didàctiques per a millorar els aspectes del llenguatge d'expressió i de representació matemàtica, i que eren més significatives quan més incardines en altres àrees, etcètera, per mi això és el que diu la Logse en la seua lletra, és el que diu la Logse en el seu esperit i el que diu la Logse en tots els seus desenvolupaments curriculars i metodològics que han fet posteriorment.

Per tant, ja li dic que per a mi són canvis que en alguns casos s'aproximen més a l'esperit de la Logse del que hi havia abans. Però, al mateix temps, també li he de dir que hi ha un altres canvis dels que jo li demanaria algun aclariment fonamental. Què passa amb els alumnes que acabada la primària no superen mai, no aproven estes tres, com a màxim, amb les quals poden passar a secundària? És a dir, hi ha un aspecte en el qual en algun moment s'ha suggerit i que m'agradaria que m'aclarira. Els alumnes poden abandonar l'educació abans d'acabar els 16 anys? En el cas de ser així, nosaltres estaríem totalment en contra, i això sí que suposara un grau toc a la Logse. Espere que no. Ara li demane eixa aclaració.

Jo li diria que els problemes que tenen els instituts i les escoles pense que no és toquen realment en estos canvis puntuals, alguns d'ells de maquillatge i alguns d'ells més profunds. Però, els problemes que estan suggerint, que estan parlant els professionals de l'educació, la societat, els pares, i pense que són problemes que s'han d'atendre i s'han d'escoltar amb molta atenció, problemes d'actituds del mateix alumnat, problemes de desorientació, què fer amb els alumnes quan són tan diversos, la manca de recursos materials, les discrepàncies de la comunitat escolar entre pares, professors i Administració, que són molt, molt intenses, i, després, tota esta allau de responsabilitats que es tiren damunt del sistema educatiu.

L'educació ha d'atendre a educació en salut i higiene, educació vial, educació sexual, educació ambiental, tolerància, solidaritat, preparació per al món del treball. Evidentment, informàtica, anglés. Més domini dels coneixements instrumentals, els coneixements de les humanitats, que es queixa tanta gent de la universitat que no es dominen. A més, té l'obligació de promoure l'esforç, la constància, el treball. És a dir, al món de l'escola se li tira tota la responsabilitat que de vegades la resta de la societat oblida. I ací, jo pense que sempre se li tira la culpa a l'educació quan passen estes desgràcies que estan passant últimament, que hi ha violència, hi ha agressió, se li tira damunt de l'educació moltes vegades la responsabilitat de tot, quan la societat després va pel seu compte, els mitjans de comunicació transmeten els valors que transmeten, i, fins i tot, les persones que es mouen en la societat tenen uns valors totalment contradictoris.

No es pot exigir a l'escola una formació en totes, totes les àrees, quan resulta que l'escola, els centres educatius ­em referisc a l'escola primària, els instituts­ estan totalment abandonats en alguns aspectes i sense companya de la resta de la societat.

I, per tant, nosaltres veiem el problema greu que estes mesures. , hi ha algunes que les considerem positives, per exemple ­ja li he comentat el d'infantil perquè pense que és redescobrir la Logse­ però hi ha algunes altres que també ens semblen bastant adequades: per exemple, l'agrupació d'assignatures que fa en primer i segon d'ESO. Em sembla que sense reduir els temes a ensenyar es redueix una assignatura, i és molt correcte. Tanmateix, no entenem la reducció d'opcionalitat quan s'arriba.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, acabe.

El senyor Cardona i Pla:

. a quart i quan s'arriba aquí, perquè, veiem, si el que volem és més diversificació per a poder atendre a tot el tipus d'alumnes que tenim, la reducció d'optatives el que fa és que elimina o redueix eixa diversificació. Sí que voríem clar la reducció d'optativitat en cursos més promptes i augmentara progressivament en cursos més avançats, conforme diu la Logse. És a dir, a la millor, menys optativitat en el primer i en el segon curs i augmentar l'optativitat en tercer i en quart.

I, com se m'ha acabat el temps, ara no puc seguir. Tinc moltes més coses que dir-li, però ja les diré en la rèplica, si puc.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el senyor Vives.

El senyor Vives i Moncho:

Senyories.

Voldria fer primer, per dir dues qüestions prèvies: la primera qüestió prèvia és que jo mateix en nom del Grup Socialista vaig demanar una compareixença urgent. Ja sé que les coses no les transmeten bé, però esta vegada vaig fer una compareixença urgent perquè el conseller de Cultura i Educació fera una explicació sobre les declaracions que havia fet a la premsa. Això ho vaig fer el dia 23, registre d'entrada, i a l'endemà el conseller anunciava que ho feia a petició pròpia. No és anodí perquè si ho fem nosaltres són 10 minuts i si ho fa el conseller, doncs, només tenim 5 minuts per a poder contestar.

La segona qüestió és que ací pareix que ha hagut hui dues compareixences, una de primera i una de segona. La primera, la del portaveu del govern, que ací estava arropada per alguns membres del govern i tot el Grup Popular, i, la segona, que era la de l'educació, doncs, resulta que estava ací el conseller assoletes, no vull dir que això siga cap premonició, però. , una dotzena de diputats; i ací parlar d'educació és una cosa que sembla que no hi ha massa predisposició per part del govern.

Mire vosté, el govern del PP mai ha cregut en la Logse. Ella va dir. , bé, no va votar a favor, sinó que va votar abstenció, i la primera cosa que va fer la ministra Aguirre quan va prendre possessió era dir que modificaria la Logse. No ho va poder aconseguir, però sí que ha aconseguit buidar-la de contingut perquè s'asfixiara poquet a poquet i així dir al final que això no funciona.

I, clar, ací vosté ha vingut a donar una sèrie de mesures ­jo ni tan sols entraré a esmentar-li cap perquè tindrem ocasió­, però que totes les mesures no valen ni una pesseta. És un problema de propaganda altre vegada, de dir el que han de modificar per a no tocar res, ni una pesseta. I el problema de la Logse no és un problema. , el prioritari no és el que vosté diu. El prioritari és el que passa.

Mire, ahir va haver un excel·lent treball periodístic d'una extraordinària professional dient el que passava en el tema de les construccions escolars. Hui hi ha un altre treball periodístic d'una altra professional excel·lent del periodisme que diu els problemes que tenen els xiquets en este moment ­i xiquetes­ de barris de València que ja no poden matricular-se en les escoles públiques. Eixe és el problema, senyor conseller. Eixe és el problema, senyor conseller. I sap vosté el que passa? Que els socialistes que no han fet res bé, quan vam arribar al govern les escoles no vull ni pensar com estaven, no vull ni pensar el problema que hi havia. Sap el que passava? Que quan li deies a un ciutadà: Escolte vosté, quin és el problema més important? "El terrorisme, l'atur i l'educació". Els socialistes vam acabar amb això. Avui en dia ja no és el problema l'educació per a ningú. Per això, ni vosté ­si es queda­ fan cas a l'educació! Però, ja comença a ser problema per culpa de la gestió del PP. I eixe és el problema fonamental. Ja comença la gent a no tindre plaça en el lloc que toca. Ja comença la gent a tindre barracons. Ja comença la gent a estar en la Logse, en secundària i comença a anar-se'n. Ja comencen a crear el problema de l'educació el mateix que creen el problema de la sanitat. I això passarà. I per quina raó? Perquè no creuen en el servei públic d'educació. No creuen en una educació per a tots. Creuen en una educació per als que poden i els altres ja s'apanyaran!

I eixe és el problema fonamental! I vosté ens diu ací hui una sèrie de modificacions de la Logse. Mire vosté, ni una sola pesseta. I, damunt, no és això només, sinó que tota modificació té dos tipus d'elements: els recursos, el que significa els factors que depenen de la pràctica professional, és a dir, els professors, que estan fent un treball extraordinari, extraordinari, malgrat, fins i tot, de la conselleria, i, després, els recursos educatius, que són problema del partit en el govern. I què passa amb els recursos educatius?

Dels centres, de les construccions, no li vull parlar ja, ja hi ha prou informació.

Dels barrancons només dir-li una dada, a banda dels 208. Només en Vila-real hi ha 62 barrancons en secundària i 18 barracons en primària, només en Vila-real. Jo no sé si és per Borriana i Vila-real, no sé si és que hi ha alguna mania aquí, però Vila-real estava perfectament aclarida. I ara n'hi ha 62 i 18, i 46 a Almassora, per exemple. Però, clar, això no cal tocar-ho. Tampoc cal tocar la funció directiva, perquè, clar, resulta que vosté dóna dos dies, del 30 de maig al 2 de juny, perquè els directors puguen posar els equips directius. Tres dies per a presentar un pla? Però, què passa? Que si no hi ha directors que siguen nomenats com cal, els nomenen vostés, i, damunt, hi ha algun tipus de problema?

Què passa amb la innovació educativa, amb Cefire? Què passa amb l'orientació educativa? Mire vosté, en el mapa dels SPE del 94 s'ha canviat la secundària, però continua havent un sol psicopedagog en el tema dels instituts. Sap vosté el que li passa a un xiquet sord? Els pares i les mares que tenen xiquets amb dificultats educatives especials estan molt preocupats. I sap vosté el que li paga a un xiquet sord al País Valencià en este moment ? Que quan arriba fins a sisé té un logopeda per a la seua educació. Només passa a secundària ja no té res. Ja s'apanyarà el xiquet sord! Això no és possible! Com podem parlar de modificacions, que si una optativa, una altra optativa, quan resulta que les necessitats bàsiques de l'educació. ?

La senyora presidenta:

Senyor Vives, acabe.

El senyor Vives i Moncho:

És evident que hui no podia parlar jo de cap manera d'entrar en el tema de les seues modificacions, perquè per a mi, per al meu Grup Socialista, el que és important és que hi haja una igualtat d'oportunitats per a tothom, i a partir d'una igualtat d'oportunitats per a tothom podrem parlar de millorar. I estem d'acord que cal millorar-lo. I, tant de bo, aborden modificacions serioses perquè després parlarem. , perquè de totes les modificacions que ha proposat, a la única cosa que van és en contra de l'autonomia dels centres, perquè vostés no creuen en el professorat, en contra de l'autonomia dels centres, que tothom diu que és l'únic element imprescindible per a una major qualitat: donar més autonomia als centres. I vosté totes les que ha fet, totes, és llevar l'autonomia als centres, llevar l'autonomia als professors, dir quan han de repetir quan ara en este moment és el professor qui diu: "Quan és bo que un xiquet repetisca? " És bo que un xiquet o una xiqueta repetisca quan té necessitat de repetir, quan siga bo per a ella. No en l'últim cicle, perquè això només és un problema polític perquè no passen a secundària els xiquets que tenen algun tipus de problema.

La senyora presidenta:

Senyor Vives, acabe.

El senyor Vives i Moncho:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vives.

Té la paraula la senyora Barrieras en representació del Grup Parlamentari Popular.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor conseller.

En primer lloc ­com no m'agradaria que se m'oblidara i, a més, no podria ser d'altra manera­ vull agrair-li en nom del Grup Popular, encara que siga l'únic grup que li ho agraïsca, però que em sent molt orgullosa d'això, donar-li les gràcies ­torne a repetir­ per a explicar les mesures a introduir en el proper curs escolar 2000­2001 en educació infantil, primària i secundària, en la normativa per la qual es dicten instruccions en matèria d'ordenació acadèmica i d'organització de l'activitat docent que, per cert, és el tema de la compareixença, encara que ens hem perdut una miqueta en la intervenció anterior, però, bé, jo crec que ens centrarem una miqueta en ell. I no oblidar tampoc que ha estat a petició pròpia, cosa que li ho agraïm doblement.

Com Fray Luis de León, diríem: Decíamos ayer. que el conseller està sempre disposat a comparéixer en estes Corts per a donar tot tipus d'explicacions o exposar noves mesures en matèria educativa, com és el cas d'avui.

L'interés general, tant de la comunitat educativa com del govern del president Zaplana, és la millora del sistema educatiu. I, en este sentit, la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència ja va crear l'Ivece, l'Institut valencià per a l'avaluació i qualitat educativa, que és un institut que ja ha aprovat un projecte per a estudiar les competències mínimes que haurien d'aconseguir els estudiants en finalitzar l'ensenyament obligatòria, i que està en la línia de l'informe elaborat per 200 directors de centres de secundària en Torrevella, en abril, com vosté molt bé ha dit en la seua intervenció, al voltant de les conseqüències negatives de la Logse, especialment en allò que fa referència a la promoció escolar.

Per tot això, i partint de la línia de la reforma de les humanitats que, com vosté també ha dit que sembla que se'ns oblida, ha estat elaborat per una comissió d'experts amb un ple consens en eixes deliberacions, ens ha explicat una sèrie de mesures que permetran que la Logse, dins dels límits legals, evidentment, i tenint en compte la flexibilitat que confereix amb les autonomies esta llei, que d'alguna manera puga funcionar millor.

Les mesures, com reforçar la llengua estrangera introduint-la com a llengua vehicular en el segon cicle d'infantil, pensem que és una cosa que s'estava demandant, així com potenciar els ensenyaments de llengua i matemàtiques per tal d'aconseguir uns coneixements que permetan un trànsit més adequat a la primària. També, primar el valor de l'esforç, una cosa que creem que és summament important, regular les possibilitats de repetir, una cosa que s'estava demandant jo diria a crits i que fins ara era discrecional. I creem que és molt important també el reforç, que vosté havia comentat, per a tots els alumnes amb problemes.

Altres mesures afecten al nombre d'assignatures per curs sense reducció de les hores totals curriculars, amb el reforç de les matèries instrumentals bàsiques per a posteriors aprenentatges, i la racionalització de les optatives, que en l'actualitat suposen una clara dispersió.

Totes estes mesures, senyor conseller ­vosté ja ho ha dit molt bé­, estem convençuts que aconseguiran adequar els continguts de la llei a la realitat actual i a les demandes de millora del sistema educatiu exigides pels col·lectius educatius.

I, com no, no voldria acabar sense tornar-li a agrair la seua compareixença en estes Corts per a informar-nos de les propostes del Govern valencià, del Partit Popular, que vol adoptar per a aconseguir, en definitiva, millorar la qualitat de l'educació i que ens demostra, una vegada més, que les afirmacions ­jo crec que greus­ que el govern del Partit Popular no creu en l'educació, senyor conseller, són completament falses.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Ciència:

Senyora presidenta.

Senyories.

En resposta a les intervencions, que agraïsc, del senyor Cardona, el senyor Vives i la senyora Barrieras, algunes puntualitzacions crec que són absolutament necessàries per a ubicar-nos.

He denotat una certa acceptació tant pel senyor Cardona. El senyor Vives s'ha referit a les mesures, diu que no han costat una pesseta. Bé, és que hi ha mesures que costen pessetes perquè són de construcció, i hi ha mesures necessàries, i a voltes més importants que les rajoles, que són de continguts educatius i pedagògics i d'orientacions didàctiques que no costen pessetes, però que segurament són més importants que el mateix debat sobre les construccions educatives. I denote, en conseqüència, que hi ha una acceptació respecte al contingut, com no podia ser d'altra manera.

Hem donat passos en la direcció del dictamen de l'informe sobre humanitats que en el seu moment va aprovar de manera unànime la conferència sectorial d'educació. I no va fa passa temps, este dilluns, el dilluns passat, el dia 5 de juny, es reunien els consellers d'educació de comunitats autònomes governades pel Psoe i li demanaven al govern que s'impulsara l'aplicació sobre l'informe d'humanitats.

I, en fi, si donem un repàs a quines eren les mesures que en eixe informe es proposaven a la comunitat educativa, veem reforçar les matèries troncals bàsiques, veem disminuir el nombre de matèries per curs en el segon cicle, veem elaborar orientacions didàctiques sobre llengua, veem el reforç de la segona llengua estrangera, veem racionalització de l'oferta d'optatives, és a dir, reforçar l'anglés en primària, reforçar l'ensenyament de llengua castellana i literatura en primària. Totes les mesures que hem anunciat. no hem anunciat totes les que deia el dictamen sobre humanitats perquè totes no eren possibles, perquè algunes impliquen reformes que no estan al nostre abast, però sí totes les que hem anunciat estan dins del marc d'una sèrie de mesures que eixien d'eixe dictamen de la conferència sectorial, que el seu partit, els consellers del seu partit, del Partit Socialista, en les autonomies que governen demanaven no més lluny del dilluns passat que s'impulsaren.

Això ho hem fet nosaltres en un moment, senyor Cardona ­perquè vosté es referia al temps, que no és tard­, en un moment que hi ha el temps suficient, com tots els anys s'ha fet, finals de maig o principis de juny, quan es presenta a la comunitat educativa la normativa interna per a l'inici de curs. Per tant, creem que han arribat en el temps oportú, que hi haurà temps perquè es plantegen en la mesa sectorial les que s'han de plantejar a la comunitat educativa; però, a més, amb l'avantatge que totes estan dins d'eixe acord que en el seu moment es va prendre per unanimitat en la conferència sectorial d'educació.

I enteníem, per tant, que estem proposant una sèrie de mesures sobre les que hi ha un consens amplíssim, sobre les que hi ha una voluntat no sols de la comunitat educativa, sinó que entenem també de la mateixa opinió pública valenciana i espanyola que vagen posant-se en marxa. I totes les que hem proposat, com li deia.

La senyora presidenta:

Un moment, senyor conseller.

Senyories, pregue silenci.

Continue, senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Ciència:

Gràcies, presidenta.

. totes les que hem proposat estan dins d'eixe dictamen de la conferència sectorial.

Es referia el senyor Cardona. No és possible, no és possible ­en algun moment hi hagut alguna informació que podia conduir a una certa confusió­, no és possible, de cap de les maneres, que s'abandone el sistema educatiu abans dels setze anys. Això vull manifestar-ho. Era tan obvi que no ho he dit en la meua intervenció, però ja que vosté ho ha plantejat, que quede absolutament clar.

Com també que no es pot exigir tot a l'escola, i ahí hem de jugar un paper fonamental també en el seu aspecte educatiu-formatiu les mateixes famílies, els mateixos pares i la mateixa societat. L'escola no està en el limbo, ni en un lloc utòpic. Està en la societat en què està immergida i, per tant, hem de caminar tots en l'educació en valors. És molt important, fonamental, que eixa educació en valors es pose en marxa en els valors mediambientals, ecològics, de tolerància, de convivència en l'escola. I en eixa línia estem treballant de manera transversal.

I es referia vosté a les optatives. El que hem fet és racionalitzar-les i també donar passos en la diversificació a partir de tercer.

Crec que li done resposta a tot el que vosté ha plantejat, i li agraïsc també el que haja valorat positivament algunes de les mesures que hem pres.

No ho ha fet el senyor Vives en una intervenció absolutament contradictòria. No sols ha intentat fer broma de les mesures preses dient que ni una pesseta. És que estem davant de mesures pedagògiques que son possibles perquè les pessetes les hem posat abans en forma de plantilles. Si les hagueren posat vostés, eixes pessetes que serveixen per a les plantilles. eixes pessetes les hagueren posat vostés. Nosaltres les hem posat en forma de plantilles, i ara eixes plantilles poden aplicar una sèrie de mesures de reforç que no necessiten més pessetes perquè ja les hem posat abans.

La veritat, senyor Vives, és que les seues intervencions en esta Cambra cada volta són més increïbles, per buscar un adjectiu en què poguérem. Increïbles. No sé com dir-li-ho, perquè no trobe l'adjectiu, cal fer un repàs al diccionari. Diu vosté que no creem en l'educació. Els màxims creixements pressupostaris en educació es produeixen amb els governs del Partit Popular des de l'any 95. Però com no creem en l'educació, en l'any 95 posem en marxa només entrar la confecció del mapa escolar, que són les necessitats perquè la Logse es puga aplicar. Casualitats de la vida, vostés l'aproven. Nosaltres ens vàrem abstindre ­i ho torne a dir en esta Cambra altra volta, jo he dit alguna vegada més­, el Partit Popular es va abstindre en la Logse en el Congrés dels Diputats no pel contingut de la llei sinó perquè el Partit Socialista no l'acompanyà del finançament adequat, no l'assegurava. I es va abstindre per això, no pel contingut de la llei. Quede, per tant, novament clar el nostre compromís en eixe contingut, que curiosament ­i és una paradoxa, però és­, hem hagut d'aplicar nosaltres, perquè vostés, que sí que la varen aprovar, no tenien cap voluntat d'aplicar. Del 90 al 95, no van fer res en la redacció del mapa de necessitats, del mapa escolar, per a aplicar la Logse, no van fer res en plantilles. I tot això va aprovant-se amb el primer govern del president Zaplana, el mapa del 96, les plantilles de primària que fan possible.

En un moment de la seua intervenció, jo no donava crèdit al que estava sentit. Estava parlant vosté dels xiquets sords. Les plantilles dels professors de pedagogia terapèutica les hem aprovat nosaltres i les hem completat nosaltres. El govern del Partit Popular és el que ha completat les plantilles de primària, el que fa possible que els xiquets amb necessitats especials tinguen una atenció especialitzada en el centre i que tinguen una atenció singularitzada. Eixes plantilles s'han aprovat i estan acabant d'aplicar-se ara les plantilles de primària, i vosté ho sap. I no sé per què té eixa voluntat de confondre permanentment a esta Cambra; no a l'opinió pública, que es va pronunciar en el seu moment i que d'ací a uns any, quan determinades coses es completen, com després anunciaré també, es tornaran a pronunciar. A l'opinió pública, per més que s'esforce vosté, no la pot confondre perquè actua en funció de les realitats que veu i actua en funció d'allò que el govern del 95 al 99 va fer.

I vosté parlava, a més, de construccions. Jo vull parlar de construccions. El senyor Cardona segurament s'ho haurà deixat per a la següent intervenció. Vull parlar de construccions. Mire, li vaig a dir una cosa. Aules prefabricades. Jo sé que estic ara provocant un titular fàcil i que a més és un titular equívoc, perquè si es posa la meitat de la frase, es pot donar a entendre el contrari del que es diu. Este conseller no pararà fins que les actuals aules prefabricades es multipliquen per tres; perquè les aules prefabricades quan creixen és perquè creixen les obres i són situacions provisionals, iquan més aules prefabricades tinguem, voldrà dir que més construcció nova estarem fent i, per tant, estarem en condicions de substituir-les. I si tenim aules prefabricades en un institut, que l'han tombat sencer a Paterna, és perquè anem a fer eixe institut en condicions, fer-lo nou. Segurament l'hagueren pogut fer vostés això també, però van decidir en el seu moment que les construccions no tenien importància. I per això del 90 al 95, la inversió es quasi nul·la i, a més, no posen en marxa la definició del mapa de necessitats. I li donaria tots els exemples que vosté vulga. Pot començar a fer la relació d'aules prefabricades, a mi no em preocupa la quantitat. Sí em preocupa una cosa: que eixes aules prefabricades estiguen en la situació que han de tindre, que és una situació provisional per a poder fer les obres. Però mentre que signifiquen que estem incrementant la construcció de centres, benvingudes siguen les aules prefabricades ­insistisc­, mentre suposen, com estan suposant, en este moment la construcció de centres.

I vosté s'ha referit també, de passada, en un altre intent de confondre a l'opinió d'esta Cambra, que donem tres dies per a l'elecció de director. Mire, senyor Vives, si vosté ho sap, són tretze centres que necessitaven una actuació urgent per a resoldre-ho. En són tretze. I ha volgut vosté plantejar-ho com si fóra tota la comunitat educativa. No, senyor, eren tretze centres ­diga la veritat­ que necessitaven una actuació immediata i resoldre la situació de la seua direcció, que no la tenien. Tretze centres que tenien abans una comunicació verbal, perquè a tretze és molt fàcil; a centenars és un poc més complicat, però tretze es pot fer una comunicació verbal per a dir: "bé, anem a publicar el termini per a la presentació de documentació perquè es presenten les propostes a la direcció i donar tres dies, si ja se sap abans". Perquè això amb tretze es pot fer. No plantege vosté la qüestió, que és anecdòtica, i la vulga elevar a nivell de categoria que no ho és. Tretze centres que es van donar tres dies, però que sabien perfectament abans tota la comunitat educativa que anaven a publicar-se en eixe termini les candidatures per a la direcció.

I vosté s'ha referit ­això és veritat­, i vosté s'ha referit també, i vull acabar ací en el tema de les construccions. Les construccions és evident que és un element important de la qualitat educativa, i estem davant d'una situació excepcional. Haguera pogut ser menys excepcional si s'haguera pogut començar a avançar del 90 al 95, haguérem tingut un ritme més sostingut i no un ritme de l'impacte que hem de tindre. Però jo li puc assegurar que en els terminis previstos estaran construïdes les infrastructures educatives.

En este moment, i segurament no ens donarà temps en el moment que es prenga la decisió des del govern, perquè segurament estarem fora ja de les sessions parlamentàries, era la meua voluntat també demanar quan estiga eixe tema resolt una compareixença per a explicar el calendari ja amb el seu detall, però en este moment estem estudiant, i en el mes de juny el govern prendrà una decisió, quina és la forma de gestió més adequada per a una situació que se n'ix de l'ordinari, per a una situació excepcional. Perquè no és el mateix que hagem de construir una vintena de centres a l'any i que tinguem les activitats normals de manteniment, que fer front a un projecte d'equipaments educatius de més de 350 construccions.

I en este moment, el govern maneja dos possibilitats: bé la creació d'una societat anònima de capital públic, que siga la que impulse i la que duga endavant, depenent d'educació, les construccions educatives; o bé la creació dins de l'Ivvsa, que ha sigut un bon instrument. el conveni que tenim amb l'Ivvsa ha sigut un bon instrument per a la construcció de centres, o bé una divisió en l'Ivvsa de construccions educatives. Estem veent quina és ­perquè la decisió és purament tècnica­, quina és la millor solució per a dur endavant un projecte d'enorme envergadura. Insistisc que és l'actuació en més de 350 construccions si contem la totalitat de les intervencions. I que lògicament, en els equips que té la conselleria no es pot afrontar, en els equips ordinaris que té la conselleria.

També ens pareix que no seria correcte fer un reforç d'eixos equips, de manera que a una situació excepcional li donàrem una solució que és d'ací a uns anys, quan estiga ja acabat tot el procés de construcció i es lliuren els centres acabats a la comunitat educativa, haguérem d'afrontar un creixement desmesurat de plantilla per una situació excepcional. De manera que ens pareix el més adequat, com s'ha fet en altres comunitats autònomes, o bé crear eixa societat instrumental o dotar-li a l'Ivvsa, crear en l'Ivvsa una divisió de construccions.

Però jo li puc assegurar, en independència que es concrete en esta Cambra quan puguem comparéixer el mes de setembre o quan corresponga, que la decisió es prendrà en el que queda de mes de juny. Que això permetrà, des de juliol, en el segon semestre de l'any 2000, posar tots els equips al màxim de funcionament. N'hi ha dos colls de botella claríssims en tot el procés del mapa escolar, molt clars. U, que no depén directament de nosaltres però que és un coll de botella, que és la gestió de sòl des dels ajuntaments, és un coll de botella importantíssim. I un altre, la supervisió de projectes. Perquè la contractació de projectes, com vostés saben ja està feta. N'hi ha en este moment 170 i escaig entre primària i secundària en redacció. Per això necessita dos reforços importantíssims, que és un reforç per un costat per a la gestió del sòl dels ajuntaments, que no sempre és fàcil, que a voltes precisa modificacions urbanístiques, que a voltes precisa desenrotllament d'actuacions urbanístiques per a generar el sòl dotacional. No sempre és fàcil. I una segona qüestió, que és la supervisió de projectes.

Si estem en l'1 de gener del 2001 en eixos equips que anem a posar en marxa a ple rendiment de funcionament, serà possible que en el primer semestre del 2001, eixos projectes estiguen acabats i supervisats i per tant en condicions de contractació. Estem davant d'un enorme repte. Però jo estic absolutament segur que en els estudis que tenim, que estem fent i en la solució que es prendrà, que torne a insistir entre les dues opcions cal analitzar únicament quina és la millor des del punt de vista tècnica de gestió, podrem complir com venim dient des de sempre en eixe termini que ens hem marcat per a la construcció de les infrastructures educatives.

Es referia vosté també, ha tocat un aspecte que és l'autonomia dels centres respecte a determinades decisions. L'autonomia es respecta perquè sempre cap al centre la possibilitat de l'excepcionalitat. Jo sé que la meua intervenció primera era complicada i en alguns aspectes excessivament tècnica, però si vosté ha estat atent, haurà sentit en la meua intervenció, i quedarà reflectit en el Diari de Sessions, la capacitat d'actuació d'excepcionalitat en els centres pels propis equips dels centres.

Però també ha de tindre en compte que dins d'eixa autonomia que s'ha de mantindre, no hem d'oblidar que ha d'haver una certa homogeneïtat. No és normal que les decisions sobre repetició de curs tinguen un pes el número d'assignatures no superades en uns centres de secundària i en uns altres puguen fer una cosa distinta. Entenem que cal donar equilibri i homogeneïtat al sistema educatiu i per això eixes instruccions van exactament en eixa direcció.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona en representació d'Esquerra Unida.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Aprofitaré per dir algunes coses que no he dit abans, però és que si es vol un debat tranquil sobre este tipus de temes tan importants, que done lloc fins i tot a la cortesia parlamentària, doncs s'ha de buscar una manera que es puga debatre realment en temps i en tranquil·litat.

Vosté ha comentat que hi ha una acceptació de les mesures i això. Les mesures algunes d'elles ens pareixen pur maquillatge, és a dir, són mesures que sí que toquen algunes cosetes, però que no toquen coses substancials que servisquen realment per a millorar l'educació. Però sí que és veritat que en l'esperit del que ha comentat, jo sí que he comprovat que hi ha una aproximació al tema del coneixement significatiu, de l'aprenentatge significatiu, que això és precisament un dels fonaments psicopedagògics dels que tenia la Logse.

Per tant, aquí el que jo veig un poc és que estes mesures es produeixen en un context on s'ha desconsiderat el sistema educatiu i on s'ha dit que molts del problemes que hi havien en la societat depenien de l'escola ­i, clar, si depenien de l'escola, dels centres educatius, el problema era la Logse­ quan això era una manera d'utilitzar un boc expiatori, podríem dir, per a justificar problemes molt grans que hi havien en uns altres llocs. L'escola té problemes, però cal centrar-los en ells.

Jo pense que vosté diu que em referisc a construccions, vaig a deixar-ho passar, vaig a deixar passar inclús la referència que ha feta tres vegades més a aules prefabricades. Però sí que em vaig a referir al tema de les places, per exemple. S'ha comentat aquí vàries vegades ja, i "que no falten, no falten". A dia d'avui en la ciutat de València hi ha 1. 127 alumnes de secundària que no tenen lloc al seu centre sol·licitat en batxillerat, al seu centre sol·licitat. Però és que diem "bo, hi ha places en un altre centre". 568 places s'ofereixen en uns altres centres de la ciutat de València, perquè no està tot ple, perquè no hi ha tantes sol·licituds com places tenen. Hi ha 522 alumnes, en la diferència, que no tenen places a València. I tot això considerant les aules plenes amb 35 alumnes, sense considerar línies en valencià i sense considerar diferència d'alumnes. Per tant, sí que hi ha problemes substancials i capitals en temes materials.

Vosté coneixerà la protesta que hi ha dels propis centres educatius que el tindre mitjans tecnològics, el tindre ordinadors, el tindre fotocopiadores, els ha suposat també un augment gran de les despeses quan no tenen més recursos que gastar. I això sí que són problemes reals, que no veiem que es vaja solucionant per aquí. I la desconsideració cap a l'escola pública, cap a l'ensenyament públic, finalment nosaltres el veiem en eixe tema de què als centres concertats no se'ls exigeix els mateixos requisits que als centres públics, que poden seleccionar a l'alumnat o que poden fer determinades coses que els centres públics no poden fer. I per això també considerem que hi ha una desconsideració directa cap a l'escola pública.

Però, aleshores, venim ací a les mesures i a tot això. Pensem que hi ha mesures que falten d'una manera clara. Bo, a tot açò la Logse s'interpreta com s'interpreta, perquè, clar, ja que dir que la Logse fomenta la promoció automàtica, a mi m'agradaria que la gent es llegira la Logse a vore si la Logse és que prohibeix repetir. Mire, la promoció automàtica és un invent, és un titular, és un tòpic, però no està en la Logse. La Logse permet totes les adequacions possibles. I tanmateix el que permet la Logse és adequar l'educació als problemes concrets que cada alumne tinga.

I aquí vosté ha nomenat bé que hi ha un decret potenciant la diversitat en secundària i hi ha moltes orientacions metodològiques, etcètera, etcètera. Però para realment ficar-les en marxa, qui forma al professorat? Qui forma i l'implica? Perquè per a atendre a alumnes que tenen dificultats en aprenentatge no és suficient amb donar una classe magistral de així s'ha de fer; cal formar i cal implicar. I aquí el model de formació del professorat de la conselleria a mi em pareix que falla ja des de la pròpia base.

Qui dóna realment les mesures? Concreció curricular, organització de l'opcionalitat, organització de l'activitat de reforç, adopció d'ACI, d'actuacions curriculars individualitzades, programes de l'actuació curricular en grup. Per a fer tot això cal un assessorament i una guia i una formació. I a mi em dóna la sensació que els pobres professionals de l'educació s'han sentit totalment abandonats en això.

Per tant, no només estes mesures cosmètiques fan referència a l'organització, curriculums. cal considerar també més formació, més suport real, que quan un centre educatiu tinga un problema no es trobe realment sols i abandonat sinó que tinga l'assessorament i l'ajuda real. I això li ho dic en tots els aspectes. A l'hora de fer reglaments de règim intern, que s'han convertit moltes vegades en un llistat de faltes greus, faltes lleus i possibles sancions que no serveixen de res i no van a cap lloc, els professors tenen un greu problema, perquè han de saber com resolen els problemes greus que tenen d'actituds de comportament, inclús ells diuen d'indisciplina. Moltes vegades.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja acabant.

El senyor Cardona i Pla:

. una atenció no apropiada a les (inintel. ligible) que tenen. De seguida acabe, senyora presidenta.

Per tant, jo li demanaria més mesures, més canvis i més suport material i professional a les persones que realment estan treballant allí i tenen els problemes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Cardona.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Vives.

El senyor Vives i Moncho:

Senyora presidenta. Senyories. Senyor conseller.

Mire vosté, li va a créixer el nas quan conta vosté mentides. No són 13 centres, no ho són, i a més no és cert que es va cridar per telèfon, no és cert. Però és el mateix, no vaig a entrar més en el tema eixe, perquè és un tema menor. Perquè en el tema el que es perseguix és nomenar els directors a dit. I així tenim directors afins per a no tindre massa problemes. Però no passa res.

Mire vosté, parlar de la Logse ha de ser necessàriament parlar de qualitat de l'ensenyament. I els factors que intervenen en la qualitat de l'ensenyament són de dos tipus. Uns factors ens remeten a la pràctica professional. I en la pràctica professional cal exigir als docents el comportament ètic i pedagògic i professional amb la comprensivitat, que la Logse diu allò de la comprensivitat. A més hem de plantejar la programació i la innovació educativa com elements fonamentals del tema professional, i això els professionals d'este país, de la Comunitat Valenciana, el compleixen sobradament.

Hi ha uns altres factors. Els altres factors ja fan referència al compromís polític dels governs amb el tema de l'educació. I eixe compromís és, per una banda, recursos; per altra banda, funció directiva; per altra banda, innovació educativa; per altra banda, orientació educativa; per altra banda, inspecció i, per altra banda, avaluació del sistema.

Hi ha alguns elements d'avaluació del sistema d'eixe institut que teníem ací o d'algun altre que haja fet algun estudi seriós, alguna avaluació seriosa sobre el tema de la Logse i no ho haja dit? Hi ha alguna? S'ha fet alguna cosa realment seriosa? Inclús, ¿és possible que el centre d'investigació haja fet algun tipus d'investigació al respecte de la Logse, s'haja fet alguna cosa i les dades no siguen les que diu per allí el govern i per tant no es facen públiques? És possible, senyor conseller? Mire-ho vosté, veja vosté a vore si és de veres això de què hi ha algunes xifres que s'haja fet d'algun estudi que resulta que no diga exactament allò del fracàs tal i conforme es planteja per allí.

Però, clar, si això és de veres, des del punt de vista dels recursos educatius, el tema de les construccions no cal que parle més de l'assumpte ja. Però li vaig a dir només dos coses. Segons el que es diu, el que es publica en el diari ­i si no és de veres vosté ho desmentix­ hi ha vuit centres que vostés hagen fet en quatre anys, vuit centres de secundària. I, clar, vostés diuen "posem no sé quants milers de milions de pessetes". Ja li ho vam dir: són uns pressupostos mentiders. Per quina raó? Perquè ni tan sols compleixen el que diuen. Només programen tants milions, però només fan el 30%. Hi ha col·legis que estan posat allí i instituts des de l'any 1996 i encara estan allí, i fent el programa i no sé què, no sé quants. Això no és possible que nosaltres ens ho puguem creure.

Segon element. Les despeses de funcionament dels centres, jo m'he molestat en agafar 121 centres i mirar les despeses de funcionament. Dien els pressupostos: "van a apujar el 5% de. " És mentida. El 82% dels centres han pujat per sota del 5% i hi ha un 32% que han decrescut, és a dir, cobren menys que cobraven l'any passat. Això és el que vostés diuen. És a dir, ni tan sols compleixen el que vostés estan fent.

El professorat. És imprescindible l'augment del professorat, perquè la diversitat s'ha de fer amb professorat nou i la diversitat necessita atenció específica a cadascú dels xiquets i per això el professorat ha d'estar, per una banda preparat. Què passa amb el tema Cefire, què passa amb el tema? Allí es fan cursos a quilos. Però inclús el tema dels cursos, el tema dels cursos que han de fer-se en centres, les convocatòries es fan en vacances de Pasqua o es fan no sé quan, acurtant els terminis perquè la gent no puga d'alguna manera participar.

La funció directiva és importantíssima. I per què és importantíssima, senyor conseller? Perquè, clar, una empresa no pot funcionar sense una bona direcció. I, per una banda, l'administració no recolza les funcions directives, no recolza als directors, no recolza els equips directius. Què fa? Els lleva autonomia, els lleva capacitat d'actuació. I al final què fa? S'avorreixen i no volen ser directors, perquè és que és impossible ser director, perquè al final és un problema cada vegada de més intervenció directa per part de la conselleria. I tot el món sap que sense més autonomia l'educació no pot tindre qualitat. Per tant, el problema de la innovació educativa és precís que ens plantegem el tema de la formació del professorat, perquè puga realment eixe tipus de diversitat estar perfectament preparat.

Pel que fa al tema de l'orientació educativa. Mire vosté, senyor conseller, el mapa d'SPE és de 1994, el vam fer els socialistes i encara està vigent en este moment, no s'ha canviat ni un punt ni una coma, de 1994. I no em diga vosté que no ha plogut des de l'aleshores. S'ha implantat la Logse. En els instituts hi ha xiquets i xiquetes d'edat més primerenca que tenen un ensenyament obligatori i que necessiten més recolzament psicopedagògic. I això no es proporciona. I, com que no es proporciona, al final es ressenteix el tema de la qualitat.

El tema de la inspecció. Ja parlarem del tema de la inspecció com a cosa concreta. Ja em dirà vosté quants inspectors tenen vostés nomenats a dit. Vostés que dien que anaven a professionalitzar la inspecció i resulta que més de la meitat de la plantilla estan nomenats a dit. Com podem.

La senyora presidenta:

Senyor Vives, s'ha acabat els temps. Vaja finalitzant.

El senyor Vives i Moncho:

S'ha passat ja? Acabe de seguida.

I per tant en el tema de l'avaluació del sistema, jo crec que és imprescindible que vosté encomane el seu flamant institut d'avaluació, que pegue una miradeta a la situació i que ens diga a tots els ciutadans què és el que passa. I les dades que diu vosté no són dades creïbles per una raó, conseller, és que ja caldria que donara tots els anys dades sistematitzades i que poguérem comparar, perquè si ara ens diu hui 1. 200 i despús-demà 3. 200 no ens podem aclarir.

Moltes gràcies, conseller.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Vives.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura i Ciència:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, senyories.

Mire, jo no sé si em creixerà el nas o no, senyor Vives, però per allò dels 13 centres no. I si vol li llig els 13, un, dos, tres, fins a 13; 13, sí. És una forma jo crec que poc adequada d'anar esgotant els cinc minuts que tinc per acabar, però se'ls llig. Un a Utiel, Colegio rural agrupado Oleana, Colegio rural agrupado Baronía Baixa, a Xilet; Col. legi rural agrupat la Costereta, a Llanera; Conservatori de Música d'Oliva; Conservatori de Música d'Ontinyent; Institut d'Ausiàs March de València; Institut de Secundària Monduver de Xeraco. Això en València. A Alacant, Els Tolls, de Benidorm; l'Institut d'Educació Secundària número 9, d'Elx; el secundària Poeta Paco Mollà de Petrer i el secundària de Sax. I a Castelló, el Conservatori Professional de Música de Benicarló i el Col. legi rural Sot Ferrer. Eixos són els 13. Eixos són els 13 on s'ha fet eixa actuació urgent de nomenament de director, 13 centres.

S'ha referit vosté, senyor Cardona, a una sèrie de qüestions que a mi s'han oblidat en l'anterior intervenció, que és allò referent a les places. I, bo, ací va comparèixer el president, en el seu moment va a dir que hi havien places suficients en la pública per al batxiller i em reafirme; han sobrat, no tenim les dades completes, però en el que és en les grans ciutats hi ha una sobra d'unes 1. 400 places. Estic parlant dels batxillers. Bo, tot el món sap, i vostés també saben, que hi ha quatre batxillers i no en tots els instituts estan els quatre batxillers i, en la mesura del possible, cal procurar ajustar, en la mesura del possible, la continuïtat en el centre. Però és en la mesura del possible. Del que es tracta és que hi hagen places suficients d'oferta. I, a més, tenint en compte una altra cosa molt important: els centres actualment, el centres Logse, tenen batxiller i cicles formatius, Formació Professional. En conseqüència hem de donar també cicles de batxiller en els centres de Formació Professional, que és precisament una de les apostes clares per a la qualitat i la dignificació de la Formació Professional.

És que volen vostés trencar amb eixe esperit de la Logse respecte a la ubicació dels estudiants de batxiller? És que eixa és la qüestió i eixe és el debat. Si hi ha places suficients? Clar que no hi ha una exactitud milimètrica per a què tots continuen en el mateix institut de secundària el batxiller, perquè en eixe cas hauríem de llevar el batxiller dels centres on també hi ha l'antiga Formació Professional, i això trencaria, precisament, l'esperit de la Logse.

I en conseqüència, d'allò que hem de parlar és de les dades globals, i les dades globals són que hi ha una oferta més que suficient, i han sobrat places per a batxillerat i hi ha sobra de places en general, també en educació infantil. Hi ha situacions singulars, com és el cas de la ciutat de València, on els instituts que estem construint o que anem a entrar en construcció resoldran eixa situació, que està sense resoldre. Però en este moment l'oferta en la comunitat cobrix el 96% de la totalitat. En un cas, que és del que, efectivament, s'ha servit el senyor Vives en determinat treball periodístic, que incidix en la ciutat de València, és un cas singular que cal resoldre i que es resoldrà i que no està resolt, naturalment, en el cent per cent dels casos, però en la globalitat hi ha oferta suficient i generalització de l'educació infantil.

Es referia vosté a avaluació i innovació i a formació del professorat, senyor Vives. Bé, 50. 000 places per a formació i 1. 400 accions formatives hi ha programades per a enguany. Jo crec que les dades són ben significatives. Ha posat en marxa també quant a innovació alguna iniciativa este govern, com els premis a la innovació, que és una motivació també per als equips de professors. I tenim en marxa això que dia vosté flamant Institut d'Avaluació i Qualitat Educativa, que és el que ha de fer possible eixos estudis d'avaluació del sistema per a saber on hem de millorar les coses i on hem de reforçar les actuacions.

Que hi ha una aposta claríssima per l'educació és evident, si atenem als pressuposts. Ja ho he dit abans. El percentatge de creixement dels pressuposts en la Conselleria d'Educació i en allò que fa referència a Educació és superior a ninguna altra conselleria, i a més, en un creixement enguany de l'11%, que marca ben clar eixa aposta del govern per una educació de qualitat.

Estem en un procés, per tornar una altra vegada a allò de què hem parlat abans, de construccions educatives d'una situació excepcional. Prendrem mesures excepcionals, i en eixa excepcionalitat resoldrem la qüestió i tindrem el mapa i les infraestructures educatives construïdes en els terminis previstos, amb les mesures que anem a prendre.

Jo crec que compareixia per a parlar de mesures per al pròxim curs. Hem parlat quasi d'altres coses i no tant d'eixes mesures. En conseqüència, jo vull agrair tant al senyor Cardona com al senyor Vives com a la senyora Barrieras la coincidència en la bondat de part d'eixes mesures o de totes eixes mesures, que crec que, en la mida que anem avançant en les actuacions que ens permet la nostra competència com a comunitat autònoma, estem avançant en la millora de la qualitat de la nostra educació.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió per quinze minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 51 minuts)

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques, senyor Carlos González Cepeda, per tal d'informar sobre les línies d'actuació política a seguir per la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, sol·licitada a petició pròpia (RE número 12. 598) i a petició dels grups parlamentaris Socialista­Progressistes (RE número 12. 319) i Esquerra Unida del País Valencià (RE número 12. 362).

La senyora presidenta:

Senyories, ocupen els seus escons.

Compareixença del conseller de Justícia i Administracions Públiques per a informar sobre les línies d'actuació política a seguir per la Conselleria de Justícia i Administració Pública, sol·licitada a petició pròpia i a petició dels grups parlamentaris Socialista­Progressistes i Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Por último, contribuir a hacer realidad un modelo de administración local plasmado en la Constitución y en la normativa básica, es decir, colaborar para que los entes locales puedan alcanzar los fines que les señala la ley. Si uno de los objetivos que expresamente encomienda nuestro Estatuto de Autonomía a las Cortes Valencianas es el impulso de la autonomía local, el respeto a este principio, así como el genérico de descentralización administrativa que vincula a toda administración pública, entraña que la Generalitat, que el Gobierno Valenciano, debe potenciar al máximo la autonomía y autosuficiencia de los entes locales.

Los juzgados de la ciudad de Valencia y la audiencia provincial se encontraban hasta la fecha distribuidos en nueve sedes. La antigüedad de alguna de ellas y la falta de idoneidad para albergar los órganos judiciales está provocando disfunciones administrativas y un alto coste de mantenimiento y, en su caso, de arrendamiento, lo que demandaba con urgencia la construcción de la ciudad de la justicia de Valencia. Esta nueva ciudad de la justicia, que albergará unos cien juzgados, la audiencia provincial y los servicios comunes, en total más de seiscientas dependencias, ocupará unos 110. 000 metros cuadrados. Es propósito que en los próximos días de julio se coloque la primera piedra de lo que será uno de los mejores complejos de justicia de Europa.

Por ello, el objetivo de esta conselleria, como máximo responsable en materia de personal, es lograr que los empleados públicos de la Generalitat Valenciana se conviertan en dicho instrumento eficiente para lograr la mejora de la calidad de los servicios públicos. En este empeño debe estar directamente implicado el propio empleado a través de sus representantes sindicales, quienes estarán lo suficientemente informados de todas las medidas que les van a afectar, al tiempo que tendrán la opción a aportar al proyecto sus iniciativas y exigencias en defensa de sus legítimos derechos.

Por otro lado, la existencia de déficit en los recursos humanos, técnicos y organizativos de las entidades locales para acceder a las posibilidades que les brinde a la política estructural comunitaria, hace necesaria la existencia de un campo de actuación por parte de la Generalitat en el que la labor de información y formación pueda considerarse fundamental. En este sentido, se engloba el denominado Proyecto eurolocal, concebido como el punto de partida para la asunción por la Generalitat, depositaria de las competencias en esta materia, de las responsabilidades y oportunidades que se derivan del nuevo escenario de la Agenda 2000.

En conclusión, señorías, en lo que resta de legislatura tenemos una serie de retos que nos van a permitir asentar y completar la actuación desarrollada en estos últimos años. Desde la Conselleria de Justicia y Administraciones Públicas tengo el firme propósito de seguir trabajando por y para la ciudadanía de nuestra comunidad de la manera más sensata y coherente posible. Les reitero mi predisposición al diálogo y a la colaboración a todas cuantas iniciativas se planteen en el seno de esta Cámara.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula, en representació d'Esquerra Unida, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

En primer lloc, doncs, evidentment, donar-li l'enhorabona pel seu nomenament i desitjar-li ­com deia el poeta grec­ que els déus li siguen favorables.

I, bé, a partir d'aquí jo passarè d'alguna forma a analitzar les diferents direccions generals, de les quals vosté ha parlat. M'ha resultat cridaner que pràcticament ha fet molt poca referència a la direcció de modernització de les administracions públiques. No sé si és un problema d'olfacte, i, després, li concretaré el perquè, però m'ha resultat cridaner.

Quant al tema de la Direcció General de Justícia. Bé, efectivament, jo crec que hi ha un problema greu ací. Crec que en general l'administració de justícia quan es fan enquestes respecte a la valoració de la justícia al nostre país els ciutadans li donen una qualificació, doncs, generalment, molt baixa, pràcticament solament superada quant a baixa per la qualificació que ens donen als polítics. Pense que estan a eixe nivell.

Sens dubte, un dels elements greus que apareix aquí és el retard. És un retard terriblement considerable, no és el només "tengas pleitos y los ganes", sinó, tinga temps de vida per a poder plantejar si els guanyes o els perds, moltes vegades.

Jo crec que este tema és un tema que s'ha de abordar, s'ha d'abordar d'una manera clara. I, evidentment, aquí hi ha una sèrie de temes. Estan els aspectes de modernització. Efectivament, això és un problema d'ordinadors i un problema de moltes altres coses, també és un problema d'infrastructures. Jo li agraïsc que vosté haja reconegut els retards considerables en abordar determinades infrastructures. Vosté ho ha motivat com a conseqüència que s'havien de plantejar determinades obres ràpides, de sanejament de velles infrastructures, però, realment, s'ha de dir, concretament, per exemple la Ciutat de la Justícia de València, doncs, té uns retards considerables. Va aparéixer fa poc de temps en el Diari Oficial les consignacions econòmiques, però té un retard considerable.

Jo sí que voldria comentar-li dues coses en concret i dues propostes. Ha parlat vosté del dret civil valencià. Nosaltres aplaudim que d'alguna forma es treballe en aquesta direcció. Ho plantejàrem també en un altre tema, en la junta de portaveus, però sí que em semblaria important que a més d'exaltar que hi haja una comissió, doncs, es feren moviments seriosos per tal d'intentar introduir-los seriosament ­diguem­ dintre de la reglamentació al nivell que siga al nostre país, encara que siga a nivell estatutari. Pensem que és un tema important, que és un tema de recuperació de les nostres arrels i pensem que és un tema en el qual crec que tots els grups podríem estar d'acord i que hem d'avançar en aquesta direcció.

Preocupació profunda, senyor conseller, pel baix nivell de l'ús del valencià en la justícia, baixíssim nivell. Continua havent tios canyes. allò que deia la cançó, al nostre país. L'ús del valencià en la justícia és una cosa pràcticament estranya. Jo no dic que siga a extingir, però sí que hem de dir que no està creixent de forma significativa. I pensem que s'ha de fer un esforç considerable en aquesta direcció. I, evidentment, açò passa per la formació i passa per moltes mesures que nosaltres no estem veient i que, naturalment, critiquem als consellers anteriors, al govern anterior, i esperem que vosté d'alguna manera supose una inflexió en aquest sentit.

Canviant de direcció. Mire, quant a la Direcció General d'Interior, nosaltres li voldríem ressaltar tres coses. Primer tema, que és una cosa que m'està plantejant ací, el tema dels incendis forestals. Nosaltres pensem que s'han de millorar de forma significativa, molt significativa, les condicions de les brigades forestals. Ho hem reiterat moltes vegades ací, hem fet interpel·lacions, mocions, preguntes i ho volem repetir. No és només una qüestió de brigades aerotransportades, també és una qüestió de les condicions concretes. Moltes vegades aquestes brigades forestals que estan en primera línia estan treballant en unes condicions que no tenen res a veure amb l'any 2000 i sí molt a veure amb el segle passat. Pensem que s'hauria d'avançar en la seua dignificació, pensar en un cos de bombers forestals, etcètera, etcètera.

També pensem que s'hauria de coordinar més clarament els serveis de prevenció, extinció i salvament. Em sembla difícil d'entendre tots els problemes que s'estan generant, els diferents cossos de bombers, per exemple, i pensem que s'hauria d'avançar en una coordinació ampla, també en temes forestals que dèiem abans.

I una última idea que li voldríem plantejar. Mire, vosté ha parlat de la Llei de policia local. Efectivament, la vam aprovar per unanimitat en aquestes Corts en un dels últims plens de la passada legislatura amb l'acord bàsic de les grans centrals sindicals, però no s'ha desenvolupat, que nosaltres sapiguem, absolutament res. I açò fa un any i algun que altre mes ja. Que nosaltres sapiguem no ha tingut cap desenvolupament i ja va sent hora. Són setze mesos, senyor conseller.

Quant a la Direcció General de la Funció Pública, mire, vosté ha feta una afirmació que no compartim. "Ja tenim suficient quantitat d'administració pública ­ha vingut a dir­, ara del que és tracta és de la qualitat". No, mire, jo li pose un exemple. Compare vosté el que es dedica de mitjana en la Unió Europea a l'administració pública, als grans serveis públics i compare vosté el que es dedica en l'Estat espanyol o en el País Valencià. Faça vosté la comparació i veurà que estem per sota en percentatges importants respecte al producte interior brut.

Per tant, efectivament, és una qüestió de qualitat, senyor conseller, però també de quantitat, eh? Jo li recomanaria que no es creguen vostés les vostres pròpies mentides. Per molt que diga determinat conseller que a València hi ha places suficients en batxillerat, no és cert. Per molt que diguen que s'han acabat les llistes d'espera, no és cert. Etcètera, etcètera. Per tant, és una qüestió de quantitat.

I a nosaltres ens preocupa una cosa en la qualitat, després de la referència general. Mire, si analitzem nosaltres, per exemple, les dades de l'enquesta de població activa, separant treballadors estables i treballadors en precari, una de les coses que veiem és que en els treballadors públics la taxa de treballadors en precari està augmentant de forma molt important, a nivell estatal i a nivell de País Valencià. Clar, nosaltres no ens creguem després que es puga millorar amb qualitat amb treballadors interins, amb treballadors en precari, perquè jo estic segur que vosté no dedicarà massa recursos a formar-los quan són treballadors que el dia següent poden ser tirats al carrer per qualsevol motiu.

Nosaltres pensem que un dels elements importants per millorar la qualitat de l'administració pública és avançar decididament en l'estabilització del personal que treballa en l'administració pública. I, li reitere, les enquestes de població activa indiquen que en els últims tres, quatre anys, s'ha disparat el treball temporal en les administracions públiques. Un cas concret, per exemple, una promoció horitzontal que s'ha fet en determinats serveis ha suposat que persones de deu i fins i tot quinze anys d'interinatge s'han anat al carrer. És una qüestió molt concreta.

I per suposat, senyor conseller, ens preocupa la seua voluntat, que no és d'aquesta conselleria en general, de subcontractar molts dels serveis que tradicionalment s'havien fet per treballadors de l'administració pública a empreses privades. És una tècnica permanent que està avançant i que nosaltres tanmateix considerem molt negativa.

Direcció de Modernització de les Administracions Públiques. Ens sembla estupend que és modernitze. Però, mire, sí que li volem fer una sèrie de referències, ja que vosté no n'ha fet massa. Em sembla que s'ha de fer sense atacar la competència, sense atacar els drets de les xicotetes empreses primant a les grans. Li estic parlant concretament d'una denuncia que han presentat determinades empreses d'informàtica i que ha estat acceptada concretament pel Ministeri d'Hisenda, per les formes de contractació de l'adquisió de material informàtic, projecte Infoville per a ser molt concret.

Evidentment s'ha de modernitzar, però s'ha de fer adequadament; s'ha de fer sense societats interposades, com l'Oficina Valenciana de Societat de la Informació, que van a tenir vostés problemes amb la Unió Europea, clar que els van a tenir. Estan vostés trencant els mecanismes normals de contractació de l'administració pública amb fundacions, per suposat, sense ànim de lucre. I em permetrà que li pose moltes cometes, moltes cometes, els mecanismes normals de contractació. I això és una cosa que és molt clara. Per suposat, senyor conseller, sense trencar la llei d'incompatibilitats de forma flagrant, com va fer primer el director general, que després fou ascendit a subsecretari, que després va ser ascendit a conseller de Sanitat i que després va ser degradat per no sé quin estrany mecanisme. Però que jo crec conéixer amb un cert detall. Però evidentment açò és una taca d'oli que a nosaltres ens agradaria que d'aquesta direcció general ­és una taca de falta de neteja­ desapareguera el més prompte possible, perquè d'alguna forma afecta directament.

Mire, quant a la Direcció General d'Administració Territorial, vosté ha parlat del pacte local. Estupend! 27 de febrer de 1999, compromís d'un fons de cooperació municipal. Nosaltres aportem una esmena en els pressupostos d'enguany perquè es complira un acord i, per suposat, el seu govern no la va acceptar. Estupend, que es complisca, però que es complica, que es complisquen els compromisos. Donava la profunda contradicció que l'anterior conseller a vosté havia estat el president de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, una terrible contradicció; és imprescindible que es complisca. No es pot parlar d'ajuntaments sense parlar del seu finançament. I valdria la pena que li diguera també al president de la Generalitat que quan parle de problemes de finançament se'n recorde dels parents pobres, se'n recorde dels ajuntaments.

No compartim el model provincialista que s'està plantejant des del seu govern. Pensem que valdria la pena plantejar una llei oblidada que està en l'Estatut d'Autonomia, que és la Llei de comarcalització.

I, per acabar, ens agradaria que ens parlara de la Llei d'àrees metropolitanes, que sembla que està en marxa, i de com està eixe procés que tingueren tanta presa en dissoldre, el procés del Consell Metropolità de l'Horta.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula la senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Senyora Andrés.

La senyora Andrés Barea:

. existen elementos de corrupción. (So per interferència d'un mòbil)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Rovira.

El senyor Rovira Jover:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Rovira.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

Había tomado notas con respecto a algunas de las cuestiones que me han planteado, pero en principio tengo que decirle, señor Ribó, que yo no he hablado (inintel·ligible) de la administración pública porque ya no es competencia de la conselleria. Sabe usted que en la remodelación del Gobierno Valenciano, el área de modernización de la administración pública se ha traspasado o se ha transferido, se ha asignado a otra conselleria. Por lo tanto, no corresponde a mi competencia, y como es lógico no puedo invadir las competencias de otra conselleria.

Otra de las cosas que les preocupa a ustedes y a que yo quiero hacer referencia, en dos temas. Uno, la Conselleria de Justicia asume perfectamente y va a poner los medios materiales y humanos para aplicar la Ley del menor. Creo que vamos a llegar a aplicarla con todas las consecuencias absolutamente y con todos los medios disponibles. Está previsto. Se solicitó ya en febrero del 2000 a la Dirección General de la Administración de la Justicia la creación del juzgado de menores. Yo anuncié hace dos semanas la creación de un nuevo juzgado de menores en Alicante, y está previsto y está a punto de negociarse algún otro juzgado de los menores, tanto en Valencia como en Castellón. Yo creo que con eso vamos a dar respuesta a la Ley del menor.

Y con respecto al Consell Metropolità de l'Horta, yo tengo que decirles que está a punto. Evidentemente, efectivamente, el 3 de junio venció el plazo de los seis meses con respecto a la ley que marcaba como periodo para instrumentar el traspaso de lo que era el Consell Metropolità de l'Horta en unos nuevos entes. Comprenderán ustedes que la politización que tenía el propio Consell Metropolità de l'Horta, el cúmulo de intereses municipales y extramunicipales que existe con respecto a la disolución del Consell Metropolità de l'Horta, hacen que estemos haciendo borradores. Se ha filtrado a la prensa, no sé por quién, pero en cualquier caso no es ni con mucho el borrador definitivo de lo que entendemos que tenga que ser la ley de creación de entes metropolitanos.

Absolutamente consensuada, se ofrecerá, lógicamente, a los ayuntamientos en el momento oportuno, y se ofrecerá un consenso o intentaremos llegar a un consenso para que la creación de entes metropolitanos no sea como consecuencia única y exclusivamente de la desaparición del Consell Metropolità de l'Horta sino que sea un instrumento adecuado de prestación de servicios entre municipios. Creo que en ese camino vamos, y que el que se haya retrasado algún día o algunas semanas no es óbice para que la ley, con vocación de futuro, sea lo suficientemente madura y consensuada como para que sirva para algo que no sirvió la creación del Consell Metropolità de l'Horta, y que tenga un mecanismo ágil, no político sino municipal, de prestación de servicios. En ese camino vamos, y yo creo que en las próximas semanas, por no decir días, se podrá ofrecer un borrador para empezar a trabajar definitivamente antes de presentarlo a la Cámara.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyor conseller. Gràcies pels seus aclariments, i comentar i polemitzar amb vosté en alguna cosa.

En el tema de justícia, sí que li voldria comentar algunes coses que a nosaltres ens preocupen i que no li he mencionat abans. Dues coses. Primer, nosaltres esperem que la violència creixent, no sols la domèstica sinó la relacionada amb persones joves, a vegades no joves, no augmente, que siga una cosa que es passe prompte. Però potser valdria la pena començar a preocupar-se'n seriosament. I segona cosa, ens preocupa profundament la manca de fiscalies específiques en el tema de medi ambient. Entenem que és imprescindible perquè aquest país puga caminar per una senda d'un desenvolupament mínimament sostenible disposar de fiscalies de medi ambient.

En altres temes, mire, en incendis forestals. Vosté ha dit: "s'ha millorat molt". No es pot afirmar açò. Si mirem les hectàrees cremades durant els últims vint-i-cinc anys, hem de dir que estem en un cicle, les hectàrees cremades són en un cicle, i estem en estos moments en una part baixa del cicle, però per fer una afirmació d'aquest tipus haurem d'esperar un poquet més. Açò és des d'una anàlisi objectiva. És cert que s'han cremat menys hectàrees, però també és cert que açò va passar fa quinze anys, per exemple, i després van vindre uns anys terriblement negatius. Per tant, esperem. I açò li ho dic no perquè vulga que es creme més. Evidentment, no m'interessa. No li interessa a ningú. El que és imprescindible és que des de la seua conselleria no es baixe la guàrdia, en primer lloc, i en segon lloc, que es milloren aquelles coses que s'han de millorar. I li reitere: el tema de les brigades a peu de foc, per dir-ho així, i de les brigades s'ha de millorar de forma substancial.

Després, per suposat, el nostre desacord més absolut en el tema de la funció pública. Ha de créixer sí o no? Mire, serà una de les diferències clares entre el seu plantejament de dretes i el plantejament nostre, que no és de dretes, que és d'esquerres. Jo li pose un altre paràmetre. Compare vosté el que es dedica a percentatge de producte interior brut en les administracions de mitjana en la Unió Europea, compare'l vosté amb el que es dedica a Espanya i amb el que es dedica a nivell del nostre País Valencià, i veurà que estem en una relació clarament desfavorable. Li posaria un altre paràmetre. No tinc les dades aquí en este moment. Compare vosté el nombre de funcionaris per mil habitants que hi ha França, a Alemanya, en la mitjana de la Unió Europea i compare-la amb els que tenim ací. Clar. És que nosaltres continuem dient: fan falta més mestres, fan falta més metges. Evidentment que continuem dient açò. És que aquests serveis no estan satisfets. Fan falta més persones que atenguen la tercera edat. Clar, vostés parlen de concertació, parlen d'uns sistemes que estan molt provats ja. En la Gran Bretanya de Margaret Tatcher la privatització de la sanitat es va provar, i els resultats estan molt clars, està molt clar el negatius que són. Els processos d'aquest tipus, darrere d'ahí s'amaga una diferència profunda quant a filosofia política, una de les més clares, de les més contundents. Nosaltres pensem que són imprescindibles uns serveis públics de qualitat. És un dels elements característics del que s'ha anomenat un estat de benestar, del que ha caracteritzat tota l'Europa des dels anys 45, un dels elements més característics. I mire vosté, vostés tenen uns plantejaments d'una altra filosofia, la d'un mínim estat, model Ronald Reagan, Margaret Tatcher, model ultraliberal. No és el nostre, radicalment en desacord.

Mire, jo, per acabar, no em queda massa temps, sí que li voldria insistir en dos coses que em semblen importants. La Llei de policia local. S'ha de posar en marxa. Està aprovada però no desenvolupada. A veure si comencen a treballar-la seriosament, a veure si amb consens, amb acord amb les centrals sindicals podem avançar en totes aquelles coses que des d'aquestes Corts es van considerar positives de forma unànime, també pel Partit Popular. Si són positives, si van ser aprovades, per què no es desenvolupen? Jo pense que és un tema clar.

I insistir també en un altre tema, en el tema local. No es pot parlar d'autonomia local si no s'avança en el tema del finançament. El pacte local té un element que és el nus gordià: el fons de cooperació, i fins ara de fons de cooperació res de res. Nosaltres entenem que eixe tema és un tema fonamental que d'alguna manera posa de manifest si vostés volen avançar en aquesta direcció o, en definitiva, volen deixar els ajuntaments al seu arbitri.

I esperem que el Consell Metropolità de l'Horta ens done les explicacions corresponents, perquè, efectivament, s'han acabat els terminis que vostés mateixos varen marcar.

Res més i moltes gràcies. I m'han sobrat dos segons, senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Senyora Amorós, per a rèplica, té la paraula. Senyora Andrés, perdó, té la paraula, per a rèplica, per cinc minuts.

La senyora Andrés Barea:

Yo le agradezco las explicaciones y, desde luego, en el tono en que las está haciendo, conciliador, pero la verdad es que, como usted ha dicho y ha reconocido antes, las relaciones de la administración y los ciudadanos es dificultosa, incluso gráfica como podría ser en la película esta de Las doce pruebas de Astérix, que tiene que subir el tercer piso, rellenar el formulario. Es dificultosísima. El presupuesto de este año no ha sido absolutamente nada halagüeño para darle una base a la administración para que se pueda desarrollar.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, vaja finalitzant.

La senyora Andrés Barea:

En el tema de los malos tratos, aquí ya existió una comparecencia, que fue una comparecencia virtual, yo creo que bastante virtual, disfrazada un poco. de si el contrato de un administrativo o no, en el cual lo que no se decía es que la situación de los jueces era una designación voluntaria, que esto se decidió en la junta de jueces, que los jueces asumieron llevar este trabajo, porque se les decía clarísimamente que no podían hacer este trabajo de forma individual ya que era una tipificación del código penal. Y esto queda totalmente fuera de lo que se puede considerar una idea innovadora y vendible.

La senyora presidenta:

Senyora Andrés, acabe.

La senyora Andrés Barea:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Andrés.

Té la paraula, l'honorable senyor conseller per a rèplica.

El senyor conseller de Justícia i Administracions Públiques:

La ley de policía local tenemos intención de que se empiece a aplicar, y ya le he anunciado la inminente composición de la comisión de coordinación de policías locales. No es fácil poner de acuerdo a todas las policías locales de la Comunidad Valenciana. Tenemos el marco jurídico, vamos a crear la comisión de coordinación como primer paso de trabajo. Yo creo que con eso estamos absolutamente empezando a dar los pasos adecuados para coordinar a la policía local, que necesita de coordinación. En cualquier caso, también les pido. con una herencia no tan hipotecada como usted piensa, yo creo que el reto es muy positivo, y se puede trabajar, y vamos a trabajar en lo que resta de legislatura para que si no todo, porque esto no deja de ser nada más que una declaración de principios, pero, en cualquier caso, dar satisfacción a gran parte de los problemas que desde la conselleria tenemos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les14 hores i 28 minuts)

