Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 de setembre de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 82. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de gestió i coordinació dels cossos de bombers i bomberes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE núm. 106. 177, BOC 285)

El senyor president:

Tenim cinc punts i anem a començar en el punt número nou de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general en matèria de gestió i coordinació dels cossos de bombers i bomberes, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la presentació i defensa de la moció, amb esmena incorporada, té la paraula la il·lustre diputada Cristina Cabedo, en nom del Grup Podemos-Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Volia donar la benvinguda als bombers que avui ens acompanyen, però crec que encara no han pogut pujar dalt.

Avui debatem una moció registrada per part de Podem el 5 de juny, després d'una interpel·lació a la consellera de justícia, que va vindre després de diverses preguntes, fetes oralment ací, en el Ple de Les Corts, però també per escrit, expressant la nostra preocupació en les qüestions no resoltes que durant aquestos tres anys de legislatura ens han transmés els bombers.

He de dir que front a la frustració de no haver rebut mai per part de la conselleria una resposta receptiva cap a la nostra preocupació sobre aquesta gestió, que l'únic que reflectia era eixa voluntat d'aportar millores i de solucionar estos problemes, nosaltres vam decidir registrar aquesta moció, que l'entenem una moció valenta, ferma i que assenyala de forma clara el model pel qual volem apostar.

I a més, assenyalava mancances pendents de solucionar. En concret, onze mancances. En eixe sentit, he de dir que el canvi de posicionament per part del Consell em sembla positiu, ja que front a totes i cada una d'eixes negatives per part de la conselleria, que hi haguera alguna cosa a millorar, durant tot l'estiu hem escoltat al mateix president de La Generalitat dir que el Consell va a crear un cos únic de bombers.

Ens alegra que el registre de la moció de Podem, que no és realment una moció de Podem, sinó que és una moció de tots els bombers i bomberes que durant aquestos mesos ens han acompanyat en assenyalar-nos el camí pel qual anar i les mancances que encara a dia d'avui no estan solucionades, propiciara eixe canvi d'opinió en el Consell (aplaudiments).

Per tant, vull agrair el treball de les bomberes i els bombers, i dels bombers forestals, que estan inclosos també com a bombers en este camí.

Però això entenem que no eximeix en absolut de tindre avui un debat en Ple sobre quin model de cos únic de bombers volem.

En eixe sentit, no arribem a entendre per què en el debat de política general els dos grups que conformen el Consell van registrar com a un punt dins d'una resolució de diversos punts, crear una comissió tècnica per a avaluar les febleses i les fortaleses de la posada en funcionament d'un consorci únic de bombers, no d'un cos únic de bombers, d'un consorci únic de bombers, quan sabien que en este mateix mes anàvem a debatre sobre aquesta moció.

I no ho arribem a entendre, perquè creiem que prèviament s'havia d'establir amb claredat quin és el model concret i per tant l'objectiu i per tant el mandat explícit que haurà de seguir sí o sí l'agència valenciana de seguretat i de respostes.

Per a nosaltres no és una qüestió d'estudiar les febleses i les fortaleses d'un consorci únic, que per a nosaltres és un cos únic de bombers, i després vore si el fem o no el fem.

Nosaltres entenem que la nostra responsabilitat és, si realment tenim voluntat política de dignificar els cossos de bombers, els cossos de bombers forestals, i assegurar la millor de les seguretats per a la ciutadania, la nostra responsabilitat és donar-li el mandat clar a l'agència perquè manege, canvie i incorpore tot el que haja de manejar, canviar i incorporar, per a complir eixe mandat.

Entre altres coses, perquè si no establim eixe objectiu clar, un objectiu sense dubtes, no sabem si l'anunci que el president de La Generalitat va fer este estiu es convertirà finalment en un mes d'eixos ximoanuncis i no sabem si realment s'executarà o no, atenent el resultat d'eixa comissió que, depenent dels tècnics que vagen a eixa comissió, podríem dir una cosa o l'altra.

En eixe sentit, nosaltres donem l'oportunitat de tindre eixe debat i que tots els grups parlamentaris indiquen quin és el camí al qual volen dirigir-se. Per a nosaltres, eixe objectiu és un cos únic de bombers, i en eixe cos únic de bombers han d'estar integrats els bombers.

I per tant haver-hi una unificació del sis SPEIS, inclosos els provincials i també tots aquells ajuntaments que se vulguen adherir, i també necessàriament els bombers forestals, com la resta de grups especialitzats que treballen en l'extinció i prevenció d'incendis.

I també ha de quedar radicalment clar que eixe cos únic de bombers ha de ser cent per cent públic, caminar cap a la conformació d'un cent per cent de professionals, no com ara que en alguns consorcis se debilita la plantilla dels professionals per a crear certes xarxes a través de llistes de voluntaris.

I a més, ha de ser clarament una gestió directa per part de l'agència valenciana de resposta i seguretat (aplaudiments). Cent per cent públic, gestió directa, cent per cent professional.

En eixe sentit, vull recordar que en novembre del 2018 s'acaba el termini perquè el Consell complixca eixe manament que va instar Podem, però que va tindre una aprovació unànime per part de tota la cambra, on s'indicava la subrogació per part de l'agència de seguretat dels bombers forestals, tant els indefinits, com els temporals a dia d'avui en una empresa, com és Tragsa.

Per això, com dic, crec que aquesta és l'oportunitat perquè se posicionen tots els grups i que per tant de forma conjunta puguem caminar cap a eixe objectiu, que no és més que un objectiu que dignifique uns professionals, dels quals depén una cosa tan fonamental com és la seguretat ciutadana.

I a més, ha de ser una seguretat ciutadana que siga igual, independentment de si vivim en Castelló, en València o en Alacant. Qualsevol persona sensata crec que no tindria altre remei que votar a favor d'aquesta proposta.

I a més en els termes indicats, dignificant també el sector públic i no anar cap a la privatització que no asseguraria, com dic, els drets dels treballadors i de treballadores, però tampoc la seguretat de les valencianes i els valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la presentació de la moció subsegüent, que s'acompanya amb l'esmena registre d'entrada 111. 715. És la proposta de resolució, junt a l'esmena.

Per tant, ara coneixerem la posició de la resta de grups parlamentaris sobre esta moció subsegüent.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Subiela. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Permítanme, ahora que estamos frescos todavía. Buenos días. Que les aburra con una minicronología, para intentar aclarar los hechos.

En que en el debate de interés general hay una propuesta de PSOE y Compromís en la que dicen: «Posar en funcionament amb caràcter immediat una comissió tècnica d'estudi sobre els diferents escenaris forestals i (inintel·ligible). de la posada en funcionament d'un consorci únic de bombers de la Comunitat Valenciana.

¿Tienen ustedes claro lo que quieren para los bomberos, aparte de sus votos? Porque miren, el populismo político es muy peligroso, y ustedes lo practican todos los días en todos los temas. Tan solo les importa la foto, la medallita, y que les feliciten en los tuits.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat Juan… Té vosté la possibilitat de replicar al senyor Subiela.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Subiela, vosté no només no ha entés res de la meua intervenció, sinó que s'ha contradit en la seua pròpia intervenció. En política n'hi ha dos formes de fer política: una, la d'aparentar i dos, la d'arromangar-se i treballar.

Mire, la d'aparentar es fa quan a un no li abellix treballar; dos, quan un no té ni idea de l'objectiu al qual caminar; tres, quan a un li done exactament igual l'objectiu al qual caminar; i, per tant, quatre, quan a algú li done exactament igual quines són les coses que dignifiquen, en este cas, als bombers i als bombers forestals.

Jo li reconec que vosté en el 2017 va presentar una esmena als pressupostos, és més, la tinc ací. I jo li reconec que en eixa esmena als pressupostos diu la paraula «cuerpo único y autonómico» que, per cert, no diu de bombers, sinó «de extinción de incendios. » Ui! Doncs, la tinc ací signada per vosté.

Jo li reconec que fica eixes paraules. Vosté m'haurà de reconèixer que prèviament a eixes paraules diu «la realización de un estudio sobre la posibilidad de la creación. » (Aplaudiments)

És a dir, vostés, en primer lloc no tenen ni idea de quin model de cos únic de bombers volen. No m'ha dit vosté si el vot cent per cent públic, si el vol privat, si estan inclosos tots els SPEIS, si estan inclosos, a més dels SPEIS, els bombers forestal. No m'ha dit res sobre això.

I a més, vosté vol aparentar i vol fer-los creure a ells que sí que tenen eixe objectiu, però la realitat és, no només com ho fica ací, sinó com vosté mateix acaba d'explicar «lo tendremos que estudiar para ver si eso es factible o no es factible. » Jo eixa política no l'entenc. Jo, la política que entenc és la de ficar un objectiu i menejar tot el que s'haja de menejar si tens clar eixe objectiu. (Aplaudiments)

Allò vergonyós, senyor Subiela, és que el seu grup parlamentari s'ompli la boca sobre aquesta qüestió, però després donen els vots a favor d'una comissió que ho estudie i que avui espere que tots diguen quin és l'objectiu clar cap al qual anar.

I després voten en contra de la nostra moció on, no només es deia «la creació d'un cos únic de bombers» amb totes eixes especificacions perquè l'agència valenciana no tinga ninguna excusa i vaja cap a un altre camí, sinó una moció on deia que s'havia de caminar cap a superar el model de les diputacions.

Vosté no té absolutament ninguna credibilitat si després fan eixos vots. Però és més, vosté no té absolutament ninguna credibilitat quan puja ací i diu que la nostra proposta no pot carregar-se cent per cent les diputacions. Efectivament, per suposat no ens podem carregar cent per cent les diputacions. És que n'hi ha una Constitució espanyola que, si vostés són tan constitucionalistes ho hauria de saber, que diu que les diputacions a dia d'avui existeixen.

Per tant, vaja al senyor Ribera i diga-li a ell que camine cap a eixe marc també a nivell estatal. No siga que vostés allò d'arromangar-se i treballar ho porten malament i, tanmateix i que siguen experts, en vindre vestits de traje y corbata però més bé per aparentar i no per a una altra cosa. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, el senyor Subiela, a la intervenció de la diputada Cabedo, Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Pero la diferencia entre usted y yo, o su partido y el mío, es que cuando vienen los bomberos y nos las presentan yo les digo: «Esta idea es vuestra y yo no me la voy a coger. » (Veus) Calle, calle un momento. Escuche un momentito. Y les propongo comunicar al resto de partidos que Ciudadanos está de acuerdo en presentar una propuesta conjunta.

Pero mire, pero yo aquí no he dicho ni he hecho nada. Simplemente he presentado lo que usted ha dicho y ha hecho. La que ha hecho un manolete ha sido usted y eso que no les gustan los toros. Yo cuando bajo al ruedo es cuando puedo mirar el toro y estar seguro de que no me va a coger. Pero no por miedo, sino por responsabilidad, señora Cabedo.

Pero cuando baje a hacerse la foto, cuando baje a hacerse la foto ahí al patio con los bomberos, entonces les da explicaciones de por qué usted votó en contra de nuestras enmiendas a los presupuestos. Entonces les da explicaciones, usted también, de por qué intentó que votáramos en contra de la propuesta de resolución del PSOE y Compromís. Seguro que tiene argumentos muy válidos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Coneixerem la posició del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ponce i estem parlant sobre la moció subsegüent i l'esmena (initel·ligible).

El senyor Ponce Guardiola:

Bon dia a totes i a tots.

Benvinguts als bombers del diversos cossos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

Passarem a conèixer la posició del Grup Parlamentari Socialista.

L'il·lustre diputat Alfred Boix té la paraula.

El senyor Boix Pastor:

Gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

¿Vol replicar al senyor Alfred Boix? Entenc que ha estat en sintonia però, bé.

Té vosté la paraula per a rèplica al senyor Alfred Boix.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor president, simplement volia agafar el torn de paraula per a agrair al Grup Compromís i al Grup Socialista la seua capacitat de diàleg en entendre que la nostra resolució era important que avui també es votara, i es votara a més -crec- per unanimitat, en tant que supera allò que ells van proposar i per tant encamina i complementa allò que ells van proposar de no només estudiar la possibilitat sinó dir clarament -com ja he indicat- l'objectiu però incorporar els bombers forestals, que per a nosaltres és una qüestió prioritària, que s'hi incorporen d'una forma cent per cent pública i de gestió directa.

Els agraïsc, per tant, que hagen també tingut en compte eixa autoesmena que sí que s'han prest la molèstia de llegir, a diferència d'altres grups parlamentaris que damunt aparenten que els bombers no la saben quan són els mateixos bombers els que ens han demanat que autoesmenem la nostra proposta perquè quede clar que la gestió serà directa i cent per cent pública.

I, en eixe sentit, agrair la seua capacitat d'entendre que havíem de definir millor aquesta qüestió i per tant, a partir d'ara, continuar treballant conjuntament en aquest objectiu.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Popular, per a fixar posició sobre esta moció subsegüent, té la paraula l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Nosotros vamos a dar, bueno, pues vamos a darles pie a que tengan ustedes un voto de confianza para poder tramitar este proyecto en el que en tres años no han hecho absolutamente nada, tres años sin hacer nada, y en lo que queda de legislatura no se va a hacer nada. Nuestras dudas quedan expresadas meridianamente claras, y por eso -como digo- les daremos el voto de confianza y nuestro voto en forma de abstención.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la il·lustre diputada Cristina Cabedo, a la fixació de posició del senyor Santamaría.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyor Santamaría, nosaltres anem a continuar deixant-nos la pell per la dignificació dels professionals, com venim fent des del principi.

Per això, quan jo insistia que nosaltres ens hem arromangat a treballar no només és que portem un model concret sinó que, a més d'eixa moció, portem 11 mesures que efectivament encara no ha executat el Consell. Eixa és la diferència entre els que no treballen i els que treballen.

Per tant, nosaltres anem a continuar pressionant, efectivament si en algun moment n'hi ha dubtes, perquè eixe siga el camí a seguir. I d'ahí la importància del debat d'avui.

Jo, igual que a un altre grup parlamentari li he reconegut que n'hi havia una fulleta que ficava «cuerpo único de extinción», en este cas, però ell m'havia d'admetre que prèviament a eixes paraules n'hi havia totes unes altres que ho deixaven de forma bastant difusa, jo hui també li vullc reconéixer al Partit Popular que en un moment donat va n'hi haure un dirigent, que va ser el senyor Serafín Castellano, que va voler implementar el cos únic de bombers, i jo això hui els ho vullc reconéixer. Ara bé, el senyor Serafín Castellano va ser boicotejat (rient) per part dels mateixos dirigents del Partit Popular i no va poder complir amb eixe objectiu. Supose que per això avui vostés voten abstenció i no se sumen a la unanimitat.

També he de dir que, tenint en compte que la premsa titula alguns articles dient coses com que des del consorci de bombers, gestionat per vostés, es dediquen importants sumes a todoterrenos de altos cargos i no per exemple als bombers en els seus uniformes, i també tenint en compte que hem vist titulars de premsa on diuen que el senyor Serafín Castellano ha sigut imputat dins de la coneguda «trama de fuego» on donava contractes als seus amiguets a canvi de regals, jo eixe boicot dins del Partit Popular no sé si era enfront d'una idea sensata del senyor Serafín Castellano o era una canilla a vore qui es quedava un cos tan fonamental per a la seguretat dels ciutadans i ciutadanes en benefici ja no del partit sinó de les qüestions personals que cada u de vostés dins del seu mateix partit doncs tiraven cap a allò seu.

Per tant, això sí que crec jo que és una mostra de cinisme, això sí que crec jo que és ficar per davant de tot els interessos particulars i no els interessos no només de dignificar un cos de bombers i de bomberes, i de bombers forestals, i la salvaguarda en la seguretat de valencians, castellonencs, i alacantins.

I, en eixe sentit, com jo tinc clar que el meu objectiu és eixe, naturalment que vaig a continuar fent aquesta tasca que la portem fent des de l'inici de la legislatura i que, enfront de les reticències efectivament de la consellera de justícia que parlava en nom de l'agència, nosaltres hem arribat inclús a ficar esta proposta sobre la taula i continuarem en eixe camí.

Si vosté no es vol unir perquè encara n'hi ha boicots dins del Partit Popular per a vore qui es queda el cos d'extinció i de prevenció d'incendis perquè l'entenen com un xiringuito del qual extraure benefici personal i no com un cos fonamental per a la seguretat dels castellonencs, valencians, i alacantins, és un problema seu; sens dubte no es és un problema nostre. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarà el debat el senyor Lluis Santamaría, en rèplica a la intervenció de la diputada Cristina Cabedo.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Santamaría Ruiz:

No me ha contestado a la cuestión clave que le presento, que le he preguntado. ¿Va usted a apretar, en lugar de ese tono laudatorio con Compromís y con el PSOE, por qué no les pregunta y les aprieta? ¿Van a ser ustedes capaces de poner de acuerdo a las diputaciones sin quitarles competencias? ¿Van a ser ustedes capaces de poner de acuerdo a los mandos con los bomberos de base? ¿Van a ser ustedes capaces de solucionar los problemas de los bomberos forestales? ¿Qué han hecho? Si es que no han hecho absolutamente ¡nada! , ¡cero! , absolutamente nada. ¡Miren lo que le preocupa al gobierno valenciano! ¡Fíjese usted lo que le preocupan al gobierno valenciano los temas de la unificación de los cuerpos de bomberos! (Aplaudiments) ¿Dónde están? Esa es la hipocresía, las palabras huecas que ustedes manejan.

¿Con eso basta? ¿Qué van a hacer? ¿Qué le va a pedir? ¿Qué le va a exigir? De momento, les da las gracias y tono laudatorio.

¿Ustedes van a ser incapaces de crear la categoría de bombero forestal? Tienen al señor Sánchez en el Gobierno de España. Váyanse un día y hasta que no consigan la categoría de bombero forestal no se vuelvan. Eso es lo que hay que hacer. Eso les daría credibilidad.

¿Pero van a ser ustedes capaces de sentarse con las diputaciones de Castellón, de Valencia y de Alicante y convencerles? ¿Estos señores lo han hecho ya? Es que el señor Ángel dice que es imposible. Que no lo digo yo, que lo dice el señor responsable de agencia de emergencias. Quizá, a lo mejor, lo primero que tendrían que hacer es darle una patada política hacia arriba, nombrarlo ministro ahora que parece ser que va a caer de ciencia y tecnología o ese que es astronauta y nombrarlo para arriba, y liberar la plaza para que ustedes puedan. (aplaudiments) para que ustedes llevar a cabo lo que les están escuchando ahí arriba.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Santamaría Ruiz:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Senyories anem a votar la moció subsegüent. (remors) senyories, anem a votar la moció subsegüent, registre d'entrada 106. 177, amb l'esmena 111. 715. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent, amb l'esmena incorporada, ha estat aprovada per 55 vots favorables, 0 en contra. (Veus) 56 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions. Queda aprovada la moció. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació. (Veus)

Perdó, anem a donar el torn de paraula al senyor Alexis Marí que vol explicar el sentit del seu vot des de l'escó.

Té vosté, senyoria, dos minuts.

El senyor Marí Malonda:

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana (BOC 300)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Passaríem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, el número 10, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local sobre el Projecte de llei, de La Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana.

Donem la benvinguda als representants de la federació de municipis i al director general d'Administracions Local, senyor Such.

En principi, té la paraula per a la presentació del dictamen de la comissió l'il·lustre diputat Luis Santamaría.

El senyor Santamaría Ruiz:

Molt excel·lent president de Les Corts.

Il·lustres diputades.

Il·lustres diputats.

Em correspon, per acord de la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local, realitzar la presentació del dictamen del Projecte de llei, de La Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana.

El 18 de maig del 2017 tingué entrada el Projecte de llei, de La Generalitat, de mancomunitats de la Comunitat Valenciana, el qual és objecte d'aquesta sessió plenària.

El 30 de maig de 2017, la Mesa de Les Corts acordà l'apertura de termini per a la presentació de propostes de compareixença de les persones interessades, que va tindre lloc el 9 de novembre de 2017 en la Comissió de Justícia, Governació i Administració Local.

Conclós el tràmit de participació ciutadana, el 13 de novembre de 2017 el president de Les Corts l'apertura del termini per a la presentació d'esmenes al projecte de llei.

Així mateix, es presentà una sol·licitud d'ampliació del termini i la Mesa de Les Corts, amb data 28 de novembre, el va ampliar fins el 27 de desembre, acabat el qual s'havien presentat un total de 136 esmenes, amb el següent detall: el Grup Parlamentari Popular, 34 esmenes; el Grup Parlamentari Socialista, 21; el Grup Parlamentari Compromís, 26; el Grup Parlamentari Ciutadans, 35 esmenes, i el Grup Parlamentari Podemos-Podem, 20 esmenes.

A més a més, es van presentar dos esmenes a la totalitat, per part del Partit Popular i de Ciudadanos, que van ser rebutjades en el ple de 25 de gener del 2018.

La Comissió de Justícia, Governació i Administració Local es va reunir el 12 de juliol del 2018 per a emetre el dictamen que avui presente davant les seues senyories.

En el desenvolupament del debat de la comissió es retiraren un total d'11 esmenes i es presentaren 20 esmenes d'aproximació que suposaven la retirada de 45 esmenes parcials, a més d'aprovar-se 21 esmenes parcials addicionals. Així només resten 26 esmenes vives per a aquest debat plenari.

Per tot això, espere i desitge, com a membre de la comissió de justícia i governació, que durant el dia de hui se puga aconseguir aprovar la llei i que el debat siga enriquidor com correspon.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicarà la posició de cada grup parlamentari sobre este dictamen, en principi. en primer lloc, l'il·lustre diputat Antonio Subiela, en nom del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Montiel Márquez:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Pero que podríamos estar satisfechos del trabajo realizado no nos basta. Como les dije en enero pasado, desde esta misma tribuna, echamos de menos un debate social y político sobre el modelo territorial e institucional del que debe dotarse esta comunidad. Es preciso pensar el futuro y definir colectivamente un modelo de país para el siglo XXI. Desde Podemos queremos debatir con el conjunto de las fuerzas sociales y políticas, con los expertos académicos y los empresarios, con la sociedad valenciana en su conjunto, cuál es el modelo territorial e institucional que puede ser más equilibrado, eficiente y equitativo. Queremos hablar de áreas metropolitanas, de comarcas y de diputaciones. Queremos hablar de distritos judiciales y de circunscripción electoral única. Queremos hablar de distritos, de autonomía municipal, de participación democrática y de subsidiariedad. Queremos decidir entre todas y todos desde donde es más eficiente y más equitativo atender y resolver las demandas de la ciudadanía.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Serà ara el representant del Grup Parlamentari Compromís, el senyor Francesc García, Paco García, que farà la seua intervenció.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

En primer lloc volem saludar el món municipalista, que hui ens acompanya, alcaldes, regidors, al secretari de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i al director general d'Administració Local.

Crec que totes i tots hem fet un treball bo, un treball bo per al municipalisme i per a la ciutadania valenciana, en què tots hem aportat el nostre granet d'arena perquè esta llei hui veja la llum.

Des de Compromís i des del govern del botànic en esta legislatura han presentat un parell de propostes legislatives que aprofundixen, tant en el que és l'àmbit territorial com l'àmbit municipal del nostre país. És evident que en este cas la ciutadania valenciana és netament territorial. Sí, senyor Subiela, és netament territorial, els valencians són territorials. Totes i tots ens sentim arrelats a un barri, en cas de les grans ciutats, a un poble, a una ciutat i, com no, a una de les comarques en les que està dividida la nostra comunitat. I això, vaja vosté al poble que siga que aixina li ho faran saber.

El fet comarcal està present, no sols en l'àmbit d'allò públic, sinó també en moltes estructures de l'àmbit privat, polític i econòmic. Les grans conselleries, com vosté sap, tant la de sanitat, com la d'educació, com altres conselleries estan estructurades en àmbits comarcals.

El dictamen este de la llei de mancomunitat és un nou pas, en este cas en la descentralització de l'administració local i ampliar drets i deures d'estes entitats locals, que són les mancomunitats, tal i com ho estructura, com ho diu la Constitució espanyola i el nostre Estatut d'autonomia.

Així com també un pas decidit en la configuració oficial de la delimitació comarcal. Aquesta llei és una superació, sí, una superació, la superació de la Llei 8/2010, la de règim local valencià. Hem passat de tindre una llei merament presidencialista a una llei que té un caràcter plural i en este cas representatiu, en el que no sols un representant agafava tot el que era la representació de tot eixe municipi i el de la mancomunitat, sinó que tot el món va a tindre representació. Eixa pluralitat i eixa nova manera d'entendre la política també se veu reflectida en esta llei de mancomunitat, ja que fins i tot aquelles formacions que no tinguen consellers destinats en les mateixes de manera directa podran tindre veu i vot en les assembles.

També ve a corregir i completar aspectes que en l'aprovació de la Llei de règim local valencià en el 2010 es van quedar curts o no definien amb amplitud com havia de ser el paper de les mancomunitats en l'exercici de les competències pròpies municipals i el seu paper en la vertebració de les polítiques territorials.

Per això calia incloure esmenes que milloraren este aspecte. Ara ja ho tenim, hem aprovat moltes esmenes, fins i tot el seu grup parlamentari també ho ha incorporat.

El dictamen incorpora un annex I on, per primera volta en la història de la democràcia recent, i havent-se aprovat dos estatuts d'autonomia, es dóna compliment en este cas a l'article 65 de l'Estatut com a norma marc, que diu delimitació o denominació de les comarques. Tindríem en este cas una redacció oficial de dret i també de fet de quines poblacions i ciutats conformen les comarques valencianes.

Amb esta incorporació en la llei es pretén dotar a les mancomunitats d'un règim més complet i dur a terme una regulació més detallada quant a la seua diferent catalogació, atenent a la seua capacitat de gestió i l'adequació del seu àmbit territorial a la demarcació territorial corresponent.

I la llei estableix, i això és una de les coses que vosté ha insistit molt en les seues esmenes, una doble tipologia: la mancomunitat genèrica i la mancomunitat comarcal. Aquesta segona apuntada en la vertebració del territori per a la implementació de polítiques i serveis que presta La Generalitat i la resta de les administracions públiques valencianes. Un pas més en la comarcalització del País Valencià, i per això està norma i la proposició de llei de delimitació comarcal són complementàries.

El treball de consens i d'aportacions a la redacció inicial, que han fet en este cas tots els grups parlamentaris, ha comportat que la proposta que hui anem a votar, bé, no sols el grup parlamentari, sinó les entitats i associacions i la gent que va participar en el procés participatiu, han fet que se delimite clarament quines han de ser les competències en què ha de centrar-se la gestió de les mancomunitats; o siga, que no anem a inventar-se res, està tot clarificat, concretat i en este cas ordenat l'articulat de la llei.

El text que ha quedat atribuïx a les mancomunitats potestats en este cas tributària i financera, de planificació, expropiatòria i fins i tot sancionadora. Suposa un avanç en la gestió descentralitzada i crea un corpus legal que camine cap a una comarcalització plena. És deveres, tant jurídica i de gestió, com de decisió política. També parla del personal, cosa que moltes voltes en la Llei de 2010 també s'havia deixat de costat.

En este cas també l'associacionisme i la col·laboració són elements que també tenen el corpus d'esta nova de llei, crec que s'aprofundix molt en el tema de la col·laboració intermunicipal.

Es dota també a les entitats locals d'autonomia suficient per a rubricar convenis de col·laboració i fins i tot crear centrals de compres, i sobretot fa èmfasi en l'aplicació del Fons de Cooperació Municipal.

Des de Compromís seguim sense entendre el negacionisme antivalencià de no voler reconéixer el fet comarcal que tenim al nostre país, una cosa que jo mai he acabat d'entendre, quan és una cosa que vages o vages tot el món té clar de quin poble és i a quina comarca pertany.

Un fet indiscutible que, siga quina siga l'adscripció política, és coneguda i sobretot reconeguda. Igual que la necessitat de tindre unes mancomunitats fortes i enquadrades en les comarques valencianes per poder dur la descentralització del Consell en este cas a tots els pobles i les ciutats.

Per tant, esta llei no suposa cap atac, com alguns han pogut dir, a l'organització territorial de l'Estat. Tot el contrari, s'aprofundix en eixa descentralització. No crea cap règim jurídic amb la creació de les mancomunitats d'àmbit comarcal, sinó que aprofundix en el concepte arrelat en este cas al país de les nostres comarques. No genera cap dubte ni inconstitucionalitat, com també s'ha arribat a dir fa en algun moment. No hi ha cap atac a la província, ja que manté la mateixa estructura organitzativa que la llei de 2010. Ja volguérem mosatros eliminar les províncies, però bé, tenim l'oportunitat, avui eixirà en el Congrés, en la nova comissió de revisió de la Constitució podem eliminar-les d'una volta per totes.

Votar en contra d'esta norma què suposa? I mire, açò els ho dic, a vostés els ho dia, que anuncia que votarà en contra i supose que al Partit Popular també. Anar en contra de l'avanç del municipalisme valencià. Jo crec que és una cosa que esta llei el que vol és aprofundir i avançar. Anar en contra del pluralisme polític en les mancomunitats i de la nova forma d'entendre la política i de la participació, ja que no volem mancomunitats presidencialistes, sinó representatives dels ciutadans i de les ciutadanes. Anar en contra de les nostres arrels com a poble, negant, en este cas, la territorialitat i les comarques. I anar en contra del manament estatutari, que hem d'anar en eixe procés descentralitzador i comarcalitzador. Sobretot és anar en contra de tot allò que suposa defensar els interessos dels valencianes i dels nostres pobles i ciutats.

Mire, per molts que alguns ho vullguen obviar o que vullguen fins i tot esborrar del mapa o que fins i tot facen el negacionisme polític que mai van existir, el País Valencià és un país de comarques i marcadament municipalista, una estructura territorial pròpia que marca el sentir i la dignitat de tot un poble.

Per tant, des del Grup Parlamentari Compromís direm sí al municipalisme valencià i al seu associacionisme, direm sí a la nostra terra i a les nostres comarques i direm sí a seguir treballant per recuperar els nostres pobles i ciutats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor García.

Per a rèplica, senyor Subiela. Quan vullga.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García… (S'interromp la gravació) Quan vullga, per favor.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyor Subiela, jo crec que per a parlar de mancomunitats, per a parlar de comarques, cal xafar molt el que són els municipis. I els municipis tenen una sèrie de necessitats i necessiten també d'uns recursos que, en este cas, esta llei el que fa és amplificar la possibilitat de poder accedir i poder gestionar millor eixos recursos.

I a més a més, tenim un manament estatutari, perquè, anem a vore, vosté si es considera tan valencià, voldrà defensa l'Estatut d'autonomia. L'Estatut d'autonomia el que mos diu és que tenim d'anar a un procés de comarcalització plena. I mentrestant, el que estem fent és utilitzar, en este cas, mecanismes que tenim, com és la llei de mancomunitats, per a anar avançant en eixe procés.

Eixe procés el que va a fer… i la llei d'àmbit… i la mancomunitat d'àmbit comarcal el que ve és a regular eixa vertebració de l'administració valenciana en totes i cada una de les comarques valencianes. Això és el que ve a fer esta llei.

I vosté diu que no he anomenat la llei de mancomunitats. Mire, l'he anomenada, almenys, set o huit voltes, que ho tinc ací i m'ho he repassat abans d'este segon torn.

I mire, negacionisme. Doncs sí, negacionis

me, perquè vostés l'únic que fan és negar tot allò que el poble valencià i els ciutadans ho tenen claríssim. La gent té clar de quin barri és en una gran ciutat. O ¿no? La gent té clar de la població de la qual se sent, en este cas, veí i de la comarca a què pertany. O ¿no?

Doncs mire, això vostés sistemàticament el que vénen és ací a esta cambra a negar-ho, quan és una realitat evident.

I mire, la llei, la llei el que ve és a intentar donar una màxima i desenvolupar la llei de 2010, una llei que va eixir encotillada i que, a més a més, era una llei presidencialista en la qual com n'hi havia un partido único con un pensamiento único en aquell moment, doncs, bé, tot era perquè eixira l'alcalde, cedira tota la representació i ja no feia falta que n'hi haguera ningú més en la mancomunitat, cosa que està passant també ara.

¿Per què? Perquè tenim una llei, en este cas, mal feta. I el que passa és que n'hi han mancomunitats en què n'hi ha un espectre polític representatiu de la ciutadania, que en este cas no se veu representat en la mancomunitat. Açò, en esta nova legislació, esta nova llei de mancomunitats, això desapareix.

També se regula el tema de com s'ha de vincular el tema del personal, també se regula el tema econòmic i financer, també se regula com ha de funcionar el tema de l'adscripció als fons de cooperació local, uns fons que ací hem tingut vint anys prometent-los i no s'han dut mai endavant.

Esta llei suposa un gran avanç en el que és el municipalisme valencià, en què han participat no sols els grups parlamentaris que hui estem ací, sinó que entitats com la Federació Valenciana de Municipis i Províncies mos han fet les aportacions, moltes d'elles que hem incorporat també al text legislatiu.

I vostés van a votar en contra, vostés van a votar en contra del municipalisme valencià, van a votar en contra del que és l'estructura comarcal i donar compliment a l'Estatut d'autonomia. De tot això, vostés van a votar en contra.

Però, mire, jo vaig a acabar dient-li una cosa parafrasejant, en este cas, a un il·lustre valencià. I li vaig dir: «este país serà amb comarques o no serà. »

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor García.

Senyor Montiel, abans de… volia preguntar-li per a què me demana la paraula. Espere, li pose el micro perquè pugam escoltar-lo bé. Sí. Per a què me demana la paraula? No apriete, que estaba ya, estaba ya.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Boix Pastor:

Señorías, las mancomunidades deben formar parte de lo mejor de nuestra estructura administrativa. De hecho, el fenómeno de las mancomunidades no para de crecer en toda España. Actualmente ya son más de quinientas mancomunidades en el conjunto del estado. Un crecimiento amparado también por los últimos años de crisis, que han aconsejado a los municipios compartir recursos, reinventarse y generar fórmulas imaginativas que les permitieran continuar prestando sus servicios públicos con la calidad de vida.

Es una ley útil, que es lo más importante que tiene que tener una ley, utilidad. Útil porque consolida el papel motor que tienen nuestros ayuntamientos en el desarrollo de nuestra comunidad; útil porque nos iguala; útil porque no todos los municipios tienen las mismas oportunidades y fortalezas para afrontar los retos y las respuestas que sus ciudadanos les exigen.

Como les decía al principio, el municipalismo es una seña de identidad del gobierno del botànic, y lo hemos visto con la creación, definitivamente y por fin, del fondo de cooperación municipal y ahora también con las ayudas a los municipios con dificultad financiera.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Senyor Subiela, ¿sol·licita rèplica? Sí. Quan vullga.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Boix Pastor:

Me recriminaban mis compañeras la poca pasión, ¿no? , de. (Remors) Claro, al final una ley de mancomunidades tampoco. Pero el señor Subiela yo creo que sí que va a conseguir que le pongamos un poco de pasión a esto porque. (Remors) Ya que es arquitectura institucional. Bueno, esta ley es un poco ladrillo, ¿no? Yo eso lo entiendo, ¿no? Pero los ladrillos hacen arquitectura institucional también, valenciana y de la buena, porque, mire, se lo dije en la enmienda de totalidad, y me rindo. Me rindo. (Rialles) Soy incapaz, lo reconozco aquí en público, y eso siempre es un riesgo, incapaz, incapaz de convencerle, soy incapaz. Porque usted escucha la palabra comarca y le sale una erupción enseguida por la piel y (inintel·ligible) . Yo no voy a provocarle -sabe que le tengo respeto y cariño- ningún tipo de situación que no sea conveniente, porque usted tiene la comarcalofobia.

Mire, las comarcas no se imponen, no se imponen. Las comarcas ya existen. Le invité a que viniera a Gandía. No hemos podido todavía concertar la cita, para presentarle. «Mire, aquí tiene una comarca. Pase y verá como no se come a nadie. » Claro, pero es que mi mancomunidad, en la Ribera Alta, en la Safor, en la Vall d'Albaida, en el Horta Sud, ya se funciona como una mancomunidad de ámbito comarcal, que reúne a la gran mayoría de todos los municipios y a la gran mayoría de sus ciudadanos. Y prestan servicios, y se juntan y están porque consideran que esos servicios si están juntos son mejores para sus ciudadanos. Y si nosotros ahora le hacemos una ley que le llamamos «comarca», de ámbito comarcal, no es para empeorarla, es para ayudarles, para que esos servicios sean mejores, para que. Dice, «¿en qué va a beneficiar a La Generalitat esto y a quién va a fortalecer? Pues mire, se lo digo, porque es que La Generalitat, en esa estructura creada en esta ley va a poder delegar funciones en las mancomunidades. Y las fortalecerá. Y los servicios que se hacen próximos a sus ciudadanos serán mejores para su ciudad.

La senyora vicepresidenta primera:

Gracias. Gràcies, senyor Boix.

Serà ara el senyor Pérez Fenoll, en representació del Grup Parlamentari Popular el que farà la seua intervenció explicant la postura del seu grup.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies.

Los alcaldes y concejales de esos pueblos admitirán esa imposición. No son tontos. Ellos quieren ayudas económicas para los suyos. Ellos quieren que no se les marque entre los que no obedecen y, por tanto, no reciben ayudas. Claramente esta ley establece una gran distinción entre las mancomunidades que van a recibir más ayudas y las que no, que son las mancomunidades que tienen el carácter de ámbito comarcal y las que no lo sean.

Hasta ahora pertenecer a una mancomunidad sí que era libre y voluntario. Solo el interés de tus ciudadanos era lo que prevalecía. Ahora ustedes les ponen el cebo para que piquen.

Por otra parte, como les decía anteriormente, es una ley que quiere descafeinar organizaciones provinciales que están en nuestra Constitución. Los preceptos que contempla esta ley establecen expresamente que La Generalitat y las diputaciones deberán -y digo bien- deberán integrar necesariamente a las mancomunidades de ámbito comarcal en sus planes estratégicos de subvenciones incluyéndolas en todas las líneas y programas, tanto de carácter general como sectorial que les pudiera afectar.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Pérez Fenoll.

Per a rèplica, té vosté quatre minuts. Ningú més demana rèplica, perquè és el moment ara, eh? Un segon. Ja, senyor Boix.

El senyor Boix Pastor:

Porque claro, el (inintel·ligible) … ese de que con las mancomunidades vamos a subir los impuestos. Mire, es así, es que contra una verdad no se puede contraponer una mentira, porque entonces ya la hemos liado. (Remors) Perdonen, sí, la hemos liado. No, porque no son dos puntos de vista distintos, la verdad y la mentira.

La mentira es la falsificación de la verdad, y cuando se falsifica la verdad, pasan cosas muy malas. Y cuando ustedes están malinterpretando el contenido de esta ley, que les gustará más o les gustará menos, pero cuando dicen que sirven para subir impuestos, que sirven, no sé, casi como las madrasas, esto de las comarcas y tal.

Pero si ustedes se estructuran también en su partido por comarcas. Si hay periódicos que tienen hojas comarcales. Si hay entidades y asociaciones y sindicatos que se organizan por comarcas. Mire, es una realidad la estructura provincial. Les gustará o no. Es una realidad.

Eso es lo malo. Y eso lo tenemos que sufrir nosotros, con el intento de bloqueo permanente de la acción legislativa de este gobierno. Y les digo, yo creo que así no les agradecerá la ciudadanía y no tendrá nada que agradecerles la ciudadanía.

(Ocupa la presidència el president de les Corts, senyor Enric Morera i Catlà)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Boix.

Per a finalitzar el debat, el senyor Fenoll té la paraula.

El senyor Pérez Fenoll:

Gràcies, senyor president.

Pues eso es lo mismo que ustedes hacen ahora. (Aplaudiments) ¿Qué dice de bloqueo permanente? Si sacan adelante todo lo que quieren. Son un buldócer (inintel·ligible) … Claro.

Usted empezaba hablando de colaboración, voluntariedad. Es que no existe voluntariedad, existen manos presas a esos alcaldes y concejales que tendrán que admitir esta ley, porque si no, no les van a llegar ayudas.

Señor Boix, yo creo que ni usted se lo cree. Yo creo que a usted le han obligado a creerse esto. Sus socios de gobierno. Le han obligado a creerse eso, porque ustedes mismos trajeron la ley de comarcalización para que debatiera en estas Cortes y les entró el tembleque. No llegamos ni a debatirla, la retiraron.

Qué sorpresa, ustedes votaron en contra. (Aplaudiments) No sé si por miedo a que les vieran la cara en su comarca o por miedo a que los conozcan más en su comarca, o porque no les convenía creer en las comarcas en ese momento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, una vegada finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Anem a votar el projecte de llei de La Generalitat de mancomunitats de la Comunitat Valenciana. Seran en total nou votacions.

I anem a votar en primer lloc les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. La número 4, 7, 10, 24, 27, 34, 36, 38, 40, 42, 67, 90, 99, 100, 107, 109, 113, 117, 118, 119, 121, 132, 133, 134, 135 i 136. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 49 vots en contra, 34 afirmatius, 0 abstencions. Queden rebutjades.

Anem a votar ara, senyories, ja l'articulat de la llei. Anem a votar en primer lloc els articles números 1, 5, 7, 9, 10, 11, 18, 21, 27, 28, 30, 34, 35, 39, 40, 42, 43, 44, 45, 47 i 48. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles han estat aprovats per unanimitat, amb 83 vots.

Votem ara, senyories, els articles números 4, 6, 8, 19, 20, 22, 23, 24, 26, 29, 31, 33, 37, 46 i 51. Senyories, comença la votació. Senyories, els articles s'han aprovat per 57 vots favorables, 25 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la resta d'articles. Concretament els articles 2, 3, del 12 al 17, 25, 32, 36, 38, 41, 49 i 50. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'articles s'han aprovat amb 49 vots favorables, 33 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, les disposicions. L'addicional tercera, la disposició final tercera i la disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades estes disposicions, amb 59 vots favorables, 25 en contra, 0 abstencions.

Votem ara, senyories, la resta de la part final, de les disposicions de la part final. No, perdó, de la part final, la resta de la part final. Senyories.

El senyor vicepresident segon:

El senyor president:

No, no, no, no. Supose que són la resta de disposicions. Efectivament, la resta de la part final vol dir la resta de disposicions, no l'exposició de motius. La resta de disposicions de la part final. ¿D'acord? (Pausa)

¿D'acord? Doncs, anem a votar la resta de disposicions que encara no hem votat, de la part final. Senyories, comença la votació. Un segon, tornem. Anem a anular la votació i repetir-la. Anem a votar, senyories, la resta de disposicions de la part final.

Acabem de votar la disposició addicional tercera, la final tercera i la derogatòria única. Estes ja les hem votat. Anem a votar la resta de disposicions de la part final.

Senyories, comença la votació. Senyories, la resta de disposicions de la part final estan aprovades per 75 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Anem a votar ara l'exposició de motius. Senyories, comença la votació. Senyories, l'exposició de motius ha estat aprovada amb 50 vots favorables, 34 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'annex de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, l'annex ha estat aprovat amb 50 vots favorables, 26 en contra, 8 abstencions.

I ara anem a votar el títol de la llei. Senyories, comença la votació. Senyories, el títol de la llei ha estat aprovat amb 47 vots favorables, 34 en contra, 3 abstencions.

I finalment, senyories, anem a votar el conjunt de la Llei de mancomunitats de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, el Projecte de llei de mancomunitats de la Comunitat Valenciana ha estat aprovat amb 50 vots favorables, 34 en contra, 0 abstencions. Queda aprovat el projecte de llei. (Aplaudiments)

Debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de mediació de la Comunitat Valenciana (RE número 97. 343, BOC 267)

El senyor president:

Senyories, els recorde que ens queden tres punts en l'ordre del dia i anem a passar al següent que és el debat de totalitat del Projecte de llei, de La Generalitat, de mediació de la Comunitat Valenciana. Donem la benvinguda a l'honorable consellera de justícia i administracions públiques per a presentar el projecte de llei per part del Consell.

Té la paraula l'honorable consellera de justícia, administració pública i reformes democràtiques.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

President.

Senyories, bon dia.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Ara, fixaran els grups parlamentaris la seua posició.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Subiela, està hui vosté molt prolífic en tots els punts.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Ens agrada escoltar-lo, així que.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

Un proyecto de ley de este Consell que forman PSPV y Compromís -que usted lo ha dicho- ampliamente debatido, que ha estado trabajándose cerca de un año y aparece aquí, en Les Corts, con cerca de 40 enmiendas de Compromís. Solo ha faltado la enmienda a la totalidad, señora consellera.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, fixarà posició sobre el projecte de llei, la il·lustre diputada Fabiola Meco.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, president.

Bon dia, senyories.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, per a fixar posició sobre el projecte de llei, té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

Que bonic queda el parlament amb tant d'arc iris!

En ocasions, les lleis impulsen canvis socials; en altres, les lleis no fan més que plasmar i regular realitats socials més que consolidades.

En el present cas, en aquesta llei, es donen les dos circumstàncies descrites perquè, per una banda, la mediació és ja una realitat que requeria d'una regulació a nivell autonòmic per a tots els àmbits i, evidentment, per a evitar la judicialització de molts conflictes; d'altra, aquesta llei té com a clar objectiu precisament fomentar i donar a conéixer aquest mecanisme de solució de conflictes.

El primer gran pas fou a nivell estatal la seua inclusió en la mediació en la llei del divorci, que es va nomenar la llei del divorci exprés en l'any 2005, i des d'ahí ha crescut molt, molt la mediació. Però feia falta a nivell autonòmic esta llei com es va fer a Cantàbria, per exemple, per a donar un definitiu impuls a esta manera efectivament molt interessant de solucionar els conflictes.

Perquè sí, la justícia està col·lapsada, evidentment, segons els informes diuen que un 60% dels jutjats tenen més d'un 130% de càrrega de treball, estan totalment saturats, i evidentment una sentència no s'aconseguirà en sis mesos mai en cap ordre jurisdiccional. A banda que la sentència és aquella doncs que deixa vencedors i vençuts, no soluciona un conflicte més enllà d'eixa situació conjuntural, el deixa ahí per a sempre, i en este mecanisme el que fem és donar una solució en la que les parts implicades formen part d'eixa solució i se senten implicades. No n'hi ha vencedors i vençuts, és un sistema molt més civilitzat per a la solució de conflictes -com deia-, el que fa és ajudar a reconstruir les relacions d'estes parts en conflicte, o persones -com diu en les esmenes el Grup Popular.

Respecte a les esmenes, jo he de dir que jo m'he llegit totes les esmenes de tots els grups parlamentaris i crec que serà molt senzill arribar a un acord respecte a la resolució definitiva d'esta llei fent ús del diàleg que ha de regnar també en la política, no sols en les relacions entre les persones quan n'hi ha un conflicte, i d'esta manera aplicar-nos a tots el conte del que diem que és bo i important com és la mediació, doncs, en la política també.

I no vindre a crear de manera permanent conflictes, de manera artificiosa, on no n'hi han per a confrontar quan el més fàcil no és més que dialogar i arribar a acords, perquè la política, com dia, és això.

Nosaltres, des de la política, hem de donar exemple, com fem en aquesta llei. Una llei important, capdavantera a nivell de l'estat que ens fica al nivell, com dia, de Cantabria per a tindre una llei. una llei de mediació de tots els àmbits i que, evidentment, no va a resoldre la saturació de la justícia, però sí que el més important és que li diga a tota la ciutadania que n'hi ha una opció diferent en la qual es deixa el conflicte per a arribar a un acord i que totes les parts es poden sentir convencedores i ser part d'eixe acord, molt important també a l'hora de tramitar qualsevol tipus de llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sembla que el senyor Subiela vol fer-li una replica a la intervenció de la diputada Isaura Navarro.

Senyor Subiela, havia dit vosté que seria l'última intervenció, però ja hem vist que no.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Imagine que la diputada Isaura Navarro voldrà replicar-li. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

Anem a vore. Bàsic, separació de poders.

Jo no sóc el Consell. El Consell està assegut ahí. Açò és el poder legislatiu. La nostra obligació és legislar de la millor manera possible en benefici de la ciutadania. ¿I vosté m'està demanant a mi que jo faça el meu treball? (Aplaudiments) ¿Que jo no faça el meu treball? Això és bàsic, bàsic.

A la millor, el que passa és que vosté la democràcia no l'entén, perquè vosté ve ací sempre a criticar i qüestionar sense cap suport. Perquè vosté diu: «A mi no m'agraden les esmenes de Compromís. Ha fet moltes». I encara no ha dit en què no li agraden, en què.

A la millor és que ha vist a soles el número i ha vingut ací a parlar d'això, perquè és l'única cosa que ha dit. Contingut, senyor Subiela, contingut. No veig cap contingut en la seua intervenció. Ni en esta ni en tantes altres. L'única cosa que fa és parlar de conflicte. I conflicte, cap. Ací, diàleg de manera permanent, perquè jo parle amb tots els grups i, evidentment, també, amb el Consell, però des del poder legislatiu, des de la representació de la sobirania del poble i buscant el millor per a la ciutadania; sí, senyor, perquè això és el que me preocupa.

I li vaig a explicar una altra cosa. Mire, si vosté està preocupat perquè no ha fet una esmena de totalitat, n'hi ha votació final i vosté decidirà en base al resultat final de la llei, que encara no es sap. ¿Sap per què no es sap encara? No done per sabut que van a votar-se a favor les meues esmenes; no, senyor, perquè jo vaig a dialogar amb el Partit Popular, amb Podemos, amb vosté i amb tot el món per a consensuar els articles. I, ¿sap per què? Li vaig a dir una cosa, perquè jo m'he llegit totes les esmenes i moltes, moltes de les propostes que jo faig, per exemple les fa també el Partit Popular. Són molt coincidents. I moltes de les esmenes que jo faig les fa també Podemos, que són molt coincidents. ¿Sap per què? Perquè ací n'hi ha gent que s'ha treballat molt el text i l'ha intentat millorar.

I, ¿sap que sol passar? Que nosaltres treballem molt i Ciudadanos critica, però de treball sap poquet, poquet, que és el que s'ha vist hui: 40 esmenes, 40 esmenes. Contingut, perquè el contingut, com li dic, és molt semblant. I, ¿sap per què també? Perquè nosaltres hem escoltat les compareixences. Moltes de les esmenes que hem fet -les tres-, moltes són de les compareixences que n'hi hagué.

I vosté, en les seues esmenes, es veu que no ha escoltat tant, perquè estava dedicat a altres coses, que és eixir ací sempre i dir: «Ai, crec que a la millor vostés no es parlen. Ah, és que això. , és que ha fet moltes esmenes», intentant crear un conflicte que no existix, perquè ací el que n'hi ha és diàleg. Diàleg, senyor Subiela, diàleg. I pel diàleg se milloren les lleis i la tramitació parlamentària és fonamental per a millorar les lleis.

Perquè ací no se fa, com se feia abans, que el govern del Partit Popular presentava una llei, no s'admetia cap esmena i punto y final. I aixina, com entrava, eixia. No, ací parlem entre totes i tots. Ací parlem entre totes i tots. I esta llei la volem tots i per això ningú ha presentat esmena de totalitat, perquè una llei de mediació és important, perquè és un avanç fonamental i perquè si creus en el diàleg i en els acords, estaràs d'acord amb esta llei, ara i en el resultat final, perquè no n'hi ha cap esmena que canvie eixe principi fonamental. Cap esmena, totes són garantistes i, com dic, en la mateixa línia: escoltant la ciutadania i escoltant els professionals que comparegueren ací i ens digueren moltes coses molt interessants que hem arreplegat fent un bon treball amb les esmenes, i ara queda tot el diàleg i negociar entre totes i tots. ¿Vosté què vol fer, quedar-se al marge o negociar? Decidisca-ho ja.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Isaura.

Té la paraula, en nom del Grup Socialista, per a fixar posició la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Señorías, es una buena ley. Es una buena noticia, la más avanzada en el ámbito autonómico. Cuenta con un amplio consenso de los profesionales y trabajaremos desde Les Corts, porque esta ley tiene vocación de mayoría, para que también entre ustedes contemos esa mayoría y demos una oportunidad a la mediación para mejorar nuestra justicia.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José Ferrer. I si no n'hi ha rèplica, passaríem a votació. Ai, perdó, no, no. , finalitzaríem el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria, al tema.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria, estem parlant de mediació.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria, estem parlant del projecte de llei de mediació.

La senyora Ferrer San Segundo:

Debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, de modificació de la Llei 5/2014, de 25 de juliol, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana (RE número 102. 842, BOC 274)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 12, que és el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat, d'ordenació del territori, urbanisme i paisatge de la Comunitat Valenciana.

Donem la benvinguda a l'honorable consellera d'Obres Públiques, Transport i Urbanisme i Vertebració del Territori perquè ens faça la presentació del projecte de llei.

Quan vosté vullga, consellera.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyor president.

Les meues primeres paraules vull dirigir-les al que ara és secretari autonòmic en la conselleria, i fins fa res director general d'Urbanisme, Luis Ferrando, al seu equip d'urbanisme, a l'actual directora general, a Rosa, i especialment al grup Espai Territori, un grup de professionals plural, en mirada pròpia, que ens han ajudat en una tasca tan complexa com apassionant en la modificació de la Lotup, arribant a modificar cent articles i a obrir debats que ens han portat a la reflexió i afrontar en determinació algunes situacions heretades per les males pràctiques anteriors. I em permetran una salutació especial per al meu conseller de referència, a Eugenio Briet.

Quan vam arribar al govern en 2015 ho vam fer en la convicció per impulsar una nova política territorial i urbanística, un nou model territorial per a un nou model econòmic. Això implicava posar l'èmfasi, tant en la ciutat consolidada, renovant els àmbits urbans i dotant-los d'equipaments necessaris per a millorar la qualitat de vida com la preservació del sòl rural, no sols pels seus valors en si mateix, sinó també perquè permet la conservació d'un entorn molt valuós, que forma part del patrimoni de tots els valencians i les valencianes.

En eixe sentit, i sense perjudici de moltes coses que ja hem fet en este temps, la consolidació d'estes polítiques urbanes i territorials requeria la modificació de la Llei 5/2014 i que afecta a més de cent articles entre preceptes que varien la redacció, normes que s'afegixen, correcció d'errades anteriors.

Arribem a aquesta modificació de la Lotup després d'haver fet l'Estratègia territorial valenciana vinculant, havent aprovat el Patricova, havent aprovat el Pativel, havent aprovat la Llei de l'horta, estem apunt d'aprovar el PAT de l'horta, iniciant la redacció dels PAT de les àrees metropolitanes, fent eixe inventari de sòl en el marc dels municipis dels PAT que s'havien compromés a revisar i els municipis que estan fora dels PAT, dels 542 municipis hi ha 314 revisats i havent evitat la classificació de 34 milions de metres quadrats de sòl, que equival a 4. 761 camps de futbol.

La primera qüestió que volia introduir té caràcter transversal, i és la inclusió en els plans que elaboren i porten a terme les administracions en matèria d'urbanisme i ordenació del territori, de mesures destinades a fer efectiu el principi d'igualtat entre dones i hòmens, així com la necessitat de tindre en compte la perspectiva de gènere en el disseny de les ciutats i en la definició i execució del planejament, utilitzant mecanismes i instruments que afavorisquen la participació ciutadana i la transparència.

Dit açò, un primer objectiu del projecte que hui presentem és establir un règim que afavorisca les actuacions de renovació, regeneració i rehabilitació urbana per a facilitar les intervencions en el sòl ja urbanitzat, destinades a millorar la qualitat d'àmbits que puguen estar antiquats, i fragmentats i deteriorats o en els quals es donen situacions de vulnerabilitat.

El projecte de llei introduïx una sèrie de modificacions respecte als estàndards i aprofitaments urbanístics més adequats per assolir esta finalitat, i al mateix temps que recull un règim específic per a les actuacions de regeneració urbana. Per exemple, es flexibilitza la reserva de parc públic en funció de les característiques del municipi, permetent als municipis xicotets adoptar mesures de compensació que comporten, per una banda, reduir l'estàndard legal entre un 70 i un 25%, segons el cas, i per altra la realització de projecte per a l'ús públic, l'entorn urbà, per un preu equivalent.

Igualment, per a les àrees urbanes molt consolidades per l'edificació, es permet augmentar l'aprofitament urbanístic i la densitat d'habitatges, acompanyat d'un increment de les cessions de sòl dotacional i del percentatge públic de plusvàlues.

Així mateix, es regula la figura del rehabilitador per a fer possible l'edificació dels solars dins de les zones prioritàries declarades en els municipis, on es vullga facilitar l'edificació de solars i acabar la trama urbana, incloent els solars abandonats per motius de l'especulació i també les zones degradades de la ciutat sota a un control públic dels objectius de l'actuació i mitjançant un concurs públic.

Finalment, s'estableix un règim clar, concret i unificat per a les actuacions de regeneració, renovació i rehabilitació urbana.

Un segon objectiu general del projecte és reforçar la funció i control públic sobre els processos d'ocupació del territori. Així es garanteix el control públic dels creixements urbanístics, es fomenten els desenvolupaments en les àrees ja urbanitzades i s'evita que els agents urbanitzadors puguen promoure instruments que reclassifiquen noves zones de territori valencià com a sòl urbanitzable.

S'elimina, tal com havíem dit en aquestes Corts, la figura de les actuacions territorials estratègiques, la qual podia permetre projectes allunyats del nou model territorial de la Comunitat Valenciana i es regula la nova figura dels projectes d'inversió econòmica sostenible per a poder dur a terme actuacions que responguen a un interés general, a un desenvolupament econòmic compatible amb el seu entorn, a més de garantir una major participació de les institucions públiques i exigir uns requisits de gestió i d'utilització dels instruments urbanístics atenent al caràcter excepcional dels projectes.

A més, el text introduïx mesures per a fomentar la gestió directa per les administracions, no sols donant preferència a este model de gestió respecte d'altres, sinó també llevant obstacles per a poder actuar en este àmbit.

A hores d'ara, és molt difícil que els ajuntaments puguen comprometre pressupostàriament el total de costos de les obres d'urbanització abans de l'aprovació del programa d'actuació, la qual cosa implica moltes vegades que les corporacions locals desistisquen de la gestió urbanística a favor dels propietaris o tercers. Per tant, anem a desenvolupar també en la llei preveient tota una sèrie de mesures per a garantir que es puga impulsar l'acció directa per part dels municipis.

El projecte de llei també garantirà el control públic dels creixements urbanístics, fomentant els desenvolupaments en les àrees ja urbanitzades i evitant que els agents urbanitzadors privats puguen promoure instruments de desplegament que classifiquen noves peces de territori com a sòl urbanitzable.

El text modificat limita la classificació urbanística de sòl urbanitzable a urbanitzable pels programes d'actuació urbanística evitant que interessos particulars puguen prevaldre per davant dels interessos generals.

A més, s'afavorix un creixement més harmònic i sostenible i s'adapta a les necessitats reals del sòl urbanitzable i a un model urbanístic compacte i dens, amb tot açò es guanya en certesa i seguretat en les polítiques de sòl.

Altra qüestió que abordem es donar solució a situacions existents en el territori valencià com a conseqüència d'actuacions realitzades al llarg del temps i que tenen efectes perjudicials des del punt de vista territorial, paisatgístic i ambiental. En esta situació podem trobar, tant construccions existents en el medi urbà, com urbanitzacions sense finalitzar els diferents graus d'execució i edificacions existents en sòl no urbanitzable. Ho podem trobar a tot arreu del nostre territori i en gran part d'ell és una gran preocupació i problema per a molts alcaldes i alcaldesses.

Pel que fa al medi urbà, el projecte pren mesures per tal de fer més efectiu el deure d'edificar i el règim d'edificació forçosa. D'una banda es dóna preferència a l'edificació de solars de les àrees urbanes consolidades i aquest deure s'amplia també a la finalització de la urbanització. En eixe sentit, el procediment de dur a terme l'edificació per incompliment del propietari del deure d'edificar ha de ser completament públic.

La modificació de la Lotup estableix també un marc referencial mínim perquè els ajuntaments puguen donar solució a les diverses situacions que estem patint en el territori valencià com a conseqüència de les males pràctiques anteriors. D'esta manera es plantegen alternatives als municipis perquè puguen decidir com van a actuar en aquells sols que van iniciar la gestió urbanística en els anys de la bombolla i es van quedar a mitges, és a dir, el cas de les malaurades urbanitzacions fantasma o PAI fantasma. Per esta problemàtica el projecte de llei preveu dos mecanismes davant de dos situacions, diferenciant si es viable acabar la urbanització o no:

Allà on es puga culminar les actuacions urbanístiques es preveu la possibilitat de reversió de la reparcel·lació de manera que els terrenys pugen tornar a l'estat físic, jurídic i urbanístic inicial.

Ara bé, en el casos on no siga possible aquesta reversió de la reparcel·lació o en els quals sí es puga desenvolupar l'actuació urbanística restant, es contempla la possibilitat de trossejar l'actuació subdividint les unitats d'execució en àmbits més xicotets i viables on ampliar el termini d'urbanització.

Cal parlar també de les mesures que recull el projecte per tal d'aconseguir la regularització dels habitatges disseminats, tant en el medi rural i també l'adequació al seu entorn.

A hores d'ara en el nostre territori poden haver al voltant de 350. 000 habitatges construïts en sòl urbà o urbanitzable no urbanitzat i en sòl no urbanitzable, sense serveis bàsics urbanístics o sense les autoritzacions necessàries.

A més, l'existència d'estos habitatges té una evident incidència negativa sobre l'entorn, deteriorament del paisatge, abocament d'aigües residuals amb control i tractament de subsòl amb possible afecció als aqüífers subterranis, eliminació d'espècies vegetals de diferent valor, fraccionament d'habitats, entre d'altres.

Igualment, des d'un punt de vista social, estes construccions generen altres situacions no desitjades: habitatges que no complixen amb els mínims de qualitat; falta de serveis urbanístics, com electricitat, aigua potable, evacuació d'aigües residuals; problemes d'accessos a les parcel·les, o situacions de marginalitat respecte d'altres habitants del municipi. Esta problemàtica té el seu origen en les deficiències que durant molts anys ha patit la disciplina urbanística en la Comunitat Valenciana. D'una banda, les administracions competents no han actuat de forma efectiva contra la implantació d'estes construccions i moltes vegades el transcurs del temps des de la construcció ha donat lloc a la caducitat de l'acció per a poder combatre-les.

En este sentit, la regulació continguda en la legislació actual resulta insuficient per a tractar de manera adequada este fenomen, sent necessari adoptar algun tipus de mesura per a donar solució a esta situació.

Així, el projecte de llei desenvolupa una regulació amb el règim de deures per adequar o regularitzar estes construccions i els instruments de planejament i gestió urbanística, d'acord amb els quals s'ha de dur a terme.

El projecte modifica igualment l'actual règim de minimització d'impacte, fent-lo més ajustat a la realitat existent i creant les anomenades llicències de minimització, d'impacte ambiental i territorial que permetran la regularització de diversos casos i atorgaran seguretat jurídica a les persones i famílies afectades, al mateix temps que beneficiaran a la resta de la societat en incidir adequadament sobre l'entorn.

En el projecte s'establixen també alguns modificacions en el règim de sòl no urbanitzable que deriven de necessitats que s'han posat de manifest en el període d'aplicació de la norma, com ara la introducció de l'habitatge vinculat a l'explotació agrícola o la manera de calcular el cànon urbanístic de les declaracions d'interés comunitari.

Finalment s'inclouen dins del projecte modificacions de caràcter aclaridor o correccions que s'han posat de manifest amb l'aplicació de la norma per a depurar d'esta manera el text legal. Per exemple, s'aclarix el règim dels terrenys en situació semiconsolidada, es precisa el règim de llicències d'obres i la declaració responsable, s'amplien els casos de llicència en sòl i usos provisionals per a determinats esdeveniments o períodes de l'any i s'establix una concreció sobre els terminis per a l'atorgament de llicències, entre d'altres mesures que tenen un caràcter més tècnic.

El projecte també recull un conjunt de disposicions transitòries, una regulació que resultava molt important en esta matèria, com l'ordenació del territori, urbanisme i el paisatge, on els instruments de gestió i aplicació impliquen tràmits de vegades excessivament complexos i excessivament dilatats en el temps en la mesura en què intervenen diferents administracions.

En definitiva, hem vollgut abordar canvis imprescindibles en la LOTUP per un urbanisme més racional, més sostenible, més a la mesura de les ciutats, tant les grans ciutats com els municipis més xicotetes, un urbanisme, en definitiva, a la mesura de les persones.

El govern presenta este text considerant-lo el millor text que pot presentar a aquesta cambra, sabent que ara iniciem un procés de debat, que esperem siga fructífer i positiu per a millorar les disposicions que ací aportem i, sobretot, que tingam un marc jurídic que atorgue solució a totes les problemàtiques hem heretat en el temps per les males pràctiques passades i que fixem, en definitiva, les bases d'un nou model territorial per a un nou model econòmic en este territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Anem a passar ara a la fixació de la posició de cada grup. I, en primer lloc, té la paraula el Grup Parlamentari Ciudadanos i la seua diputada il·lustre senyora María José García, durant un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Jiménez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Serà ara l'il·lustre senyor Antonio Montiel, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, el que farà la seua intervenció.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Apostamos porque la estrategia territorial de la Comunidad Valenciana para veinte años se apruebe en las Cortes y no dependa del gobierno del Consell de turno. Apostamos por acabar por los megaproyectos. ¡Cuánto nos hubiéramos ahorrado -la vergüenza de un alcalde de Paterna firmando de tapadillo un decreto para poner en marcha Puerto Mediterráneo- si hace dos años (aplaudiments) hubiéramos aprobado una reforma exprés de la ley… de la LOTUP y hubiéramos evitado las actuaciones territoriales estratégicas!

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Montiel.

Serà ara el Grup Parlamentari Compromís i la seua diputada il·lustre senyora Belén Bachero la que fixarà la posició del seu grup.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, presidenta.

Bé. Aquesta modificació de la LOTUP que ara se sotmet a Les Corts és, sense cap dubte, una oportunitat excepcional per a introduir la racionalitat en el desenvolupament territorial i urbanístic, la qual cosa significa d'entrada poder corregir els errors comesos en el passat i oferir un escenari en el qual l'activitat econòmica tan necessària supose una millora de la qualitat de vida de la població, sense perjudicar els valors històrics naturals i paisatgístics del nostre territori.

Aquesta llei és la culminació d'un full de ruta dissenyat pel govern del botànic, perfectament definit i que busca un nou model urbanístic i mediambiental, seguint, a més, el mandat aprovat per aquesta cambra el 17 de febrer de 2016.

Eixe nou model ha recorregut un gran camí. Així que cal agrair la feia feta per la consellera d'obres públiques i tot el seu equip. Ha aconseguit, per una banda, protegir, evitant la reclassificació de més de 13. 500 hectàrees, que se diu prompte. 10. 000 hectàrees amb al Patricova i 3. 500 ha eixit de frenar les modificacions de planejament que planificaven sòl de forma excessiva i que esperaven als calaixos de la senyora Bonig la recuperació econòmica per a aleshores ser aprovats. Tot això es va parar i vam aconseguir frenar 3. 500 hectàrees més.

Però, a més, hem protegit 17. 500 hectàrees amb el Pativel i el PAT de l'Horta, de les quals 3. 500 són sòl desclassificat, retornades a sòl no urbanitzable. Ja era hora, senyories, el territori valencià no es mereixia aquest maltractament i espoliació, fruit de la mala gestió del Partit Popular, utilitzant de forma perversa LRAU i la LUV, només pensant en els interessos d'uns pocs i que ens ha costat el patrimoni paisatgístics i natural de tot el poble valencià. Vint anys de desprotecció, de PAI, de requalificacions tenen com a resultat una franja litoral destrossada i excessives reserves de sòl, sense tindre en compte les necessitats reals i futures de creixement.

La nova LOTUP ja no busca crear nous «pelotassos», sinó crear ciutat consolidada i tractar de pal·liar els problemes d'aïllament segregatiu creats per urbanismes depredadors del territori. S'acaba l'ATE com a autopista per a fer PAI i per allò que realment siguen inversions estratègiques tindrem els PIE.

Quant als PIE, sí que ens agradaria remarcar que el text original que va eixir del treball de l'equip Espai Territori és el text que agradava més al Grup Compromís. I, per tant, sí que s'han plantejant diverses esmenes per a millorar aquest text.

També inclou una cosa molt important per a la nostra societat, i és l'urbanisme amb perspectiva de gènere, per tal d'avançar cap a ciutats inclusives i participatives que tinguen en compte la ciutadania i que en el tràmit parlamentari, a més, tractarem d'impregnar la totalitat de la llei d'aquesta perspectiva. Només així aconseguirem ciutats amables, barris agradables i construïts a escala humana.

També incloure la minimització d'impactes ambientals, tant per a urbanitzacions que no tenen els serveis bàsics imprescindibles per a la sostenibilitat mediambiental com per a donar solució a les 350. 000 casetes irregulars que hi ha arran de tot el País Valencià i que plantegen un greu problema mediambiental que pot afectar als nostres aqüífers.

Esperem també en el tràmit parlamentari aconseguir que esta mesura vaja acompanyada de l'agència de disciplina urbanística, tan important per a vigilar que no torne a ocórrer açò i no tornem, d'ací a uns anys, a vore'ns en unes xifres d'estes característiques de casetes irregulars.

Apostem per la gestió directa. Apostem per la ciutat consolidada i per la renovació, regeneració i rehabilitació urbana. Els informes demolidors de les institucions europees, les denúncies i les sentències del tribunal europeu de justícia deixaren ben clar que l'urbanisme salvatge i depredador perpetrat pels governs del Partit Popular en la nostra terra era, a més d'il·legal, insostenible.

La seua perpetuació…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Bachero.

La senyora Bachero Traver:

…amenaçava amb destruir completament el nostre territori. Però, primer l'esclat de la bombolla immobiliària i, després, la gent amb els seus vots fent-los fora de les institucions, van frenar en sec eixe urbanisme destructor i especulatiu que tant de mal ens ha fet.

Ara tenim davant una nova oportunitat per a impulsar un nou model urbanístic que compatibilitze el desenvolupament econòmic de l'important sector de la construcció amb el respecte al nostre territori.

I amb aquesta modificació de la LOTUP, objecte de debat de hui, creiem que ho hem aconseguit i, per això, des de Compromís, considerem necessària aquesta reforma. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Bachero.

Serà ara la il·lustre senyora Sabina Escrig, del Grup Parlamentari Socialista, la que farà la seua intervenció posicionant el grup.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, presidenta.

Consellera, convidats, senyories.

Jo crec que no n'hi ha cap dubte del treball i del canvi de model de la conselleria; un treball encaminat cap a la protecció del nostre entorn, un canvi demostrat amb el Patricova, Pativel, llei de l'horta, programes de paisatge del litoral o la desclassificació del sòl: 34 milions de metres quadrats de sòl que no s'ha reclassificat, no s'ha convertit en urbanitzable. Eixos són uns exemples del canvi de model en tres anys. Un canvi de model que li fea falta al País Valencià.

Miren, senyories, davant la situació territorial i urbanística que ha patit la nostra terra era necessària una modificació de la LOTUP per a poder canviar l'antic model expansiu i caminar cap a un desenvolupament territorial i urbanístic sostenible.

D'aquesta modificació que afecta cent articles de la llei vull destacar l'ocupació sostenible del sòl, la rehabilitació edificatòria, la regeneració i renovació urbana de forma preferent en els espais urbans vulnerables, la reutilització així com l'ús de les vivendes buides.

I davant la importància de les vivendes de protecció públic amb la modificació és tindre la possibilitat de reservar més sòl d'acord amb l'article 33 per a vivendes amb algun règim de protecció pública, sense oblidar la importància de la revitalització i regeneració de la ciutat ja construïda, davant l'anterior model urbanístic expansionista.

Amb aquesta modificació de la llei es pretén atendre la ciutat ja consolidada amb la rehabilitació, la revitalització i la regeneració tal com he dit abans.

Cal destacar també que la modificació elimina la figura de les actuacions territorials estratègiques i establix la regulació dels nous projectes d'inversió estratègica sostenible on les institucions públiques van a participar més que amb les ATE.

A més a més hauran de concórrer diferents requisits com ser d'interés general produint un impacte supramunicipal favorable i permanent des del punt de vista econòmic, social i ambiental, així com ser compatible amb la infraestructura verda i executar-se de forma immediata.

I davant la importància i transcendència d'aquest projecte d'inversió estratègica sostenible, en la modificació es proposa incrementar el control de la decisió sobre la declaració d'una actuació, control tècnic, executiu i de consulta pública. És a dir, més participació i més transparència.

I, ¿com no? , el foment de la gestió directa com també s'ha dit abans. La LOTUP estableix tres formes de gestió urbanística, directa, indirecta i per propietaris. Amb la modificació, el que es vol és que els ajuntaments tinguen més ferramentes per a poder desenvolupar programes amb la gestió directa.

Quant a la possibilitat de reclassificar sòl no urbanitzable a urbanitzable, i davant dels efectes negatius causats en el passat, quan el programa es gestione de forma indirecta o pels mateixos propietaris excepte l'especificat en l'article 36. 4, no podran canviar la classificació en més d'un 20%, modificar l'ús predominant i augmentar o disminuir l'edificabilitat dels sòls afectats.

I una altra possibilitat que porta la modificació és resoldre un problema prou extens en la comunitat, i és el tractament dels sòls que iniciaren la gestió urbanística i no s'ha finalitzat. Amb el boom immobiliari van ser molts els programes d'actuació integrada que es van posar en marxa, però a partir de la crisi i l'explosió de la bombolla immobiliària molts d'ells, aprovats, mai van iniciar l'execució i, inclús, hi ha que es va iniciar la seua execució però que no es va finalitzar i fa molts anys que estan paralitzats.

Aleshores, la modificació de la llei contempla la regulació per a supòsits de caducitat o resolució d'un programa d'actuació.

Senyories, tinc molt poc de temps. L'única cosa que voldria. , voldria finalitzar que. , s'han presentat per part de tots els grups parlamentaris unes dos-centes huitanta esmenes. Tenien un repte per davant perquè entre totes i tots aconseguim una llei que, en definitiva, tinga cura del territori, siga sostenible, beneficie l'economia i els sectors productius i, com no? , millore la qualitat de vida de totes les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Escrig.

Serà ara el Grup Parlamentari Popular. La seua diputada, il·lustre senyora Elisa Díez. Díaz, Díaz, perdó.

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Díaz González:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Si no hi ha ninguna rèplica passarem. Disculpe, senyora Escrig. Des de l'escó? Molt bé.

Quan vullga, senyora Escrig. (Remors) Si no demanen. És que. Disculpe, és per ordre. Si no ho demanen no ho puc endevinar.

A vore, entenc, senyor Montiel també? Senyor Montiel, senyora Bachero i senyora Escrig.

Senyor Montiel en primer lloc. Senyor Montiel, si és tan amable de polsar.

El senyor Montiel Márquez:

Ustedes mismos encargaron a tres famosos catedráticos, en el año 2010, un dictamen y una propuesta de modificación de la ley del suelo. Y les recuerdo que ustedes mismos despidieron con una buena nómina, por cierto, a aquellos tres expertos porque no les gustó el dictamen. Lo tengo aquí: 21 de enero del 2010, el informe de modificación de la LOTUP (aplaudiments) que hablaba del principio de sostenibilidad, de introducir la legislación de contratos y de acabar con la cultura del pelotazo a través de mecanismos. Pero el señor Camps no quiso afrontar aquella reforma.

(Ocupa la presidència el president de les Corts, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Per a rèplica, diputada Elisa Díaz, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

De verdad que me extraña muchísimo que siendo así, presentando más enmiendas que artículos se tocan de la ley, no presente usted una enmienda a la totalidad. ¿En qué han quedado ustedes, detrás de este hemiciclo? ¿Cuál es el chantaje que les están haciendo a ustedes, o al revés?

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la senyora… (Protestes) No, no, no. La diputada Elisa Díaz ha defensat la posició del seu grup, vosté li ha replicat i finalitza la… El Reglament.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Senyoria, per a què demana vosté la parau. Un segon, senyories. (Remors)

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Y además (inintel·ligible)

El senyor president:

Senyor Montiel… Deixen parlar al senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Gràcies, senyor Montiel.

Senyories… Volen deixar que moderem el debat? Senyories, jo entenc que en el transcurs del debat escoltem expressions que no siguen (inintel·ligible) … però són expressions polítiques.

Jo he escoltat el que ha dit la senyora Elisa Díaz i està en el seu dret de fer les expressions que ha fet. En cap moment ha sigut cap al al·lusió de tipus personal.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

. que indica una reflexió pejorativa. No té vosté la paraula, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Per a rèplica m'ha demanat també la diputada Belén Bachero, per a replicar a la diputada Elisa Díaz.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

La veritat que no s'ha lluït molt en el discurs, senyora Díaz. No hem entés cap on anava, perquè igual ve ací, vosté puja a la trona.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bachero Traver:

. i ens acusa de radicals per protegir tot el litoral en el Pativel, que ve ací i ens diu que si «son ustedes depredadores» del territori. Aleshores, clar, aclarixca vosté: què som nosaltres? «Depredadores del territorio o radicales que protegemos la costa»? . Es que no ho té clar. Aleshores, primer aclarixca vosté i després ve i ens dóna el discurs. Vosté no té clar ni el que vol dir-mos al final.

I la realitat és que la llei, vosté sap que en el fons la modificació en gran part li agrada. Perquè si no, haguera presentat una esmena a la totalitat. I això ho ha de reconéixer. Igual que la resta de membres parlamentaris. A qui no li agrada la modificació, presenta una esmena a la totalitat. I vosté no l'ha presentada.

Per tant, la modificació de la LOTUP. I això és reconéixer que la seua LOTUP estava malament. Perquè ara se presenta una modificació i a vosté li sembla bé, no presenta esmena a la totalitat. O siga que vosté mateixa està reconeixent que la LOTUP originària tenia molts defectes que ara se solucionen en aquesta modificació. Si no, haguera presentat una esmena a la totalitat. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bachero Traver:

Tampoc ha entés molt bé la part que he dit al final sobre els informes demolidors de les institucions europees, les denúncies i les sentències del Tribunal Europeu de Justícia que deixaven ben clar que l'urbanisme salvatge i depredador, perpetrat pels governs del Partit Popular en la nostra terra era, a més d'il·legal, insostenible. Li ho torne a repetir, perquè sembla que no ha escolta bé.

Per què fan vostés la LOTUP? Perquè vostés la que van utilitzar es la LRAU, tant de parlar ací de la LRAU, tant parlar ací de la LRAU. La LRAU és l'instrument que van utilitzar vostés per a fer depredació del territori. (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Bachero Traver:

I la LOTUP la fan davant de tota la imatge que s'estava davant de la Unió Europea, de fer ací les coses com s'estaven fent. Aleshores, fan la LOTUP. Fan la LOTUP, però en un model totalment continuista, on l'agent urbanitzador seguix sent déu, i pot fer el que li done la gana. Pot fer el que vullga en el territori, sense cap tipus de control.

I això és el que ara se bloqueja i s'aposta per la gestió directa, perquè siguen els ajuntaments qui decidixquen l'urbanisme que volen en el seu territori, perquè són la representació del poble valencià, més proper a la ciutadania.

I si n'hi ha algun problema, la ciutadania el primer que va a queixar-se també és a l'administració local. Per tant, açò s'està tornant a la normalitat, una llei que seguia sent continuista en el model depredador del territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la diputada Elisa Díaz. Té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Nosotros no les llamamos a ustedes depredadores. Lo que le he dicho es que ustedes, que nos llamaban a nosotros depredadores, resulta que ahora plagian nuestro modelo urbanístico. Lo que les pregunto es: ¿ustedes se consideran depredadores?

Lo que les estoy diciendo es que yo no les considero depredadores, como tampoco consideraba depredador al Partido Popular en la época en la que legisló. Usted, cuando habla de aquellas. , y ha leído algunas frases del urbanismo depredador, lo que no dice es que se refiere a la LRAU, luego lo ha. , sí, por debajo, sí la LRAU, la ley socialista.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon.

La senyora Díaz González:

Y ustedes estaban en contra, es que ustedes estaban en contra. Y ahora no solo están a favor, sino que van mucho más allá. Esa es la contradicción del Consell, es que no se les puede entender, por nada del mundo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

També per a rèplica a la intervenció de la diputada Elisa Díaz, té la paraula la il·lustre diputada Sabina Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

Moltes gràcies, president.

Ha estat molt bé, senyora Bachero, molt bé. El que passa és que n'hi ha coses que no els agrada escoltar.

El senyor president:

Senyories, per favor. (Veus)

La senyora Escrig Monzó:

En viviendas. (Veus) En viviendas. No les gusta escuchar. (Veus) No les gusta escuchar. (Veus) Pero no voy a callarme, señorías, no voy a callarme.

Miren, vuelvo a repetir porque, como no les gusta, lo vuelvo a repetir. Mientras unos regalaban viviendas a otros, mientras… (Veus)

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon. (Veus)

Senyories, per favor, demane silenci i respecte a l'oradora que està en l'ús de la paraula. Senta a la senyora Escrig.

La senyora Escrig Monzó:

El senyor president:

Disculpe la interrupció. (Veus)

La senyora Escrig Monzó:

Yo creo que más bien que elecciones, vergüenza. Vergüenza, porque si estamos en la situación que estamos en la Comunitat Valenciana en el País Valencià en la qüestió de territori és pel mal desenvolupament del Partit Popular en matèria d'urbanisme i territori. S'ho han de fer mirar.

I ara, com he dit abans, és el moment de treballar per a aconseguir una LOTUP real amb la situació econòmica i social que vivim. No és hora d'expandir-nos ni de grans projectes especulatius, és moment de protegir el territori i d'apostar per la rehabilitació, la revitalització i crear territori per a viure i conviure i així deixar a les generacions futures un entorn i una economia sostenible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la rèplica de la diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Díaz González:

La diferencia está en que ustedes se avergüenzan de su propia ley y nosotros la LOTUP estamos orgullosos de ello y claro que queremos que se aplique, claro que queremos. (Aplaudiments) Es totalmente distinto, señora Escrig. Totalmente distinto.

Declaració institucional pel Dia de les Llengües de Signes

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat y abans de continuar amb l'últim i important punt de l'ordre del dia sobre el Projecte de llei de La Generalitat d'igualtat de les persones LGTBI, se'ns ha fet arribar una declaració institucional que passe a llegir.

«Declaració institucional pel Dia de les Llengües de Signes. La Real Acadèmia Espanyola definix el llenguatge com la facultat del ser humà d'expressar-se i de comunicar-se amb altres a través del seu articulat o d'altres sistemes de signes.

»Una ferramenta que la humanitat ha anat desenrotllant al llarg de milers d'anys d'evolució i que ens ha permés aconseguir un grau de cohesió com a espècie i com a múltiple societat sense precedents.

»Quelcom que donem per fet en tant que utilitzem diàriament i ni tan sols pensem en això mentre ens relacionem amb la resta de persones. Un element sense el qual la nostra vida canviaria radicalment i res tornaria a ser el mateix. Un far de guia que necessitem per a entendre el món que ens rodeja.

»Ara, imaginen les seues senyories per un moment que són vostés incapaços d'oir, que poden veure, sí, però que les imatges que els seus serveis processen no van acompanyades dels sons que les doten de significat, que no poden entendre què els diuen els seus familiars, que no poden distingir la tonalitat de veu de les persones, que mai sentiran riure als seus éssers volguts.

»Esta és la situació que viuen tots els dies les persones sordes, tant els qui naixen amb eixe problema com els qui l'adquirixen per qualsevol motiu al llarg de les seues vides.

»Amb ànim de fer la vida més fàcil a la gent que patix esta situació, naix la llengua de signes. Al nostre país la primera referència coneguda al mateix data de 1620, en l'obra Reducción de las letras y arte para enseñar a hablar a los mudos, de Juan Pablo Bonet.

»Des de llavors i fins hui es calcula, segons estimacions, que unes cent mil persones al nostre país són usuaris signants. Entre elles figuren tan sols com persones que conviuen o es relacionen amb ells, sent la segona llengua entre el 20 i el 30%.

»Concretament dins de les fronteres de la Comunitat Valenciana la llengua de signes valenciana aglutina més de quinze mil persones des de la seua primera referència coneguda a finals del segle XIX en els col·legis per a sords fundats a València.

»Diumenge passat, 23 de setembre, celebràrem el Dia de les Llengües de Signes a nivell internacional. Un dia que ajuda a donar visibilitat a les múltiples famílies de llengües de signes que existixen en el món, a desmentir mites sobre este llenguatge, a solidaritzar-nos amb les persones que tenen sordesa i comprenen la necessitat de fer ús d'esta de manera de llenguatge.

»I, en definitiva, ajudar a ampliar el coneixement que es té a nivell global del mateix a fi de normalitzar una ferramenta de comunicació tan digna i necessària com qualsevol altra.

»Per això i per molt més que ens queda per avançar en este aspecte, considerem necessari que les Corts Valencianes en el seu conjunt, incloent tots els grups parlamentaris com a representants dels valencians, es sumixen al reconeixement i posada de valor de la llengua de signes com avanç ineludible de la universalització de la comunicació de les persones sordes i en la consecució del seu benestar social i personal. Palau dels Borja, 27 de setembre de 2018. » (Aplaudiments)

Debat de totalitat del Projecte de llei, de la Generalitat, d'igualtat de les persones LGTBI (RE número 106. 872, BOC 292)

El senyor president:

Molt bé. Senyories, continuem amb el nostre treball amb el debat de totalitat del Projecte de llei de La Generalitat d'igualtat de les persones LGTBI. Per a la presentació del projecte de llei del Consell, donem la benvinguda i donem la paraula a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives perquè faça la presentació del projecte de llei.

Vicepresidenta, quan vosté vullga.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Hui tinc l'honor de presentar un projecte de llei de què qualsevol persona pot sentir-se orgullosa. Totes les diputades i diputats que conformem esta cambra sabem que una de les parts més nobles de la nostra tasca, senyories, és que amb el nostre treball podem eixamplar els drets de les persones, fer més visibles a uns determinats col·lectius, reparar injustícies o posar els fonaments d'una societat millor.

La llei que hui presente i que espere compte amb el seu suport és una d'estes lleis que repara injustícies i amplia drets. Una llei que farà més felices a moltes persones.

Seria fantàstic anar per la vida sense compliments, anomenant les coses pel seu nom, cobrar en espècies i sentir-se ben tractat i pixar-se de riure i fer volar coloms. No som conscients, senyories, que moltes voltes amb un gest tan simple com prémer un botó del nostre escó fem volar coloms.

Esta llei, com vostés saben, forma part de l'acord del Botànic. És un dels compromisos que vam adquirir a l'inici de la legislatura, és una llei que garantix la llibertat i la igualtat de persones històricament discriminades.

Al llarg dels segles lesbianes, gais, persones trans, bisexuals i intersexuals han sigut incompreses, marginades, perseguides, excloses, discriminades. Han estat sotmeses a autos de fe, judicis i empresonaments injustos, tractaments psiquiàtrics i mèdics cruels, agressions, tortures i, fins i tot, l'assassinat o l'extermini planificat.

Com les seues senyories saben, l'actual complex administratiu Nou d'Octubre s'alça sobre l'antiga presó model de València, en eixa presó van ser tancades moltes persones a causa simplement de la seua orientació sexual. Una d'eixes persones, Antonio Ruiz, va tornar fa tres anys a l'antiga presó, a l'edifici que actualment ocupa la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives; estava emocionat perquè l'última volta que va estar en eixe lloc va ser en una cel·la i ara ho feia en les instal·lacions de l'administració autonòmica; ens va portar, per a decorar les parets del despatx i per a no oblidar què n'hi havia abans en eixe mateix lloc, la seua acta d'ingrés en presó (veus) en 1976, senyories, una acta que és un homenatge a la indignitat. En l'apartat on s'hi indica el motiu d'ingrés a presó simplement posa: homosexual.

Hui, Antonio està ací, en esta mateixa cambra, i esta acta és un recordatori per a totes i tots nosaltres que ens obliga a reparar estes injustícies i garantir una vida plena en igualtat per a totes les persones. (Aplaudiments)

Durant molt de temps, les societats humanes han vist la diversitat com un problema i la mateixa por ha portat a impedir la lliure expressió de la pluralitat; però este fet resulta encara més feridor quan pretén impedir el lliure exercici de la mateixa identitat o dels sentiments de l'amor. Seria fantàstic no passar per l'embut, que arribés el dia del sentit comú, trobar-se com a casa per tot arreu, poder riure's sense córrer perill, seria fantàstic que tots fossin fills de Déu.

Durant molt segles moltes persones han hagut de passar per l'embut, la diversitat sexual ha patit tradicionalment una múltiple condemna social, una condemna religiosa immoral que entenia l'homosexualitat com un pecat contra natura; una condemna mèdica i psiquiàtrica que la considerava, així com a la transsexualitat, la intersexualitat i altres variants sexuals humanes, com a malalties mentals, com a desviacions, com a perversions sexuals que calia curar, eliminar o corregir; i una condemna jurídica i política que ha tractat les conductes homosexuals i la transgressió del gènere com un delicte, un perill social, un comportament antisocial i perillosament proselitista que era necessari impedir, eradicar i castigar. No ens estem remuntant a segles enrere, l'acta que els acabe d'ensenyar és de 1976, moltes de les seues senyories ja havien nascut.

Les últimes dos lleis espanyoles que castigaven l'homosexualitat van ser la Ley de vagos y maleantes en 1954, i la Ley de peligrosidad y rehabilitación social de 1970. Estes lleis van ser instruments fonamentals per a la persecució legal i social de qui estimava de manera diferent, i van sotmetre a diverses generacions d'homes i de dones a la repressió del propi desig.

Centenars de milers d'espanyols i espanyoles, de valencians i valencianes, de compatriotes nostres, van viure amb vergonya i culpa, vam patir tractaments mèdics i psiquiàtrics traumàtics, van renunciar a qualsevol manifestació pública d'afecte cap a una persona del mateix sexe o a formar una parella o una família amb ella, van viure una vida que no era la seua, van viure en la societat i l'obligació de dur una doble vida o, en cas contrari, a situar-se i viure en les fronteres de la marginalitat, desobeir les lleis i arriscar-se així al rebuig, a l'ostracisme familiar i social, els camps de treball, la presó i molts altres patiments.

Esta vida, a més, va ser particularment dura durant la dictadura franquista, per això quan la dictadura agonitzava va començar a alçar el cap una lluita col·lectiva imparable en defensa de la dignitat i els drets. Durant els primers anys de la transició, de manera molt minoritària es van dur a terme les primeres concentracions i manifestacions que, a poc a poc, van anar celebrant-se en motiu del Dia de l'Orgull LGTBI, visibilitzant la realitat, constituint associacions i federacions, denunciant públicament la discriminació exigint respecte, igualtat i justícia, construint comunitat, teixint aliances, fent sensibilització i educació social a través dels mitjans de comunicació, debatent en fòrums polítics i cívics, i facilitant així produir al nostre país un canvi de mentalitat, un canvi cultural, social i polític que no és més que fer pública la diversitat de la nostra societat, una diversitat que ha anat aparellada també dels avanços en el terreny de la igualtat i la visibilitat.

Entre eixos avanços cal destacar, senyories, el matrimoni igualitari, el matrimoni entre persones del mateix sexe, o la celebració a Madrid de l'Europride en 2007, i el Worldpride en 2017, o que en 2013 l'Institut d'Investigació Social, Pew Research Center, situara a Espanya a la capdavantera del món en acceptació social de l'homosexualitat amb un 88% de la població a favor d'una major integració.

I tot això ha sigut possible, també, perquè n'hi ha hagut un gran moviment social organitzat que ha impulsat estos avanços, que els ha situat en el centre de l'agenda pública. A la nostra comunitat, les associacions LGTBI han sigut crucials per a produir estos canvis socials, sent d'especial rellevància Lambda, per la seua trajectòria continuada des de 1986 de lluita en defensa de la dignitat i els drets de lesbianes, gais, persones trans, bisexuals i intersexuals. Precisament, per eixa trajectòria el col·lectiu Lambda va ser reconegut per La Generalitat el 9 d'octubre de 2016 amb la distinció al mèrit en favor de la igualtat i per una societat inclusiva. En eixa lluita col·lectiva han estat -i estan- moltes altres associacions, algunes ja desaparegudes; altres de nova creació; i altres, com Diversitat d'Alacant, que son hereves d'altres anteriors com Décidete.

Esta llei també és seua, perquè van acceptar el repte de transformar les consciències i canviar les lleis creant aliances i treballant amb la societat civil, els mitjans de comunicació, els sindicats, els partits polítics i les institucions. Esta llei és seua perquè l'han parit.

Per això, vullc aprofitar per a agrair des d'ací la seua contribució i participació i també els demane que no paren mai en la lluita per la igualtat i la llibertat de totes les persones i la defensa de la diversitat com a valor democràtic. (Aplaudiments)

La llei que hui presente, senyories, i per a la qual demane el seu suport, reconeix el dret de les persones lesbianes, gais, bisexuals, trans, intersexuals, a la igualtat i no discriminació, i establix els principis i mesures necessàries per a garantir eixa igualtat i per a previndre, corregir, i a eradicar qualsevol discriminació per raó d'orientació sexual, identitat de gènere, expressió de gènere, desenvolupament sexual o grup familiar.

Igualment, establix les condicions per a facilitar la participació i representació en tots els àmbits de la vida social, contribuir a superar estereotips socials negatius i aconseguir una societat basada en la igualtat de tracte i d'oportunitats i en l'acceptació de la diversitat com un valor afegit.

La llei desplega un conjunt de mesures en l'àmbit social, de la salut, de l'educació, del treball i de la responsabilitat social, de la cultura, l'oci i l'esport, dels mitjans de comunicació, del patrimoni i la memòria històrica, de la cooperació, l'atenció a les persones LGTBI refugiades, de la seguretat, així com en relació a les famílies, la infància, l'adolescència, la joventut i les persones majors. Entre ells, senyories, en destacaré algunes.

Així, en l'àmbit educatiu, s'hi incorpora el tractament de la diversitat sexual familiar, de gènere i del desenvolupament sexual en la normativa reguladora del sistema educatiu, incloent en els currículums reglats continguts referents a estes qüestions; a més, els protocols de prevenció, acompanyament i intervenció davant de casos d'assetjament o violència inclouran qüestions específiques quan siguen per causa de LBTBIfòbia.

En el sistema sanitari públic es promourà la realització de programes i protocols específics que donen resposta a les necessitats de les persones LGTBI i, en particular, de la seua salut sexual i reproductiva, com també es garantirà l'accés a les tècniques de reproducció assistida en la sanitat pública a totes les persones amb capacitat gestant o les seues parelles en condicions d'igualtat.

La llei prohibix l'ús de mètodes, programes o teràpies d'aversió destinats a modificar l'orientació sexual, identitat o expressió de gènere de les persones, que podran ser considerades infraccions molt greus si n'hi ha una negativa a la retirada de la seua posada en marxa o de la seua difusió, i sancionades amb una multa que podrà arribar fins als 45. 000 euros.

En l'àmbit de la seguretat es prestarà una atenció integral real i efectiva a les persones víctimes de violència per LGTBIfòbia, elaborant-se per això un protocol específic. En els municipis de més de 100. 000 habitants les policies locals comptaran amb grups especialitzats en prevenció de delictes d'odi.

En relació al reconeixement i suport institucional, La Generalitat commemorà i donarà suport a la celebració del 17 de maig, Dia Internacional contra la LGTBIfòbia, i el 28 de juny, Dia de l'Orgull LGTBI.

La Generalitat oferirarà també assessorament als municipis per a desenvolupament de plans locals LGTBI, i establirà un sistema d'ajudes econòmiques per a donar suport a estes iniciatives; es crearà el consell valencià LGTBI com a espai de participació ciutadana de caràcter consultiu on estaran presents tant les administracions competents com associacions, organitzacions sindicals i persones expertes, que vetlarà pel desenvolupament i seguiment de l'estratègia valenciana per la igualtat LGTBI.

La llei preveu la constitució de l'espai de la memòria LGTBI que albergarà arxius, registres i documents de la història de repressió que ha viscut el col·lectiu, i impulsarà i fomentarà activitats divulgatives i d'investigació relacionades amb la recuperació de la memòria; potser eixa siga el lloc adient per a este quadre. També, serà un espai per a recordar a les persones LGTBI que van ser perseguides, torturades i assassinades, així com a les que especialment en l'adolescència i la joventut lamentablement no van poder suportat la LGTBIfòbia.

En relació a les famílies LGTBI, els fills i filles d'estes famílies, així com les xiquetes i xiquets en acolliment per famílies LGTBI, quedaran protegits i protegides per a evitar situacions de discriminació per grup familiar; s'establiran mesures de suport específiques a xiquets i xiquetes, adolescents i jòvens LGTBI; i es considerarà violència familiar aquella que patisquen pel fet de pertànyer a este col·lectiu en este àmbit.

En relació a les persones amb variacions intersexuals o amb diferències del desenvolupament sexual, la llei els dedica un títol específic atenent a la seua situació especial i diversa, contemplant la posada en marxa de mesures específiques de suport a la visibilitat i la sensibilització social sobre l'existència de cossos no binaris, i garantint-los una extensió psicosocial, integral i adequada a les necessitats mèdiques, psicològiques, jurídiques, socials, laborals i culturals.

En l'àmbit sanitari existiran unitats de referència específica per a atendre-les, i creguen-me que ens convertim en la llei més avançada de tot Espanya en este apartat.

Com veuen, senyories, es tracta d'una llei integral en el més gran sentit de la paraula, que amplia i gantix drets, que protegix a les persones, que educa en igualtat i que impulsa una societat millor i unes persones més feliços, una llei de la qual la societat valenciana pot sentir orgull perquè és una llei que ens millora com a poble, com a societat oberta, solidària i plural, eixa és la societat valenciana que volem.

Al llarg d'esta presentació he intercalat alguns fragments d'una cançó de Joan Manuel Serrat, alta distinció de La Generalitat l'any passat. Vullc acabar la meua intervenció amb uns versos d'eixa mateixa cançó, cançó que es diu Seria fantàstic, perquè és important recordar que moltes voltes un gest de cadascuna i cadascun de vostés és un detall fantàstic: «Seria tot un detall, tot un símptoma d'urbanitat, que no perderen sempre els mateixos i que heretaren els desheretats».

Senyories, en les seues mans està si esta volta guanyen els desheretats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Després de la presentació del projecte de llei, fixaran els grups parlamentaris.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat i membre de la mesa, secretari primer, Emilio Argüeso, diputat del Grup Ciudadanos.

El senyor Argüeso Torres:

Señorías, afortunadamente la sociedad en que vivimos actualmente difiere mucho de aquella que empezaba a dar sus primeros pasos hacia la igualdad y la dignidad de todas las personas sacudiéndose el acoso, la vergüenza y estigmatización.

Y es por ello que les adelanto que mi grupo va a presentar una iniciativa que va a contribuir a la lucha contra violencia de género y la LGTBIfobia a través de una serie de herramientas, como la lucha contra los estereotipos de género y del colectivo LGTBI que tanto daño provocan, y que no lleguemos al esperpento de que una ministra llame a otro ministro «maricón», que, por cierto, a fecha de hoy seguimos esperando que la señora Delgado presente su dimisión. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Moltes gràcies per la fixació de posició en nom del Grup Ciudadanos.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, fixarà posició la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

Los primeros estudios comenzaron en los años cuarenta, hace en realidad nada. Con Kinsey, primero y, después, con Masters y Johnson. Hay una serie extraordinaria en Netflix a la que les remito, y hay mucha investigación y muchos datos maravillosos también en esas películas que nos cuentan la realidad.

Según expertos de la ONU, según los datos de los que se dispone, entre un 0,5% y un 1,7% de la población nace con rasgos intersexuales. El porcentaje que representa (inintel·ligible) . es del tipo y similar al número de personas pelirrojas. E igual que las personas pelirrojas, las personas intersexuales están en nuestras vidas.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

En nom del Grup Parlamentari Compromís, prendrà la paraula el síndic del grup, l'il·lustre diputat Fran Ferri.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Que boniques que estan Les Corts hui amb tant de color i amb tanta diversitat.

M'emociona poder pujar ací a defensar la posició del meu grup amb este projecte de llei que hui ens presenta el Consell en nom de la seua presidenta.

I és emocionant perquè hui començarem a tramitar un projecte de llei que, quan s'aprove, ajudarà a millorar el dia a dia de milers de valencians i valencianes que patixen discriminació, que patixen assetjament, que patixen menyspreus.

Miren, farà un mes, a iniciativa d'un valencià, de Rubén Serrano -un periodista-, es van vore per les xarxes socials la iniciativa «Me Queer» i buscava traure a la llum experiències de persones lesbianes, gais, trans, bisexuals o intersexuals en el seu dia a dia. Era realment impactant, amb històries colpidores, històries d'agressions, d'insults, menyspreus, fins i tot de les pròpies famílies o de les persones que més s'estimaven.

N'hi ha molta gent heterosexual o cis que, en llegir eixes històries, realment es podien posar en el lloc de les persones LGTBI i entendre moltes coses.

Jo mateix vaig participar en eixa campanya. Però tinc sort, he tingut sort, no he patit mai cap agressió física. Però sí que vaig contar com, quan anava a l'institut, per ajuntar-me amb les xiques de la classe un company va decidir començar a utilitzar amb mi una paraula, amb tot allò que comporta, la paraula maricón. Ja sabem la càrrega d'eixa paraula quan s'utilitza per a marcar, per a separar, per a menysprear, per a deixar clar que vals menys.

I que el col·lectiu LGTBI hàgem agafat eixa paraula i intentem donar-li un sentit diferent no vol dir que no continue fent mal quan algú la utilitza de forma despectiva. (Aplaudiments)

En públic o en privat, fa dos dies o fa nou anys qui utilitze eixa paraula de forma despectiva el que ha de fer és demanar perdó, demanar disculpes. (Aplaudiments)

El moviment LGTBI és molt generós, busca canviar mentalitats, busca aconseguir una societat que disfrute de la seua diversitat, que no intente amagar i perseguir o reprimir.

Gràcies a eixe moviment, hui estem molt millor que fa unes dècades, perquè que no s'enganye ningú: encara queda molt per fer.

Fa uns dies, sense anar més lluny, una persona trans va ser assassinada a Valladolid en mans d'un xiquet de quinze anys.

Totes les setmanes n'hi ha agressions LGTBI al nostre territori, a les aules, als centres de salut, al transport públic. Hem millorat; sí, hem millorat, però ens queda molt per a avançar i per això este projecte de llei és important.

I si estem on estem, diguem-ho clar, és pels valents i les valentes que van donar el pas i van lluitar pels drets en els moments més difícils.

Miren, n'hi ha dos formes de fer política: una és amb la calculadora en la mà i l'altra és amb el cor i els principis.

Els de la calculadora en la mà ja els coneixem. Són els que mai ens han donat suport i després busquen la foto amb pancartes. Són els que només estan al nostre costat quan pensen que els pot donar vots.

Però també n'hi ha polítiques que actuen amb el cor i tenen la valentia de defensar causes justes, fins i tot quan no és tan fàcil o no està tan ben vist. En l'any 2000, el col·lectiu Lambda, a la porta gòtica de la catedral de València, va organitzar un simulacre de matrimoni per a reivindicar la igualtat i el dret a ser i a estimar. Es van casar simbòlicament dos parelles, una de dos xics i una de dos xiques. Com només s'havia prestat una dona lesbiana a participar de l'activitat, l'altra xica era una activista aliada, una tal Mónica Oltra.

Per això hui és un dia emocionant perquè comencem a treballar per un projecte de llei que naix des de l'empatia, de la valentia i del millor tipus de política que es pot fer, la que es fa amb el cor i amb els principis.

Moltes gràcies, vicepresidenta, per esta iniciativa i moltes gràcies a Les Corts perquè sé que esta llei anirà endavant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula la il·lustre diputada Rosa Mustafá.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Hui és un dia de satisfacció, encara que arribem tard, molt tard, massa tard per a totes aquelles persones que han viscut amb por, amagant la seua identitat, negant qui eren. I massa tard per a totes aquelles persones que deixaren de viure precisament per ser LGTBI.

Miren, vaig a contar-los una vivència personal, perquè aquesta llei està feta de retalls de vida, d'experiències, de dolor que no han de tornar a ocórrer, perquè esta és una llei que presenta el Consell, però és veritat, ja ho ha dit la vicepresidenta, és una llei molt treballada, molt consensuada i redactada amb col·lectius i persones expertes que aprofite per a saludar i donar la benvinguda a Les Corts.

Miren, fa catorze anys un alumne del centre on jo treballe de formació a Dénia es va suïcidar. El recorde quasi sempre seriós, distant, potser per amagar la inseguretat i la por que tenia cada dia d'anar a l'institut. Perquè entre descans i descans de les classes. , entre les classes, vull dir, l'increpaven i l'insultaven. Aquell xic d'Orba era fill únic i es va penjar. Arribem massa tard, estic convençuda.

Estic convençuda que aquesta llei és un deute que tenim com a societat. (Aplaudiments) Gràcies. Un deute històric amb les persones LGTBI amb el qual s'ha de complir i no pot demorar-se ni un dia més.

No poden esperar els xiquets i les xiquetes, els i les jóvens LGTBI amb una vida per davant per a viure en llibertat, i menys encara les persones majors, eixes de més de 70 anys que van patir la repressió franquista, que va ser especialment cruel amb elles. Eixes persones que han superat una vida plena de barreres, que han aconseguit amb moltíssimes dificultats eixir d'eixe armari que els ofegava, i que, ara, quan necessiten anar a una residència o a un centre de dia, han de tornar a fingir, han de tornar a l'armari per a no ser discriminades.

En eixe sentit, crec que l'article 33 d'aquesta llei és una obligació amb un col·lectiu especialment vulnerable, és indispensable que els serveis públics destinats a persones majors també integren en els plans de formació del seu personal i en les polítiques i plans actuació que revisen la realitat i les necessitats de les persones LGTBI majors, que habitualment han estat invisibilitzades en aquest àmbit.

Són precisament eixes persones, les més majors, les que van ser castigades per ser qui eren, ja ho ha dit la vicepresidenta, en la terrible dictadura que alguns continuen negant i que volen mantindre el seu criminal artífex en un lloc d'honor. Són eixes persones, les més majors, les que mereixen també un reconeixement i l'exercici de memòria.

El Consell del Botànic ha fet un pas més endavant de la Llei de memòria històrica, que va ser pionera en el 2007, la que va fer un govern socialista, i va crear eixe espai de participació i eixe espai de memòria al lluitar contra l'oblit de la dura història del col·lectiu LGTBI.

Creguem, des del Grup Socialista, que aquesta és una llei en positiu, és una llei de reconeixement de drets i de realitats, perquè el món, senyories, és divers i no es pot parlar de democràcia si una part de la població ha estat tan amagada que sembla que ni tant sols existix. Per això, menció especial a la realitat intersexual, perquè l'existència d'aquestes persones és majoritàriament desconeguda entre la resta de la ciutadania. Ja ho diem sempre les feministes: allò que no es nomena, no existix.

Per açò, enhorabona, vicepresidenta, enhorabona al Consell, per redactar un projecte de llei que per primera vegada parla d'aquestes persones, que no oblida a ningú. Se'ns dubte no hi ha millor política pública per acabar en l'estigmatització i en la discriminació que la igualtat legal, que normal antecedix a la igualtat social.

Senyories, mantindre en silenci no és una opció, tenim l'obligació de donar suport a aquesta llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria, per la fixació de posició en nom del Grup Socialista.

Ara, en nom del Grup Parlamentari Popular, fixarà posició sobre el projecte de llei la il·lustre diputada Blanca Garrigues.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Garrigues Francés:

Es una ley imprecisa, una ley indeterminada, una ley que parece más una declaración de intenciones que un texto normativo. Estos son algunos de los calificativos que utiliza el Consell Jurídic Consultiu para referirse a esta norma. Y tiene razón el Consell Jurídic Consultiu en todas sus consideraciones. Después no se enfaden cuando lleven sus leyes al Constitucional. Y es que sus leyes incumplen sistemáticamente la Constitución española. Si es que su alergia a la Constitución española es tan grande que el Consell les dice que pongan en la exposición de motivos «de conformidad con la Constitución española» y se niegan.

Miren, yo no sé si lo que les molesta es lo de «española». Pero es que sí, vivimos en España, nuestro gran país es España, por mucho que le pese a alguno. (Remors)

El senyor president:

Senyories!

La senyora Garrigues Francés:

A ustedes les da totalmente igual la libertad de cátedra, la libertad de organización del centro, el ideario propio de los centros, por no hablar de la voluntad de los padres a la hora de elegir como quieren que sea educado su hijo. A ustedes todo eso les da igual. Ustedes tienen ya un plan preestablecido, que es el adoctrinar a nuestros hijos e hijas. Lo demás les da igual.

Y luego hablan de políticas inclusivas. Y son ustedes los primeros que excluyen, que separan, que etiquetan. Tampoco está bien que les intenten engañar. Ya les ha dicho el Consell que esta ley es una declaración, que esta ley es un brindis al sol, no lleva ni un solo euro para el presupuesto, no sé cómo van a hacer todo eso.

Miren, el Grupo Popular está totalmente a favor, y se lo digo de verdad, con el espíritu de esta ley, y por eso les tendemos la mano para trabajar en el trámite de enmiendas. Pero no podemos apoyar una ley que etiqueta, que separe, que excluya. Ustedes, no el Partido Popular, son los que utilizan expresiones de modo despectivo, como «maricón» o «maricón de España». Ustedes, no el Partido Popular, son lo que preguntan en los colegios a profesores y a alumnos por su orientación sexual. A nosotros, por el contrario, no nos importa a quien besan, a quien rezan o a quien aman las personas, como decía nuestra síndica. (Veus) Y es que, realmente, cuando ustedes ven un gay, nosotros vemos una persona; cuando ustedes ven una lesbiana, nosotros vemos una persona; cuando ustedes ven un transexual, nosotros vemos una persona. (Remors) Personas todas ellas con los mismos derechos y obligaciones y personas todas ellas que merecen nuestro máximo respeto.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí. Hi ha varies rèpliques sol·licitades.

Primer, la il·lustre diputada Llum Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Escoltarem en silenci a la rèplica de la diputada Blanca Garrigues, senyora Llum Quiñonero.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Senyories!

La senyora Garrigues Francés:

…no me hable usted precisamente de doctrinas. ¿Sabe lo que decía el comunismo de los homosexuales? Y espero que hoy a usted le dé vergüenza si alguna vez se ha considerado comunista. Pues los padres fundadores, Marx y Engels, consideraban la homosexualidad como algo reprobable y hasta repugnante (veus) …

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Garrigues Francés:

El señor Engels…

El senyor president:

Un segon, senyoria. Un segon, senyoria. Un segon. Senyoria, disculpe.

Senyores, podem escoltar en silenci i respecte a la diputada? (Veus)

Senyories, per favor!

Senyories, té l'ús de la paraula. , l'única persona que té l'ús de la paraula és la il·lustre diputada Blanca Garrigues. Demane silenci i respecte per l'oradora.

Disculpe la interrupció, senyoria.

La senyora Garrigues Francés:

Esa es la libertad, ese es el acuerdo, esa es la transparencia, ese el diálogo, esto es la voz de todos los ciudadanos, los que piensan y los que no piensan como usted, que solo les gusta escuchar a los que les dicen lo que quieren oír. Pero nosotros no estamos aquí para eso. Nosotros estamos aquí para criticar tanto una doctrina como otra, la que no nos gusta, y no nos gusta lo que decía el señor Marx y el señor Engels, aunque a ustedes no les guste oírlo. Y me alegro que a ustedes no les guste, pero es que casualmente…

El senyor president:

Senyories…

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Té la paraula, per a rèplica a la diputada Blanca Garrigues, el síndic del Grup Compromís.

El senyor Ferri Fayos:

Sí. Moltes gràcies, senyor president.

Senyora Garrigues, la veritat és que és trist que en un dia com hui vosté vinga i faça eixe discurs i comence com ha començat el discurs. Ha començat el discurs com si no haguera escoltat, per exemple, el meu discurs o el discurs del company de Ciudadanos, perquè vosté ha començat en una cosa que jo no sé si vosté estava escoltant-me a mi, però jo he parlat d'això, i ha aplaudit la resta la cambra. (Aplaudiments)

Després, senyora Garrigues, jo no sé com té vosté la vergonya de vindre ací i tractar-nos a les persones LGTBI com si fórem adolescents. Som majors d'edat! Som majors d'edat! (Aplaudiments)

Per què contrastava vosté l'opinió d'uns determinats experts a l'opinió de les persones LGTBI, dels col·lectius LGTBI, que hem patit la discriminació, que hem patit l'odi, que hem patit l'assetjament. Per què? Qui millor que nosaltres coneixem eixa realitat? Qui és vosté per a posar per davant del coneixement de les persones LGTBI el que diu experts? Quins experts? Els que vosté va a portar a la comissió que deien que som malalts? (Aplaudiments) Eixos experts?

Miren, vosté, a part de l'argumentari, a falta d'una posició del seu partit, perquè no sabem encara què pensa el Partit Popular sobre els drets de les persones LGTBI, a falta d'una posició, ve ací i tira d'argumentari. Ha parlat de la Constitución, li ha faltat parlar de Catalunya, (rialles) li ha faltat parlar de Catalunya.

Mire, parla que es una declaración de intenciones. I jo li pregunte: en els vint anys que ha governat el Partit Popular en la Comunitat Valenciana quantes declaracions d'intencions ha fet el Partit Popular respecte als drets de les persones LGTBI? Ojalá, ojalá, hagueren fet alguna declaració d'intencions semblant a esta llei que és integral, una llei que és plena i potent i que compta amb el suport de tot el col·lectiu LGTBI.

I després parla que en esta llei excloem encara més a les persones LGTBI perquè creem vivendes tutelades per a l'exclusió de les persones LGTBI. Clar que sí! Perquè vosté no sap, i a més li ho van dir en la comissió, pareix que vosté no escolta, vosté no sap que hi ha persones LGTBI que patixen d'exclusió precisament per ser LGTBI i que si s'ajunta en altres persones que no són LGTBI possiblement s'estaran introduint encara més, s'estarà fent encara més eixa exclusió pel fet de ser persones LGTBI.

És que vosté, jo no sé, vosté va estar en la mateixa comissió que jo? Va estar en la mateixa comissió jo? Si ja li ho van explicar. Vosté va portar este tema fins el final, va portar-ho també a l'últim ple. Si ja li ho vam explicar.

I després diu: ¿Dónde está la libertad en los centros? És que als centres, als centres els hem de donar també llibertat de poder triar la raça de les persones que acudixen als seus centres? Està dient vosté que en eixos centres s'ha d'estudiar que está muy bien ser de diferente color, pero no está muy bien tener diferente orientación sexual o identidad de género. (Protestes i aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

M'està dient això? (Aplaudiments i protestes) No ho sé, jo ho pregunte, ¿eh? jo ho pregunte.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos:

Quan es referix això, a què s'està referint? Quan es refereix això, a què s'està referint? ¿A qué s'està referint quan parla de libertad de elección de los centros? ¿A qué s'està referint? Explique-ho. (Se sent una veu que diu: «Libertad de homofobia. ») Bé.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ferri Fayos

No continuaré, perquè és que… la veritat és que és per a continuar i no parar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, escoltarem la rèplica de la diputada Blanca Garrigues al síndic del Grup Compromís.

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

¡Senyories, per favor!

La senyora Garrigues Francés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

També ha demanat rèplica la diputada Rosa Mustafá, per a rèplica a la diputada Blanca Garrigues. Escoltarem amb silenci a l'oradora, que està en l'ús de la paraula. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, president.

Jo seré molt breu, perquè la veritat és que el senyor Ferri ha estat extraordinari en la seua explicació. I poc més a afegir, senyora. Ja li hem allò de… açò de les paraules, que han sigut inadequades i que ho tenim claríssim.

Jo no cauré en la vulgaritat d'entrar ací en detalls, però qualsevol de les xerrades que s'escolten per ací pels corredors escandalitzarien la població en general. Però, bé, posats a recordar, podríem recordar que en este mateix segle el fundador del seu partit va dir que «ser homosexual era un anomalia dels cromosomes. » Però, bé, anem a fer un exercici (aplaudiments) d'oblit, per deixar-ho a un costat.

A mi el que m'agradaria només, si me deixen parlar, és fer-li una pregunta: ¿vam vostés a posar-se altra vegada al costat de l'extrema dreta d'este país i no donaran suport a aquesta llei? (Aplaudiments) És açò? ¿Vindran (inintel·ligible) … dels col·legis i faran el mateix que van fer fa no tant en la llei trans i es posaran en contra? Eixe és el dubte que tinc, senyora Garrigues. A vore si me'l pot resoldre.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica de la il·lustre diputada Blanca Garrigues culminarem el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Garrigues Francés:

Decía antes la señora Isaura Navarro que «és fàcil, perquè abans en el Partit Popular les lleis entraven i eixien com a tal, perquè les esmenes ja se sabia que no s'anaven a aprovar. » ¿Qué pasa ahora, señora Navarro? Directamente no cuentan con las enmiendas de ningún grupo. Hacen su propio panfleto y sin respetar ni a las instituciones ni a los grupos parlamentarios, publicitan antes incluso de que la ley llegue a esta cámara. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, i amb esta última intervenció, esta rèplica, donem per finalitzat el treball d'este ple.

Senyories, han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

