Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2017. Comença la sessió a les 10 hores i 7 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 66. Segona reunió.

El senyor president:

Senyories, es reprén la sessió.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 235). Continuació

El senyor president:

Anem a continuar amb el debat de les esmenes.

Debat de les esmenes a la secció 05, Presidència de La Generalitat, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Continuarem concretament amb la secció 05, que és Presidència de La Generalitat i previsió pressupostària de les entitats adscrites al funcionament d'aquesta.

En el bloc d'esmenes, en primer lloc, les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. Per al torn a favor de la defensa de les esmenes, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

Senyor Woodward, quan vosté vullga.

El senyor Woodward Poch:

La creación de la Valencian culinary center en Denia, eso como así lo entendíamos, la capital de la Marina Alta, la capital gastronómica de la UNESCO desde el 2015, una distinción internacional que supone el reconocimiento a su modelo de ecosistema alimentario local, basado en la preservación del territorio y en el respeto al medio ambiente. Entendíamos que uno de los lugares que podría ubicarse este centro de formación sería el puerto de Denia, en el Mollet d'Espanya, y que además debería contar, el futuro centro de formación superior, contar en sus instalaciones con el futuro centro de innovación e investigación, que se uniría a la red de institutos tecnológicos de la Comunidad Valenciana, el Valencian culinary center d'innovació.

Y, por otro, a través de la AVI se potenciará, se fortalecerá y se impulsará la transferencia de conocimiento a la empresa a través de la Valencian culinary center d'innovació, promocionando su mayor exponente en la investigación, la innovación y la promoción de la gastronomía, los alimentos y la cocina mediterránea valenciana.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a exercir el torn en contra d'este bloc d'esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, de nou un debat amb vosté. Jo crec que en comissió vam fer una bona tasca per a incorporar moltíssimes de les esmenes que plantejava el Grup Ciudadanos. La veritat és que de forma quasi majoritària se van incorporar en les tres parts en què vostés plantejaven esmenes, tant a l'Agència Valenciana de la Innovació, com l'Agència de Seguretat i Resposta a les Emergències, com també a pròpiament la de presidència, vinculada a turisme, l'Agència Valenciana de Turisme.

En les tres parts en què vostés plantejaven esmenes, més de la meitat de les esmenes van ser incorporades al text i he d'agrair que plantejaren vostés eixes esmenes perquè milloraran el projecte de pressupostos per a 2018. Voldria a més sumar-me a eixe agraïment a tots els grups parlamentaris per dur endavant eixa esmena que va plantejar Ciudadanos respecte a la promoció, la difusió, l'estudi, etcètera, de la nostra singularitat gastronòmica que sense cap dubte té en Dénia un referent important.

Voldria dir-li. , he de comprovar que la 97 no estiga aprovada en comissió. Jo diria, era en el paquet de les que li anàvem a votar a favor. Si va ser una errada en el moment de la votació, ara miraré en el butlletí perquè estava convençuda que estava en el paquet i, si no, de totes formes dir-li que eixa proposta que fan vostés referent a promocionar el destí turístic, Comunitat Valenciana, vinculat al turisme MICE, el turisme de congressos, lògicament, jo que vinc a més d'un municipi que forma part d'eixa xarxa de turisme de congressos, amb el nostre centre de congressos en Elx, doncs lògicament estem perseguint que la Comunitat Valenciana siga molt més que una oferta turística, que ja tot el món coneix i reconeix, i que té èxit, sinó que aprofundisca en el sector per exemple més professional, perquè sabem que el turisme de congressos va vinculat a un sector professional que ens interessa, i tenim instal·lacions molt bones arreu del País Valencià per a poder desenvolupar este turisme congressual.

Però voldria, de les esmenes que crec que no estan aprovades -ja li dic, la 97 m'agradaria comprovar-ho en el butlletí-, he de dir-li exactament per què no, vostés per exemple en la 98 plantegen una línia que és per a fomentar la realització de rodatges, etcètera. En realitat, ja existeix eixa promoció en l'Agència Valenciana de Turisme mitjançant la generació del producte Creaturisme; va precisament per a fomentar este tipus de promocions del nostre, diguérem, territori com a destí cinematogràfic, que puga gaudir-se dels nostres entorns per a desenrotllar cinematografia.

I, de fet, saben vostés que a més existeix concretament una línia, dirigida a l'Ajuntament de Peníscola, ja específica, que se diu «Peníscola, ciutat del cine», amb una dotació també de cent mil euros, precisament per a visualitzar, no? , en un entorn concret del País Valencià, com és Peníscola, esta possibilitat de desenrotllar cinematografia.

Després, per exemple, en la 100 vostés parlen d'una alta de 40. 000 euros en una línia que diu «marketing colaborativo de paquetes turísticos». I nosaltres el que li comentem és que ja existeix una línia que és molt més ampla, precisament per al producte turístic concret és de mig milió d'euros, i és per això que no trobem sentit duplicar línies que tenen a més el mateix objectiu, quan ja existeix una que a més és molt més important a nivell econòmic perquè té 500. 000 euros.

I l'última, que vostés la plantegen a l'Agència Valenciana de la Innovació i que l'han mantingut, que ja comentàrem en comissió, és un supòsit que nosaltres pensem que no se va a donar. Vostés parlen d'una hipòtesi que poguera haver-hi alguna descoordinació o duplicitat en el que és en si el treball que puga fer la conselleria d'economia, per exemple, i l'Agència Valenciana de la Innovació. Nosaltres ja li vam dir que existeixen decrets per a desenrotllar el mecanisme de funcionament de l'agència, de com s'ha de coordinar amb la conselleria, que hi haja a més un espai, un fòrum de coordinació per a evitar precisament duplicitats. I ahí, en eixe espai, és on s'ha de vore si hipotèticament en el futur, quan ja comence el rodatge de l'Agència Valenciana de Turisme, estiga en marxa, se troben duplicitats; però donar per fet que poguera haver-les ja d'entrada em sembla que no és coherent posar-lo en el projecte de pressupostos com a objectiu. En definitiva, és un objectiu compartit. No descartem que no puga haver-hi en algun moment alguna qüestió que s'haja d'estudiar si és una duplicitat o si s'envaeixen competències. Però fins que no comence el rodatge pròpiament de l'Agència Valenciana de Turisme no serem sabedors de les coses que puguen donar-se.

Encara així, ja li dic que existeix un espai per a tractar eixes qüestions que s'abordaran. I, sense cap dubte, si en el futur més pròxim veiem que s'han d'ajustar estes coses i s'ha de posar com a una línia d'objectiu perquè se troben estes duplicitats o estes descoordinacions, nosaltres posar com a objectiu això en el pressupost no tindríem ningun problema, perquè ja dic que compartim el que vostés han plantejat en l'esmena 155.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi ha possible rèplica, que no sé si el senyor Woodward vol usar. Sí.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Woodward, li agraïsc el vot a favor. A més, és que crec que, degut al treball que vostés han realitzat en les esmenes i s'han incorporat moltíssimes de les seues aportacions i apreciacions, precisament la secció 05 queda jo crec que còmoda, no? , perquè vostés voten a favor, perquè, en definitiva, s'han marcat unes línies que vostés han plantejat en les seues esmenes i que han millorat el text de la secció. Vull dir, és una cosa evident, tot el món vam poder vore-ho en el debat de comissió.

I ja li dic, estem parlant d'una hipòtesi que no volem que succeïsca, i per això hi ha eixe espai de coordinació en la conselleria d'economia i l'Agència Valenciana d'Innovació. Està clar que volem que hi haja un espai per a coordinar-se i, per tant, no descoordinar-se, perquè no hi hagen duplicitats i localitzar en algun moment que puga haver-hi alguna cosa pareguda i, per tant, tractar-la, eixe espai ha de funcionar. També estem hipotèticament assumint que funcionarà, però l'espai (inintel·ligible) .

Per tant, en definitiva, el que vostés plantegen i nosaltres plantegem, perseguim el mateix objectiu, i és que la conselleria d'economia faça una molt bona tasca i que l'Agència Valenciana d'Innovació faça una gran tasca, amb la qual cosa jo crec que anirem veient-ho en el moment que se pose en marxa, i en el seu rodatge i en el seu funcionament, si existeix alguna d'estes qüestions, ho plantejarem. I estic convençuda que tant vostés com nosaltres estarem disposats a millorar tot el que haja de vore amb alguna discrepància o alguna descoordinació que se genere, que estic convençuda que no se farà perquè volem que no siga així.

Moltes gràcies pel seu vot a favor. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Passem a les esmenes en esta mateixa secció, la cinquena, Presidència de La Generalitat, les que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per al torn a favor, té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Vinc a defensar aquesta secció jo, en lloc del meu company David Torres, perquè l'única esmena que ens ha quedat viva és la de la creació de l'agència valenciana de canvi climàtic. Una agència que veiem necessària, que està proposada dins de la modificació de la llei forestal. I aquesta esmena donarà suport, recolzament financer a l'agència.

N'hi ha una part que ja es va aprovar. I ara queda el gros de l'agència, és l'esmena 58, amb una dotació pressupostària d'un milió d'euros. Un milió d'euros que permetria aconseguir portar endavant l'objectiu de l'agència, que és dotar-la de la capacitat de verificar el compliment, coordinar els esforços de manera transversal, per part de tota l'administració.

Esta agència, la llei forestal proposa que es cree baix de presidència, baix del més alt nivell de decisió política de la Generalitat valenciana, primer, per a demostrar que l'administració valenciana es compromet, de veres, amb el repte més gran que afronta el nostre planeta, que és la lluita contra el canvi climàtic; però també perquè entenem que és el president qui ha de vetlar pel compliment d'uns acords als quals el nostre país s'ha adherit ja a nivell internacional.

Nosaltres considerem que cal dotar-la dels mitjans humans suficients per a poder afrontar aquesta tasca. I cal també poder desenvolupar projectes que, després, facen els treballs d'adaptació i mitigació que demana la lluita contra el canvi climàtic.

Hem d'adaptar-nos en agricultura, ramaderia, però també en transports, també en infraestructures, també en gestió de residus. Hi ha moltíssimes fases de la nostra actuació, com a administració, en què s'ha de treballar. I és per això que som conscients de la quantitat, de la ingent quantitat de treball que queda per fer. I trobem que el milió d'euros que els demanem per a començar a treballar pot ser una xifra important, però que, després, s'haurà de reforçar encara més, en els anys, el treball que duem a terme.

Els científics estan cada volta més d'acord que el canvi climàtic està arribant amb una velocitat molt major de la pensada quan es va firmar el protocol de Kyoto. I, de fet, en París s'ha ratificat, i en la cimera dels caps d'estat de la setmana passada es va ratificar encara més la necessitat d'actuar amb una celeritat molt major de la prevista. I no veiem que, fins ara, s'haja fet, ni en l'estat espanyol ni en la Generalitat valenciana.

Considerem que s'ha d'actuar ja. I, si no posem els mitjans necessaris, tant humans com per a desenvolupar els projectes, això serà un bla-bla-bla, al qual la gent està acostumada i que nosaltres no pensem participar.

Per això, demanem el recolzament dels grups d'aquesta cambra per a demostrar que passem del bla-bla-bla, als fets.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A estes esmenes, exercirà el torn en contra l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Beatriu Gascó, té vosté la paraula, per a rèplica al senyor José Muñoz.

La senyora Gascó Verdier:

Sí, gràcies.

Vosté està demanant un compromís, al més alt nivell, de l'estat; però el seu partit, que és qui comanda en esta autonomia i qui té la presidència, no vol recolzar una proposta que ja està introduïda en una proposta de llei, que el més probable és que s'aprove en el mes de febrer.

Aleshores, si anem a crear l'agència en la proposta de modificació de la llei forestal i el que he sentit és que la major part de grups estem a favor de la creació de l'agència a través d'eixa llei, per ara, perquè és el primer instrument que tenim per a poder fer-ho i, ja que el seu govern no ho ha fet, nosaltres, almenys, ho hem proposat a través d'eixa llei, no tenia sentit crear l'agència a través de la llei forestal i no dotar-la del pressupost necessari per al primer any. Perquè esta agència naixerà en el mes de febrer de 2018, el més probable. Aleshores, el que ha de fer el Consell després és establir de quina forma s'organitza l'agència; i això es pot fer per decret, perfectament, si vostés tenen la voluntat de fer-ho.

El que no podem és estar demanant al senyor Rajoy el compliment dels objectius i, després, el senyor Puig no fer el que li pertoca ací, en la Comunitat Valenciana. Perquè el canvi climàtic no depén de Madrid, depén de totes les autoritats, municipals, autonòmiques, estatals i internacionals. Per això, nosaltres, allà on estem, estem demanant el més alt grau de compromís per part de tots els partits. I trobem que el Partit Socialista no pot tindre un discurs d'entendre que este problema és un problema que s'ha de resoldre ja i, després, no posar les eines i les mesures necessàries perquè això es complisca.

Per això nosaltres els demanem, una altra volta, encara estem a temps, per favor, recolzen la creació de l'agència que, via normativa, es crearà en la llei forestal.

Nosaltres estem posant tot el que podem per a fer-ho. Ara la pilota està en la seua teulada.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li passem la pilota al senyor Muñoz perquè la jugue.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz. Ha jugat de manró.

Bé, passem al següent punt, que és el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció, a la secció número 05.

Les esmenes seran defensades per l'il·lustre diputat José Bellver. , (veus) Jorge Bellver, perdó, sí. Li replicarà el senyor José Muñoz (se sent una veu que diu: «Jorge Muñoz. » Rialles) El senyor Jorge Muñoz li replicarà al senyor José Bellver. (Veus) Està clar, era una broma. (Rialles)

El senyor Jorge Bellver té la paraula. (Rialles)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, com vostés saben, i en la meua condició de president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, he pogut disfrutar de tot el debat que s'ha produït en esta casa respecte a este pressupost.

La justícia ha volgut, doncs, que, com ho he hagut de vore des de la mesa de la comissió, doncs, que ara puga intervindre en la defensa de les esmenes que queden vives en este ple, en este primer bloc, i que ho puga fer també en l'últim de transparència.

Miren, senyories, el meu grup parlamentari va presentar 1. 254 esmenes. D'estes 1. 254 esmenes, la pràctica totalitat han sigut rebutjades pels grups que sustenten el Consell, certament totes les que tenen a vore en esta secció, en la secció 05. El senyor Puig, el senyor Ximo Puig no ha consentit als grups que estan sustentant-lo que aproven ni una sola esmena de les presentades pel Grup Parlamentari Popular. (Aplaudiments) Certament, com li deia, ninguna que tinga connotacions econòmiques.

Diu el pacte del botànic, en la seua segona gran línia d'actuació, que és la que va a caracteritzar el canvi polític en el País Valencià, i diu en la seua lletra h, referint-se a eficiència, senyor conseller, parla de la reducción de gastos superfluos, com a un dels objectius bàsics que van a canviar la política en el País Valencià. I, en concret, parla de reducción de gastos superfluos con la reducción de altos cargos.

Ahir, un grup parlamentari deia que va a recolzar els pressupostos de 2018 per no trair el pacte del botànic. I jo dic: pobra excusa. Qui està traint eixe pacte és qui està permetent que no se complisca, qui està permetent el seu incompliment descaradament.

Mucho bla-bla-bla, però, a l'hora de la veritat, res de res.

I, miren, senyores i senyors diputats, incomplix el pacte del botànic este pressupost i ho fa el senyor president, el senyor Ximo Puig, quan no només no rebaixa el nombre d'alts càrrecs, sinó que l'incrementa any rere any. Set alts càrrecs més i 9 persones eventuals més que tenia l'últim president de La Generalitat del Partit Popular; un increment del 62%. I vostés, que tant parlen del botànic, diuen reducción, que iban a reducir el número de altos cargos. Un 62% més.

De l'any passat, és dir, d'enguany a l'any que ve van a incrementar eixa partida en 233. 000 euros més per a més enxufats, enxufats del senyor Ximo Puig. (Aplaudiments)

Miren, mosatros presentàvem una esmena per a incrementar el fons de cooperació municipal, l'incrementàvem en nou milions i mig d'euros. Esta és una altra de les esmenes que el tripartit, seguint instruccions del senyor Ximo Puig, s'ha carregat. 9. 500. 000 euros que el senyor Puig ha negat als ajuntaments valencians. 9. 500. 000 euros que el senyor Ximo Puig no vol que vagen als ciutadans als quals diuen que volen rescatar.

I una altra de les esmenes, i esta és curiosa, que presentàvem i que ha segut rebutjada pel Consell del senyor Ximo Puig… És que el senyor Puig no els ha deixat a vostés aprovar ni una sola esmena de les presentades pel Grup Parlamentari Popular. Mire, demanàvem ajudes directes, ajudes directes per al Tribunal de les Aigües, per al Patronat del Misteri d'Elx, per la festa de la Mare de Déu de la Salut d'Algemesí.

Per a la Federació de Pilota Valenciana, per a la Federació de Columbicultura, per a Lo Rat Penat, per a l'Acadèmia Valenciana de Cultura, per a la Federació d'Associacions Musicals de la Comunitat Valenciana, per a la Federació de Penyes Taurines. I el senyor Ximo Puig no els ha consentit a vostés aprovar-ne ni una.

Això sí, després s'unflen a donar diners a Acció Cultural de País Valencià, a Escola Valenciana o a Ca Revolta, com veient que està passant hui ja en la diputació (aplaudiments), en els ajuntaments. I vostés ho fan, el que passa és que ho amaguen darrere de la concurrència competitiva.

Miren, han presentat prou esmenes destinades a complir allò, aquelles qüestions que encara estan per executar. Compromisos que vostés varen adquirir en el seu dia, però que encara estan per executar. El retén de la policia local d'Oliva. Digueren que no. El parc rural d'Olocau, i del d'Alcoi. Digueren que no. Augmentar l'assegurança de protecció civil per a la gent que està destinada a emergències. Han dit que no.

Noves subvencions a ajuntaments i a policies locals dels nostres municipis. Han dit que no. I al Consorci de Bombers. Al Consorci de Bombers, que no volen pagar. Que no paguen, que no paguen al Consorci de Bombers, i ells vénen ací i amb tota la caradura -ho varen fer en comissió, imagine que hui ho faran també- diuen: «Sí, sí, se están pagando. ». No, «se está pagando», no. Dijo exactamente: «Está pagado todo. »

Respecte a turisme, hem presentat trenta esmenes en turisme, esmenes consensuades en ajuntaments, en institucions, en entitats i en associacions. Però al final, de forment ni un gra. No mos han aprovat ni una sola esmena que comporte alguna quantitat econòmica. Això sí, van a destinar tres milions d'euros perquè el senyor Colomer tinga un nou despatx i estiga ben a gust fent el seu treball.

Miren, mosatros demanàvem, proposàvem un CDT d'interior en Alacant. El mateix que n'hi ha en Morella, ho estem demanat per a Alacant. El mateix que n'hi ha en Morella, en la Morella del senyor Ximo Puig. Mire, li demanem lluitar contra l'intrusisme i l'allotjament il·legal. I voten que no. Han tingut una fortuna, que com Podemos va presentar una esmena diguent el mateix, doncs a ells sí que els ho han aprovat.

Però el pressupost original, tant que parlen vostés d'acabar amb l'intrusisme en el sector turístic, no portava ni un euro. Però no és que no portava ni un euro, és que no n'hi havia ni una sola línia dins de la fitxa pressupostària que parlara d'això. El mateix respecte al turisme sènior.

Mire, i el que ja és molt gran és allò de l'amiguisme que el senyor Ximo Puig està imposant en l'actuació del Consell. ¿Se'n recorden vostés, fa tres pressupostos, quan aparegué ací. ? La veritat és que el relat el munten prou bé. Digueren: «No, el futuro de la Comunidad Valenciana pasa por la ganadería ecológica», i s'inventaren allò de Carns de Morella.

Afortunadament, gràcies a una esmena i la denúncia feta pel Grup Parlamentari Popular, allò no passà endavant. L'any passat s'inventaren allò de l'agència d'innovació. Digueren, «no, el futuro de la Comunidad Valenciana pasa por la innovación», i crearen una agència d'innovació.

El senyor Muñoz l'altre dia en comissió mos va delectar diguent que el futur de la Comunitat Valenciana per al 2018 ja passa per crear llocs de qualitat, com el sector aeronàutic. Bé, vorem en què queda i quant tarden vostés en oblidar-se.

Però mire -i amb açò acabe, senyor president- jo parlava en la comissió d'una «conjunción planetaria contra la agencia de innovación». Perquè clar, tots els grups parlamentaris han presentat esmenes retallant el pressupost de l'agència d'innovació. Una agència que mosatros diguérem en el seu dia que està exclusivament per a col·locar una persona.

La sorpresa per part d'este grup parlamentari no és que han presentat esmenes els grups que estan en l'oposició o que no estan formant part del govern. La nostra sorpresa ha segut que qui retalla el pressupost de l'agència d'innovació és el Grup Parlamentari Socialista i el Grup Parlamentari Compromís, a través d'esmenes. Eixa és la seua forma de fer política, eixa és la seua forma d'enganyar els valencians.

Res més, moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Bellver.

Li contestarà el senyor José Muñoz, a les seues esmenes.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, és que és impossible poder embastar una argumentació.

Disculpe vosté, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Y cuando encima se crea el fondo de cooperación municipal, nos encontramos con su presidente de la Diputación de Alicante, César Sánchez, que el año pasado boicoteó sistemáticamente por un interés únicamente partidista en contra de toda la ciudadanía de la provincia de Alicante (aplaudiments) el fondo de cooperación municipal. Y este año, como se le debe caer la cara de vergüenza cuando va a los pueblos de la provincia de Alicante, lo que dice es que va a invertir el remanente del presupuesto.

Pues no, ustedes, como les da vergüenza decir que no van a colaborar con el fondo de cooperación, lo que hacen es utilizar una trampa, que es utilizar el remanente para condicionar en qué se tienen que gastar las localidades y los municipios ese dinero, y lo hace directamente desde la diputación.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica al senyor José Muñoz, senyor Bellver. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Muñoz, li ho vaig dir ahir. Ahir li vaig dir: «Se t'està fent bola este debat. » I hui li ho torne a dir: se li ha fet bola este debat. Clar, és possible que això siga perquè deu haver escoltat vosté la mitat del que jo he dit. Però no la mitat quantitativament. La mitat qualitativament. Vosté ha sentit només «País Valencià». Això d'Acció Cultural pareix que no ho he dit.

Però bé, doncs, aixina tot. És que ha sigut aixina tot. És el que té dur la intervenció ja preparada de casa. Perquè vosté diu, «no, vamos a hablar de. ». I em trau a mi allò de la compra de terrenys. Jo no he parlat de la compra de terrenys en la meua primera intervenció. Això és una qüestió que porten vostés en els pressupostos. Jo no he parlat. Però li torne a dir, és el que té dur el discurs preparat de casa.

Clar, que fins que queda un minut vosté no parla de les esmenes, es dedica a dir el que hicimos, lo que tenemos que hacer y lo que dijimos. No, oiga, a mí no me hable usted de zombis. Yo estoy hablando de presupuestos. No, no, si voy a hablar de zombis, voy a hablar de zombis, voy a hablar de zombis.

Mire, ¿cómo que actúan pensando exclusivamente en los municipios? Pero, ¿cómo dice eso? ¿Que ustedes actúan pensando exclusivamente en los municipios? Pero si es que hasta sus alcaldes tienen que venir al Grupo Parlamentario Popular a pedir, por favor, que les ayudemos para sacar adelante enmiendas en los presupuestos del 2018. Sus alcaldes. ¿Dónde se ha visto eso? ¿Y ustedes vienen aquí ahora a decir que están defendiendo el municipalismo? ¡Venga! ¡Por favor!

Ustedes lo que han hecho -y lo vuelvo a repetir- por instrucciones del señor president, por instrucciones del señor Puig, es no consentirles, porque no les ha consentido, que aprueben a este grupo parlamentario ni una sola enmienda. Ni una sola enmienda de las 1. 254 con connotaciones económicas, ni una sola les han consentido aprobar. Afortunadamente, afortunadamente y en las que nos ocupa, pues hemos conseguido sacar, pues como compete y se refiere a la ciudad de Valencia, pues me alegro muchísimo, hemos conseguido sacar adelante una de nuestras enmiendas. Hemos conseguido sacar adelante una de nuestras enmiendas que es la que habla del retén de la policía local en el Cabañal.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Muñoz, per a rèplica al senyor Bellver.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Un segon, senyor Muñoz, un segon.

Senyories, que no estem… Estem escoltant el senyor Muñoz. No estem en un debat. No tenen vostés l'ús de la paraula.

Senyor Muñoz, no sé què provoca vosté que és impossible poder embastar una argumentació, perquè provoca. (Se sent una veu que diu: «Provoca. ») Senyoria. Senyories, deixem que el senyor Muñoz puga acabar amb la seua rèplica.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Senyories, per favor.

És molt insofrible. Disculpe vosté, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Y por último, hablar de los consorcios de bomberos. Mire, ustedes han tenido manifestaciones frente al palau el año 2010. Ustedes en el año 2012 debían 30 millones de euros al consorcio de bomberos. En el año 2013 no dotaron ni un euro de partida presupuestaria. En 2014 la deuda era de 14 millones, ahora se está pagando al consorcio de bomberos. Por favor, no vengan aquí a intentar engañarnos y piensen en lo que han hecho durante veinte años, no pagar a los bomberos. Ahora se les paga, así que por lo menos ese argumento no lo utilicen. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Debat de les esmenes a la secció 16, vicepresidència i igualtat i polítiques inclusives, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, continuem ara el nostre debat. Ara amb les esmenes de la secció 16 que és vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives.

S'han presentat esmenes. En primer lloc, anem a debatre les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

El torn en contra l'exercirà la il·lustre diputada Rosa de Falastín.

La senyora Mustafá Ávila:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Quan vosté vullga.

La senyora Mustafá Ávila:

Senyor Woodward, intentaré ser molt breu perquè han quedat molt poquetes esmenes vives -concretament 5- i perquè vam deixar clara la nostra posició en comissió i segur que ses senyories ho agrairan.

La veritat és que no estem en contra de l'esperit d'aquestes esmenes. Pensem que el fons i les intencions són bones. Però és que no té massa sentit aprovar esmenes que demanen allò que ja està fent-se, com és el cas de la 204, 205 i 206. És que no aporten absolutament res.

Tampoc podem donar suport a esmenes que plantegen qüestions que no són competència dels programes que estem tractant, com són la 203 i 207.

Vullc dir que han tingut vostés idees en aquesta ocasió, però el que passa és que no han sabut massa bé on i com encaixar-les o ubicar-les -pensem.

Ens alegra que hagen anat en la línia del pacte valencià contra la violència de gènere, que es va signar el 18 de setembre, que va ser una fita històrica que pretén donar compliment a una reclamació social que és urgent.

Aquest pressupost començà a posar en funcionament les mesures del pacte amb compromisos reals, amb 12 milions d'euros dedicats a la lluita directa contra la violència de gènere i al suport a les dones víctimes, a més de les línies que van en la resta de polítiques d'igualtat, que, evidentment, també incidixen en l'eradicació de la violència masclista.

Per això, voldríem agrair eixe treball que han fet de transformar en esmenes alguns dels compromisos que comporta el pacte valencià, però considerem que, tal i com marca el reglament, ha de ser la comissió de seguiment del pacte, que sap vosté que està conformada per 22 representants de les administracions i de les entitats que ho han signat, qui ha de decidir quines són les mesures que s'han de prioritzar. Vullc dir, que pensem que ha de ser la comissió de seguiment qui establisca quines són les propostes, i no només un grup parlamentari. En eixe sentit anava un poc l'esmena que han retirat.

Però bé, en qualsevol cas, si una mesura. , o que unes mesures no s'executen a l'any 2018, no vullc dir que caiguen en l'oblit, perquè el pacte té una duració de cinc anys. Pretendre que totes les mesures siguen efectives en un any doncs no és realista, però bé, en qualsevol cas, agraïm la seua faena.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mustafá.

¿Senyor Woodward?

Passem, doncs, al segon bloc d'esmenes, que són les presentades pel Grup Parlamentari Popular i la seua diputada, senyora Catalá, per a exercir el torn a favor, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari Popular va presentar 112 esmenes al pressupost de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives per un valor de 29,8 milions d'euros, i s'han aprovat esmenes en comissió per valor de 100. 000 euros.

Per tant, bé, dir-los que. , si no és que les coses canvien el dia de hui, el seu consens és equivalent a un 0,33% de l'import que el principal partit de l'oposició els planteja en esmenes.

També dir que eixe pressupost té, en principi, 1. 194 milions d'euros. Per tant, entenem que esmenes per valor de quasi trenta milions d'euros no suposaven desmuntar en excés l'arquitectura pressupostària de la conselleria. I, a més, pensem que eren esmenes molt importants, i per això el meu objectiu ací hui és intentar convéncer-los que val la pena, ¿no? , i no només és que val la pena, sinó que seria més propi d'un govern com el seu aprovar estes esmenes que rebutjar-les.

Per exemple, fa dos anys vostés mateixos van fer un retall -allò de les retallades, que vostés són uns experts, ¿no? , en estes qüestions- de 2 milions d'euros en prestacions econòmiques individualitzades per a l'atenció especialitzada a persones amb discapacitat en residències. En l'any 2006. , 2016 -perdó- n'hi havien 8,7 milions d'euros i, en l'any 2017, va passar a 6,7 milions d'euros. Ara, s'incrementa a 7,7, però encara n'hi ha un retall d'un milió d'euros respecte de fa dos anys. Per tant, nosaltres el que pretenem és recuperar eixes prestacions al nivell de fa dos anys.

Perquè, clar, jo me plantege si és. , eh, és un govern cent per cent botànic aquell que retalla en dos anys 3 milions d'euros en prestacions per a persones amb discapacitat, però és capaç en este pressupost de donar-li tres milions d'euros a una aerolínia. (Veus)

Senyories, també els demanem que n'hi hasquen noves línies per a convenis amb l'Associació de Persones amb Discapacitat d'Aspe per a la construcció del centre de dia. Perquè, sí, senyories, perquè els preguntem si són vostés capaços de concedir-los 3 milions d'euros a una aerolínia directament, però no poden concedir-li una partida per a l'Associació de Persones amb Discapacitat d'Aspe, o no poden concedir-li 90. 000 euros al Cermi, però sí volen concedir-li -i li'ls van a concedir- 3 milions d'euros a Air Nostrum.

Senyories, hem demanat impulsar CRIS en Vila-real, Sagunt, Torrent. , residències, rehabilitacions de centres de discapacitats i una sèrie d'iniciatives. Jo me plantege si vostés van a votar en contra quan els recursos necessaris -que són escassos- per a estes rehabilitacions, estes construccions, esdevenen principalment de la partida 227, «trabajos realizados por otras empresas». Me pregunte si són vostés cent per cent botànics, si renuncien a donar-los diners a les empreses i ho destinen a un CRIS en Vila-real, a un CRIS en Torrent, a un CRIS en Sagunt, a una rehabilitació d'un centre de discapacitats en Burjassot.

Miren, senyories, en serveis socials tenen vostés 12,2 milions d'euros en «trabajos realizados por otras empresas». Demanem que passen 4 milions d'euros d'eixos 12 milions d'euros per a les entitats locals, perquè precisen major finançament després de la quantitat de qüestions que vostés els han delegat en política social; i també 1,5 milions d'euros a programes de tercera edat; o 500. 000 euros per a programes d'emergència i desenvolupament personal.

Y en inclusión social, señorías, les pregunto: ¿es cien por cien botánico dedicar 3 millones de euros a una aerolínea sin concurrencia competitiva, directamente, y negarle líneas directas a Cáritas, a Cruz Roja? ¿Eso es cien por cien botánico? ¿Para eso han venido ustedes aquí? ¿Es cien por cien botánico negarle 180. 000 euros directos a la Casa de la Caridad. , perdón, 500. 000 euros, porque ustedes les han destinado 180. 000 a través de una resolución de la conselleria? ¿Es cien por cien botánico darle, a través de estas ayudas, dinero a estas entidades que son importantes para nuestra comunidad?

Créanme si les digo que no es de recibo que su lista de espera sea de 35. 000 personas pendientes de valorar y 47. 991 pendientes de recibir una ayuda; que en 2016 murieron 3. 000 personas esperando recibir la dependencia, y que en 2017 han muerto 1. 554 personas. En total, 4. 000 personas esperando una ayuda de la dependencia.

Miren, como les decía, me parece injustificable que ustedes voten que no a dar unas ayudas directas a entidades como el Cermi, y pedimos 90. 000 euros; Cáritas, pedimos 570. 000 euros entre dos enmiendas -una retirada, una de la que detraemos dinero de Air Nostrum, y otra en la que detraemos dinero de «trabajos realizados por otras empresas»-; a la Asociación Valenciana de la Caridad, 500. 000 euros; a la Cruz Roja. ¿Son ustedes capaces de votar «sí» a 3 millones de euros a Air Nostrum y «no» a medio millón de euros a la Asociación Valenciana de la Caridad? Me planteo si eso es cien por cien botánico.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra té la paraula la senyora Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies.

¡Escolte! , jo, l'aerolínia eixa, en la secció 16, jo no l'he vista.

Centre's, senyora Catalá. Centre's perquè el discurs de l'aerolínia ja mos el van fer ahir. Així que haver estat atenta i centre's, senyora Catalá, perquè hui hem vingut a parlar de les seues esmenes.

I voldria començar el debat sobre les seues esmenes en allò que no està. Ni una sola matisació al pressupost per a delictes d'odi, per a l'LGTBI, etcètera, per a inclusió en definitiva, senyories.

I això podria ser, per una banda, perquè no tenen cap aportació de millora al respecte, amb la qual cosa reconeixen i aplaudeixen este pressupost; o, per altra banda -i és això el que me fa més por-, pel desinterés en la matèria.

I si anem als fets, a les lleis aprovades en este parlament, com la llei trans per la qual la transsexualitat deixava de ser considerada una malaltia, recordar que vostés votaren en contra d'eixa llei.

Aleshores, confirmem un altre cop que el Partit Popular seguix sent el partit conservador i ranci que tots coneixem por mucho que sus líderes digan ahora eso de que hemos cambiado tanto. ¡Mentira! ¡Mentira! Vostés no han canviat. Vostés seguixen sent el partit ranci que tots coneixem.

I voldria seguir amb aquelles esmenes que són d'omplir, d'omplir, omplir papers i que no aporten res, i adreçar-me a les esmenes de joventut. ¡Quina llàstima que tres quartes parts de les seues esmenes de joventut es dirigisquen a parlar de l'emprenedoria entre los jóvenes i no sàpien encara que això va en la partida del Servof, en el pla Avalem Joves o en el programa Jove Oportunitat, i en molts esforços que es fan dia a dia per tornar a casa a tots eixos joves que s'exiliaren fugint de les polítiques del Partido Popular. No iban a hacer turismo, señorías. No iban a hacer un Erasmus, señorías. Anaven a treballar perquè ací vostés es gastaven allò seu i allò nostre en fórmula 1, visites papals i coses d'eixes que ja sabem quin camí porten.

El Consell de la Joventut fa tot el que vostés ignoren en les seues esmenes -formar, promoure un oci alternatiu, conscienciar els joves en el voluntariat, etcètera- per a evitar que els i les joves hagen de fugir.

Que vostés no tornen a La Generalitat ja és cosa de la resta de grups que estem en esta cambra.

Demanen en sus 112 enmiendas que es cobrisquen places -professionalitzar, diu vosté-, demanen més professionals, i no han sabut llegir o no volen reconéixer que en este pressupost s'incorporen 606 treballadors i treballadores a treballar en equips de valoració de la dependència, en igualtat, en diversitat funcional, en majors i en gairebé totes les àrees.

Vostés mantenen les seues esmenes no perquè tinguen raó, sinó perquè necessiten omplir i omplir fulls i papers, i arribar ací amb el primer que vosté ha dit: «Hemos presentado 112 enmiendas. » El que no diuen és en quantes d'elles s'enganyen i fan destarifos, senyories. I ja li'n vaig mostrar algunes en comissió; unes quantes que, com a poc, eren molt peculiars.

Esmena 290, vostés demanen un milió d'euros per a agents d'igualtat -línia que actualment està dotada amb 2,6 milions-, retall del Partit Popular en el pressupost.

Alzhéimer, vostés estan demanant 300. 000 euros i la consignació actual de la línia és d'1,5 milions d'euros, un 3,45% més que l'any passat. Retallada del Partit Popular a l'alzhéimer. Se n'adonen, senyories? Se n'adonen? A vore si els queda clara una cosa. Este no és el pressupost de les retallades. Este no és el pressupost que feia el PP. Vostés ja no manen.

De fet, senyories, la secció 16, la d'igualtat i polítiques inclusives, és la que més puja de tot el pressupost de 2018, un 14% respecte al 2016, i el doble, justament el doble que el que feren vostés en el 2011 en plena crisi. Doncs, això, ja poden desprotricar i desgañitarse, senyories, que no tenen raó.

Demanen increment de prestacions per acolliment del menor. I sap vosté que eixa línia s'incrementa de base, com a poc, entre catorze i setze euros per dia i menor, molt lluny, molt lluny del que vostés gestionaven quan no arribaven als 4,5 euros dia i menor. No estan vostés capacitats per a donar lliçons en menors, ni tampoc estan vostés capacitats per a donar lliçons en pobresa material severa i ajudes para las familias en período estival.

Senyories, i què passa en pasqua, què passa en nadal, què passa la resta dels anys? Al llarg de tots estos anys vostés encara no s'han enterat que les persones necessiten de menjar tot l'any i tots els dies, senyories. Vostés això encara no ho saben. El millor, el millor que vostés podrien fer contra la pobresa material severa, senyories, seria aprovar este pressupost amb 88 milions d'euros per a renda valenciana d'inclusió. Eixa llei que vostés no recolzaren amb els seus vots.

I en igualtat? Què demanen en igualtat? El mateix de sempre: empreses, empreses i empreses. La majoria de les seues esmenes són per ajudar empreses. I s'obliden de les dones totalment, s'obliden de les víctimes de violència masclista i anteposen la vida laboral a la familiar en les seues esmenes, en la 243, en la 259 i en la 271. I no és això, senyories, no és això. Volem que la vida familiar i la coresponsabilitat encaixen en la laboral, però que prime el benestar de la persona per davant de l'empresa. I això vostés no ho tenen gens clar. Ni tampoc saben on acaba el que és públic i el que és privat. Quatre milions d'euros en igualtat que detrauen de treballs en altres empreses, treballs en altres empreses que inclouen el manteniment dels centres d'acollida de dones, que inclouen la contractació dels pisos tutelats. D'ahí és d'on vostés detrauen. I saben per a què? Saben per a què detrauen vostés 1,5 milions d'euros? Per a rehabilitar edificis en ruïnes, edificis privats i buits; o en majors, per arreglar centres que no són de La Generalitat, com els que acaba de demanar per a rehabilitar en Oriola, por eso de presentar muchas, muchas, muchas enmiendas y hacer como si supiéramos de qué va esto.

Vostés s'han arribat a inventar centres d'acollida de menors que no existeixen i han ofés les persones amb discapacitat anomenant-los «minusválidos», quan reclamen que arreglen unos aseos en una piscina.

Eixes són les seues grans contribucions a este pressupost, senyories.

Però si per una cosa vostés es caracteritzen és per la mania que tenen de demanar nominatives para quedar bien, perquè d'eixes 112 esmenes que vostés presentaren, la majoria són per a demanar línies nominatives allà on vostés els convé. Perquè, oiga, no tracten totes les entitats per igual. Resulta que en les seues esmenes 273, 274 i 275 demanen llevar les línies nominatives i tirar-les a concurrència competitiva. Saben a qui estan demanant que vaja a concurrència competitiva, segons vostés? Els ajuntaments. Vostés el municipalisme se l'han passat pel forro!

I miren, miren, als ajuntaments els va prou bé sense vostés, senyoria. Ajuntament de Torrent, per si els sona, pressupost de 2015, 316. 000 euros; pressupost de 2018, l'actual, que aprovarem hui, 849. 000 euros. O un de la meua comarca, mire, ja sap que a mi me tira cap a casa, de la Vall d'Uixó, per si coneixen eixe ajuntament, pressupost de 2015, 148. 000 euros, pressupost 2018, 604. 000 euros.

Com veuen, estos ajuntaments no els troben a faltar, ni allí ni al País Valencià.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a la senyora Álvaro, senyora Catalá, té la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, president.

Bé, vaig a començar per on ha acabat la senyora Álvaro.

Que nosotros no queremos. , que no somos amigos del municipalismo, no sé quin rotllo diu vosté. Mire, vostés han aprovat unes esmenes en pressupostos, seues, del PSPV i de Compromís, en què els lleven a uns ajuntaments per a donar-los a uns altres. (Veus) Donen de baixa Sant Vicent del Raspeig, Calp i Peníscola per a donar-li a Carcaixent, a Alberic i a Oliva, i se queden tan amples.

Però a més, mire, n'hi ha una cosa més important, més forta, una esmena forma que vostés han aprovat en pressupost: li lleven a l'Ajuntament de Benaguasil, val? , no sé si serà perquè està governat pel PP, no voldria pensar això, (veus) per a ficar-li diners a la 227, a trabajos realizados por otras empresas. ¡Con dos narices, señora Álvaro! ¡Sí! ¡Eso es el municipalismo de Compromís y del PSPV! ¡Claro! (Aplaudiments) Le quito a un ayuntamiento para darle a otro. Le quito a un ayuntamiento para darle a trabajos realizados por otras empresas, eh, como unos caballeros, sí, señor, i ve ací i diu, no, ustedes el municipalismo, pero, oiga, però vosté ha vist les esmenes que ha presentat?

Mire, quan jo deia de professionalitzar la dependència, li ho vaig a explicar, no m'estic referint a professionalitzar quant a més professionals, que també; estic dient que hi ha tres prestacions que se li pot concedir a una persona, diverses, però professionalitzades que el servei que li donem siga professional. És a dir, no es lo mismo un cuidador no profesional, cuyo propio nombre indica que es no profesional, que una prestación vinculada al servicio o una plaza residencial.

Clar, en esta comunitat més del 50% ho hem tirat a cuidadors no professionals. Per què? Perquè mos costa una tercera part del que mos costa una plaça residencial. (Aplaudiments) ¡Claro! Y por eso la dependencia es low cost, señora Álvaro, en esta comunitat. Per què és low cost? Perquè els costa menys i vostés van a números, senyories.

No sé quina esmena ha llegit vosté de la red de agentes de igualdad. Oiga, li la vaig a llegir, és que no és que volem destinar una esmena. És que, mire, fica, «programa 323, red valenciana de agentes de igualdad, importe, 2,6; alta, un millón; total: 3,6». Oiga! és que més clar no pot estar. Demanem un milió més. I posa: total, 3,6. No és que demanem només un milió. És que açò està ací, es negro sobre blanco, es un papelito, es muy fácil, es muy fácil, señora Álvaro. Es muy fácil.

Però miren, senyories, jo insistisc, a vosté li ha tocat un paper molt complicat, perquè este pressupost és molt dur per a defensar. Porque cascarle 3 millones de euros a Air Nostrum i no darle medio millón de euros a la Asociación Valenciana de la Caridad es muy duro, es muy duro. (Aplaudiments) ¡Sí señor! Es muy duro negarle 90. 000 euros al Cermi y darle 3 kilos a Air Nostrum. Es muy duro negarle 500. 000 euros a la Cruz Roja y darle 3 kilos a Air Nostrum, señorías. (Veus) Es muy duro venir aquí a defender…, nooo, con nosotros. ¿Cómo con nosotros, señorías?

Vostés hui amb este pressupost cascaran 3 milions d'euros a una aerolínia, a una empresa privada per a comprar avions, i van ara a votar en contra a la Creu Roja, a la Casa Caritat, a Domus Pacis, a moltíssimes sense sostre, al Cermi, senyoria, que l'altre dia vosté, amb mi, estigué en el Día de las Personas con Discapacidad.

I tenen vostés el rostro, tots vostés, de hui vindre tots valents a dir: tres quilos a Air Nostrum, zero a la Cruz Roja. Oiga, perquè clar, vostés els els donen a través d'una resolució, de 7 de juliol, vol dir que no hauran cobrat fins a final d'any. Però no li donen mig milió d'euros, senyora Álvaro, no li donen mig milió d'euros, li donen molt menys.

I mosatros demanem una ajuda directa per a la seua estructura i a més concurrència competitiva. Sí señor, por proyectos. Però una ajuda directa per a mantindre la seua estructura d'atenció social.

Senyora Álvaro, no esperava jo açò de vostés, no m'ho esperava, ni esperava el seu grau d'execució pressupostària, que és per a plorar, senyora Álvaro, per a plorar.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

. 29% -acabe, president-; diversidad funcional; 4%, inclusión social; 15%, centros de personas mayores; infancia y adolescencia, 26%. Eixe és el grau d'execució pressupostària a 30 de novembre del seu pressupost. Eixes són les inversions que vostés fan en centres de menors, en centres de majors, i en projectes i en edificis que atenen les persones. Vostés no són botànics, vostés són un frau, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Álvaro, per a rèplica a la senyora Catalá.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Álvaro Cerezo:

Mire, senyora Catalá, segons les meues dades, l'estat d'execució del pressupost d'esta secció, de polítiques inclusives i d'igualtat, és de més del 80% de mitjana. És la meua paraula, són les meues dades contra la seua paraula.

I, senyories, mentir a l'opinió pública, maquillar comptes i que després mos vinguen multes d'Europa, i negar les evidències és allò en què el Partit Popular és un expert. Així que no em cap cap dubte que les meues dades tenen més valor que la seua paraula, senyora Catalá.

Avui no m'ha parlat vosté de renda valenciana d'inclusió. Mentre que en la comissió vosté va tindre la delicadesa de recomanar-me un article que s'havia publicat en El País, vosté me va arribar a dir, «sé que no se'l llegira i, si se'l llig, veurà que tinc la raó, però no me la donarà».

I jo, mire, jo m'he llegit l'article. I ara, ara sí que vosté m'ha confós i ja no sé de quin bàndol està vosté. Perquè anem a veure eixe article, podem llegir coses como los tópicos: «No hay que dar dinero en efectivo a los pobres porque se lo cargan en bebidas o en recargas de móviles. Hemos oído comentarios como estos en infinidad de ocasiones y, sin embargo, se acerca un poco a la verdad. Son los mitos de la lucha contra la pobreza, ideas erróneamente preconcebidas que empañan la realidad y ocultan los éxitos de muchos de estos programas. »

Senyoria, senyoria, els està descrivint, eren vostés els que deien en estes Corts que los pobres se gastaban el dinero en teles de plasma. Li canvia vosté això de teles de plasma por recargas del móvil i están vostés retratadets. (Aplaudiments)

Si parlen de vostés en este article, parlen de vostés i sus ideas erróneamente preconcebidas. Oiga, este article és un cant a la renda valenciana d'inclusió de la qual hui vosté no ha volgut parlat, a la qual vostés no donaren el seu vot afirmatiu. ¿Qué me está contando, señora Catalá, qué está contando?

En fi, senyora Catalá, jo, per acabar, sols volia tindre el mateix detall que vosté va tindre amb mi a l'hora de recomanar-me un article i una lectura, i vaig a recomanar-li una molt, molt recent. Si em permet, li citaré el diari de la meua zona, el Mediterráneo, i li donaré també la data, 13 de desembre de 2017. I el titular li'l llisc ara mateixa: «La dependencia tilda al PP de buitre por su gestión anterior. » I continua: «La plataforma de dependencia de Castellón ha dirigido una dura carta a la síndica del Partit Popular, María José Catalá -ja la llevarà vosté, d'això jo no tinc la culpa- a la que pide que si tiene algo de integridad deje de ofenderles hablando sobre dependencia, ya que el daño que ha hecho el PP la deslegitimiza para hablar de esta cuestión. »

Jo no cal que li parle de dependència, (aplaudiments) ja li han contestat. (Veus) De res, senyora Catalá, de res. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Álvaro. (Veus)

Debat de les esmenes a la secció 06, hisenda i model econòmic, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, continuarem, anem bé de temps, anem bé de temps, per això en l'ús de la paraula. , generós, però anem a parlar ara de la secció número 06, que és la secció d'hisenda i model econòmic.

S'han presentat varies esmenes dels grups parlamentaris. En primer lloc, les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que seran defensades en torn a favor per l'il·lustre diputat David Torres.

Senyoria, quan vosté vullga.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Intentaré ser breu perquè només tenim una esmena, que es va quedar viva, bé, presentàrem una esmena a aquesta secció que, com saben, és una secció que tampoc dóna per a molt. I era una secció tranquil·la, però ens va sorprendre que apareguera en aquesta secció una cosa que nosaltres teníem, que a la millor haguera hagut d'aparéixer en la secció d'economia, i és la qüestió de la subvenció a Air Nostrum.

Molt s'ha escrit, molt s'ha parlat, les senyories saben el nostre posicionament sobre aquesta esmena, (remors) saben que hem sigut crítics en les formes, en com s'ha anat gestionant -hi ha un rum-rum per ahí- i ens han donat explicacions, i la veritat que eixes explicacions no ens han convençut, no ens han convençut.

Entenem que podria ser una ajuda d'estat. Sabem que, en altres condicions, hem tingut penalitzacions per eixe tipus d'ajuda. Sabem que eixa donació de 6 milions, de què es parlava en un principi, a Air Nostrum, que s'ha quedat en 3 milions, va a tardar en arribar, perquè han tingut problemes en poder encaixar dintre del pressupost eixe tipus d'ajuda. I, de fet, el nom rimbombant que té la descripció i que Ciudadanos volia canviar i que imagine que després no ho va modificar perquè, si no deia exactament això, no podria haver accedit a la subvenció, o nosaltres entenem que és aixina.

Bé, al final, vegem que li donen 3 milions per a Air Nostrum, que entenem que és un sector econòmic possiblement important, el de les aerolínies, que genera els seus recursos econòmics, però que entenem que eixos 3 milions a Air Nostrum no li fan falta. De fet, seria una part molt reduïda d'eixa subvenció. I entenem que eixos 3 milions, en els moments en què vivim en aquesta comunitat actualment, seria més important destinar-los a altres qüestions.

Nosaltres enteníem que eixos 3 milions d'euros serien més útils si els dedicàrem a lluitar contra la bretxa digital, sobretot en les poblacions de menys de cinc mil habitants. I enteníem que eixos 3 milions d'euros tindrien més utilitat si els destinàrem a una cosa que abans estava en els pressupostos i que, no sabem per què, enguany ha desaparegut, que és a promocionar l'economia social a través de crèdits, per a fons llavor o fons rotatori, etcètera, per a la creació de cooperatives. Una cosa que apareixia en els altres pressupostos i que ha desaparegut de l'Institut Valencià de Finances.

Pensem que, a més. , i hem mantingut l'esmena, sabent que no anaven a aprovar-la i que es podrien haver evitat aquest debat que ja hem tingut. Però és curiós, ¿no? , a Podemos no li aprovaran esmenes que, justament, una va en contra d'Air Nostrum, la taxa turística n'hi ha hagut una pressió molt forta del lobby empresarial, i, inclús, el tema de l'agència de residus sabem que incomoda també a una altra empresa que es dedica al reciclatge. I és curiós perquè pareix que estiguem donant un missatge erroni a la ciutadania, quan incloguem aquest tipus d'esmenes dintre del pressupost. I és que donem el missatge que, potser, per a alguns les empreses són primer; i nosaltres havíem dit sempre que les persones havien de ser primer. (Aplaudiments)

Els molesta perquè, justament, ha sigut l'únic punt on no hem pogut arribar a acords. I ahí marquem unes diferències que crec que, de cara al final de legislatura, deuríem clarificar. Nosaltres tenim ben clar en quina part estarem i sabem que les persones seran primer i no hauran de ser eixe tipus d'empreses.

Jo sé que el conseller sabrà molt bé això d'Adam Smith, ¿no? , que els beneficis d'uns pocs repercutien en beneficis de la majoria. Nosaltres no pensem que els beneficis d'algunes empreses concretes puguen repercutir en els beneficis de la majoria. Pensem que és al contrari. I, en este cas, considerem que propostes tipus la d'Air Nostrum generen greuges comparatius a altres sectors que també podrien ser importants i que no tenen aquest beneplàcit que els donem 3 milions d'euros per a anar a fons europeu.

N'hi han línies i sabem que n'hi han propostes, dintre dels pressupostos, perquè les empreses puguen tindre cofinançament per a anar a fons europeus i puguen demanar eixe tipus de cofinançament.

Pensem que eixa seria la manera idònia perquè Air Nostrum i altres empreses pogueren accedir a fons públics, a través de concurrència competitiva, per a poder accedir a fons europeus; però no tenint línies nominatives que beneficien, molt concret, a una empresa i no beneficien a la resta.

Per tant, pensem que és un error que la política del Consell vaja dirigida per eixe camí. I, per això, els demanem que recapaciten, que voten la nostra esmena. I, Air Nostrum, si vol accedir a fons per a poder millorar la seua flota aèria i accedir a subvencions europees, que ho faça a través dels diferents camins que ja existixen, dintre dels pressupostos i de les diferents subvencions per a cofinançar projectes europeus, en igualtat a tota la resta d'empreses i sectors de la Comunitat Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

El torn en contra d'esta posició serà exercida pel diputat José Muñoz, del Grup Socialista. (Veus)

Sí, escoltarem la rèplica del senyor. , la fixació de posició, el torn en contra, el senyor Muñoz. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

El objetivo fundamental al que va encaminado esta ayuda es a uno de los ejes claves de la política en materia económica, por parte de la conselleria de hacienda y la conselleria de economía, y así de todo el Consell del botànic, que es el cambio del modelo productivo de la Comunidad Valenciana, desde un punto de vista de sostenibilidad. Estos objetivos vienen recogidos tanto en el Acord del Botànic inicial, como en la ampliación del botànic, como en el Document d'Elx. Es decir, va en perfecta consonancia con el espíritu de acuerdo del Consell del botànic.

En ese sentido, la Unión Europea considera compatibles con el mercado interior las ayudas destinadas a incrementar el nivel de protección medioambiental en ausencia de la Unión Europea -ya he explicado en la primera parte de mi intervención que esto ayuda a incrementar el nivel de protección medioambiental- y las inversiones que permiten (inintel·ligible) … a las empresas ir más allá de las normas de la unión, así como las inversiones destinadas a medidas de eficiencia energética.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor David Torres, per a rèplica al (interferències) . ¿Va tot bé? .

El senyor Torres García:

Crec que sí.

El senyor president:

. ¿No n'hi han motius d'alarma?

Senyor Torres, pot replicar vosté (veus i rialles).

El senyor Torres García:

Doncs, seguim sense estar convençuts.

Imagine que donarà els mateixos arguments després, però que contribuir en un 1% a una inversió que ha de fer una empresa, en un 1%, en això anem a millorar tot el sector de les aeronaus en la Comunitat Valenciana i a millorar l'eficiència i la sostenibilitat en eixe sector, considerem que un 1% per a eixa empresa. , no anem a solucionar res.

Pensem que seria més eficient eixos 3 milions destinar-los a altres qüestions. Inclús, haguérem pogut acceptar alguna proposta de transacció, com hem acceptat en altres propostes. Per exemple, en això de la bretxa digital, podríem inclús haver acceptat. , doncs, bé, destinar-ho a altres qüestions.

En el tema de l'economia social, és cert que n'hi han partides per a l'emprenedoria, el capital llavor i emprenedoria. Però n'hi havia una línia en l'Institut Valencià de Finances, que era un milió i mig, per a fomentar, en concret, l'economia social que, com sabem, té les seues característiques i, a més, és un sector en què s'està generant treball i, a més, treball de qualitat, i s'està fomentant molt l'emprenedorisme, que ha desaparegut. I nosaltres el que volíem era recuperar-lo. I pensàvem que era millor invertir eixos 3 milions, que considerem que no li anaven a fer res a Air Nostrum -i seguim pensant-ho-, en poder consolidar un sector que, segurament, amb menys recursos i amb eixos recursos, va a generar i a consolidar els mateixos llocs de treball que vostés diuen que generarà o consolidarà una subvenció d'un 1% per a una empresa.

Per tant, nosaltres estaríem disposats a acceptar alguna proposta, si volen fer-la, transaccional en eixe sentit, en què poguérem disminuir eixa ajuda a Air Nostrum i destinar a l'economia social eixos diners.

Per tant, nosaltres oferim eixa proposta perquè recapaciten i reconsideren la seua postura de donar-li els 3 milions d'euros a Air Nostrum.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyor Muñoz, per a rèplica al senyor Torres, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat de l'esmena del Grup Podemos, passaríem la segon bloc d'esmenes, que són les que presenta el Grup Parlamentari Popular a esta secció, a la secció número 06, i que presentarà i defensarà l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y, al final, uno se pregunta: «Oiga, y si pasamos de las promesas a las realidades, ¿qué les parece? » Porque, claro, llevamos tres años de promesas incumplidas. Y, en lenguaje presupuestario, eso es falta de gestión; y, en castellano, engaño. Han engañado a los valencianos. Durante tres años llevan engañando a los valencianos. (Aplaudiments) Y por toda respuesta se dice que están moderadamente satisfechos.

Claro, y esto es difícil de explicar. Porque yo me pregunto, ¿cómo les explicas a los valencianos que esta comunidad está mal financiada y que no tenemos dinero, oiga, no tenemos dinero, pero el gobierno valenciano se quiere subir los sueldos, se aumenta los asesores y aumenta los altos cargos; pero, sin tener dinero, ahora se dedica a comprar aviones? Oiga, es difícil, esto es muy difícil de explicar a los valencianos. ¿Por qué? ¿Por qué?

Y dicen: «No, es por un tema también de empleo. » Las empresas cerámicas de Castellón son las primeras exportadoras de Europa y las segundas del mundo. Y, ¿saben qué han hecho por ellas? No han invertido nada, pero ahora les imponen un impuesto de más del 300% por el tema de los residuos. Esto es todo lo que ellos saben hacer por las empresas y por el empleo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, per a exercir el torn en contra a la fixació de posició del senyor Ibáñez.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Un segon, senyor Muñoz. Un segon, senyor Muñoz.

Senyories, escoltem amb respecte i silenci l'orador, senyor Muñoz, com s'ha escoltat l'orador anterior.

Senyor Muñoz, disculpe vosté.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Un segon, senyor Muñoz.

Senyor Pastor, ha interromput vosté el debat. (Veus) ¡Ui!

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Escolte, demane silenci i respecte per a l'orador. (Veus)

Disculpe vosté novament, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Usted hace broma con un sector que, ¡oiga! , igual a ustedes les parece que es broma porque para ustedes los sectores estratégicos pues eran eso, la fórmula 1, era (rient) la construcción de complejos que no tenían ningún tipo de sentido, para ustedes los sectores estratégicos era invertir sistemáticamente en ladrillo; pero nosotros creemos que un sector y una empresa que es bandera de la Comunidad Valenciana, una empresa que es, sinceramente, y lo digo con total claridad, un orgullo para la Comunidad Valenciana, que Air Nostrum sea valenciana y la capacidad y la proyección que eso nos da en el resto del mundo y en el resto de Europa es fundamental para nosotros.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Senyor Rubén Ibáñez, usarà la rèplica a la seua intervenció.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, per a rèplica al senyor Ibáñez, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Sí, nosotros, es verdad que las fases de las que habla muchas veces el president son las de reparación, reconstrucción y renacimiento. Nosotros estamos plenamente orgullosos de eso y, de hecho, la Renaixença valenciana fue una de las épocas de mayor esplendor cultural, económico y social.

Por cierto, les recomiendo que lean un artículo de Enric Juliana que habla precisamente de la situación en la que vive la Comunidad Valenciana respecto al problema de Cataluña, tiene mucho que ver con esto del renacimiento, de la Renaixença, que yo creo que se está dando aquí en la Comunidad Valenciana, no sé si será tan esplendoroso como en el siglo XV pero que en cualquier caso siempre será positivo.

El senyor president:

Senyories.

El senyor Muñoz Lladró:

Ustedes, la verdad es que hacían…, cuando les decía que son barrocos es que ciertamente eran barrocos y, si no, solo hay que recordar a Alfonso Rus si era barroco cuando decía, «ya habrá aviones en el aeropuerto de Castellón y, si no, se hará en globos». Ese era el nivel del Partido Popular. (Aplaudiments)

Nosotros consideramos un sector estratégico de la economía y por eso hacemos una línea nominativa; ustedes tenían empresas estratégicas. Nosotros tenemos sectores estratégicos; ustedes tenían empresas estratégicas. Y se ha demostrado, ¿eh? , ¡mira si Orange Market no era una empresa estratégica para el partido, no para la Comunidad Valenciana, para el Partido Popular! Igual que Laterne, que ahora estamos viendo cómo les ayudaban a financiar sus campañas electorales. ¡Fíjese! en la diferencia: ahora hay sectores estratégicos; antes había empresas estratégicas. (Veus) Ya, ya sé cuesta oírlo, ya sé que les molesta oírlo pero alguien ha de decírselo, alguien ha de decírselo porque suben a esta tribuna y hablan con una impunidad que para todos los que estamos aquí -creo- al menos nos sonroja, y en ocasiones también nos cabrea.

Pero sí que le pido una cosa, visto que no son capaces de ayudar al Consell del botànic en intentar mejorar la vida de la ciudadanía porque siguen poniendo palos en las ruedas, lo que sí que les pido es que tengan un poco de responsabilidad política y no tiren por el suelo a las empresas bandera la Comunidad Valenciana, no manchen el prestigio de las empresas que lideran a la Comunidad Valenciana en el resto de Europa y en el mundo. Porque cuando usted plantea de alguna manera un poco…, no sé cómo decirlo, pero ya me entienden, que si se van a presentar o no se van a presentar a las extinciones, lo que está dando a entender es que hay cierto halo de clientelismo con Air Nostrum.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Debat de les esmenes a la secció 07, justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques, i previsió pressupostària de l'entitat adscrita funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, passarem, ara, a la següent secció; la següent secció és la de justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques.

Ha presentat esmenes el Grup Parlamentari Popular que queden vives, i per a defensar-les i exercir el torn a favor té la paraula la il·lustre diputada María José Ferrer.

Les votacions d'este matí començaran a les 13:20, i les d'esta vesprada a les huit de la vesprada. I, en acabar les votacions d'esta vesprada, farem un brindis de Nadal en l'andana per a totes les seues senyories que estan convidades.

Senyora Ferrer, té vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

Tampoco sé si pedirles el voto en infraestructuras judiciales porque -creo- será inútil, pero sí les insto a que expliquen por qué no aceptan incrementar la partida para construcción de sedes y cómo les puede parecer bien dedicar solo 2 millones de euros para nuevos edificios, o ¿por qué no quieren sumar 2,5 millones en reforma de edificios cuando el president Puig y Oltra prefieren gastar más solo en aviones privados? Sí, lo repetiremos una y otra vez, por qué.

Porque, ¿quieren saber para cuándo tiene el Consell del botánico previsto iniciar y desarrollar la ejecución de alguna obra en los juzgados? ¿En Benalúa, TSJ, Villajoyosa, Alzira, Llíria, Gandia, Orihuela, Xàtiva, Torrent, Sueca, Vinaroz, Torrevieja, Ontinyent o Nules? Mire, aquí lo tienen (soroll de papers), en negro, estamos aquí, ¿no? , pues aquí, en negro, se lo voy a contar: para finales del 2019 y sobre todo para los años 2020 a 2022 y siguientes.

Aunque, desde otra perspectiva me pregunto si vale la pena volver a pedirles el apoyo a estas enmiendas sobre infraestructuras porque, desgraciadamente, sus tres ejercicios presupuestarios han demostrado que les da igual lo que prometan para reformas de edificio si luego no ejecutan. Nieguen hoy aquí si no es verdad que en el ejercicio anterior de los 8 millones previstos para ello solo se gastaron 1,3, un 15%.

Tampoco quieren hablar del colapso, de su colapso informático, y lo venimos pidiendo una y otra vez y me temo que tendremos que dar casi por imposible, aunque no me rindo, su apoyo a las enmiendas que piden una dotación extraordinaria para solventarlo y conseguir el objetivo papel cero. Pero sí les pido, al menos, que expliquen por qué dan la espalda y el presupuesto a participar en el programa de gestión procesal común con el resto de comunidades autónomas y la administración del estado, alejándose del tren de gestión común al que siempre ha aspirado el sector en justicia.

Miren, voten lo que quieran pero, al menos, ¡explíquenlo! , no a mí, no al Partido Popular, a ellas, o a las personas que están en procesos de familia e incapacidades y menores que incluimos en nuestras enmiendas, explíquenles por qué les han votado «no»; por qué no votan a homogeneizar los tiempos de espera para que quien tenga o pase por el trance de divorcio en esta comunidad no sufra, además, una discriminación en cuanto al tiempo del proceso según cuál sea su lugar de residencia, ¡por favor, explíquenlo! ; o por qué hablan de medicación pero lo dotan con una cantidad claramente insuficiente y votan en contra de la enmienda para incrementarlo, porque 60. 000 euros no es apostar por la mediación. Termino ya.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a este debat d'esmenes de la secció 07, té la paraula la il·lustre diputada Rosa Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Señorías, hemos escuchado la posición del Partido Popular. Se lamentaba la portavoz de que el inicio de algunas de las obras en los juzgados de la Comunidad Valenciana, o en los edificios judiciales, algunos pueden llevarse hasta el año 2022 y ello les genera una enorme alteración. ¡Oiga! , es que acaba el ministro, el señor Íñigo de la Serna, de venir aquí para hablar del tramo del tren Gandía-Oliva y lo ha planteado para el 2025. ¿Por qué les escandalizan unas cosas y aplauden con las orejas otras? (Aplaudiments) ¿Pueden explicarlo, pueden explicarlo?

Por eso, señorías, la justicia gratuita ha crecido un 65%; por eso se ha aumentado en 3,5 millones de euros el capítulo I para dotar de personal a los nuevos juzgados; o un incremento de más del 190% para refuerzos en nuestros juzgados; las infraestructuras o la inversión en infraestructuras, señoría, pasa de 10 millones a 22 millones, les puede parecer insuficiente pero convendrán conmigo que de 10 a 22 es más de un cien por cien de crecimiento en las inversiones; o el capítulo II que pasa de 28 a 42 millones de euros y, señoría, en ese incremento de este presupuesto hay una partida de cerca de 7 millones de euros con el que la conselleria de justícia tiene claro que va a hacer todo ese plan que usted reclama de emergencia, de mejora de la prevención y de las alertas. Por lo tanto, este es nuestro modelo.

¿Cuál es su modelo? ¿Qué han planteado a través de sus enmiendas? Pues, señorías, han presentado, han planteado el caos. Y ustedes, señorías, no son novatos, ni son principiantes, han gobernado esta comunidad más de veinte años y le puedo garantizar que ni un solo de los peores consellers de justícia que ustedes han tenido -y han tenido muchos- hubieran planteado las propuestas que usted hoy plantea con las enmiendas. Porque les tengo que decir que si sus señorías aprobaran las enmiendas del Partido Popular, en enero la administración de justicia quedaría paralizada porque ustedes abogan por construir edificios pero dejarían a cero los contratos de mantenimiento, de transporte, de limpieza. En definitiva, ustedes lo que están planteando es el caos absoluto.

Ustedes están planteando en este presupuesto la construcción del Palacio de Justicia de Gandía, de Alzira, de Llíria, de Torrent, d'Ontinyent, de Sueca, de Villena, y la reforma de catorce más. (Veus)

Yo sé, señorías, que les puede parecer insuficiente o todos los calificativos que ustedes quieran. Pero desde el año 2015 el presupuesto de justicia aumenta de manera moderada, pero constante, no ha habido recortes y se está incidiendo en los principales déficits de la justicia que ustedes nos dejaron. Así que si esto es todo lo que tienen que aportar para mejorar la justicia, hicieron bien los valencianos colocándolos en el sillón de la oposición.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Hi haurà torn de rèplica sobre este debat?

La senyora Ferrer San Segundo:

Diputada Peris, señoría, usted siempre me hace lo mismo, no contesta a lo que le pregunto. Viene aquí y está, está como si estuviera el día de la presentación de los presupuestos y no ha contestado a las preguntas. Pero yo le digo, y además ha hecho una mezcla, política de manual, (inintel·ligible) … el pasado, algún insulto, la recurrente corrupción como si, ha dicho literalmente, ha dicho que nosotros nos quedábamos comisiones a la justicia.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la senyora diputada Rosa Peris.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Antes se hablaba de que es muy duro o alguien de su grupo hablaba de que es muy duro. Yo creo que lo que para ustedes es muy duro es poder plantear aquí y que tengamos, y que mínimamente les creamos, que se pueden construir veintidós sedes judiciales con un presupuesto de 30 millones de euros. Es muy duro enfrentarse, enfrentarse a la hipoteca que ustedes nos han dejado de antiguas sedes judiciales.

Porque miren, señorías, solo un dato. La señora Ferrer plantea la construcción de veintidós sedes judiciales en un año con un presupuesto de 30 millones de euros. Y les voy a dar algún dato.

Hay enmiendas que retratan a un grupo, y es que retratan a su grupo, y lo retratan desde la indignidad. No hace falta para mejorar, proteger, cuidar y atender a las víctimas del terrorismo quitar los recursos a la memoria democrática y a las víctimas del franquismo. (Aplaudiments) ¡Eso es indigno! ¡Eso es indigno! Y por eso usted no ha hablado de esta enmienda, por eso no ha hablado usted de esa enmienda. ¿Pero sabe qué? Que para mi grupo y para los que apoyamos este presupuesto todas las víctimas merecen el mismo reconocimiento y la misma memoria, todas son igual de dignas. Quizás para ustedes unas más que otras. Debería retirar todavía esa enmienda si les queda un poco de vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Peris.

Senyories, hem finalitzat el debat de la secció 07, com estava previst durant este matí. I també, com estava previst, les votacions no començarien abans de les 13:00 i 20 minuts. Hem fet un debat àgil i ràpid. Per tant, com que estava prevista esta circumstància, el que anem a fer és suspendre el ple fins les 13:00 i 20 minuts per a començar a fer les votacions en l'hora prevista. D'acord?

Senyories, se suspén el ple fins les 13:00 i 20 minuts, la una i vint minuts.

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat (BOC número 234). Votació

El senyor president:

(Inoïble) …moltes i, per tant, demane paciència.

Els recorde que entre votació i votació es pot accedir. Únicament no es pot accedir a l'hemicicle, les seues senyories, quan diguem, «comença la votació». Però, abans de començar la següent votació, es pot accedir a l'hemicicle.

Senyories, anem a votar el Projecte de llei de mesures fiscals de gestió administrativa i financera d'organització de La Generalitat.

Anem a votar, en primer lloc, la transaccional al projecte de llei. Senyories, comença la votació. Aprovada per unanimitat, amb 95 vots.

Votem ara l'esmena tècnica al projecte de llei. Comença la votació. Aprovada per unanimitat, amb 97 vots.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular, les esmenes números 1, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21, 44, 59, 60, 71, 91, 101, 126, 167, 173, 179, 181 i 184. Senyories, comença la votació. Senyories, rebutjades amb 53 vots negatius, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 32, 33 i 36. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 58 vots en contra, 31 favorables, 9 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes números 34, 122, 123, 149, 151, 162, 164, 166 i 187. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 58 vots en contra, 31 a favor, 8 abstencions.

Senyories, votem ara les esmenes números 108 i 152. Senyories, comença la votació. Rebutjades amb 58 vots en contra, 40 favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 112. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 58 vots en contra, 30 favorables, 9 abstencions.

Senyories, votem ara les esmenes 124 i 125. Comença la votació. Queden rebutjades amb 58 vots en contra, 40 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 136. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots en contra, 44 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara les esmenes 146, 160, 190 i 194. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots en contra, 39 vots afirmatius, 4 abstencions.

Votem ara l'esmena 157. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 67 vots en contra, 31 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 161. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 54 vots en contra, 31 afirmatius, 13 abstencions.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Esmena d'aproximació a l'esmena 53. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 39 vots en contra, 41 abstencions, 17 afirmatius.

Votem ara les esmenes números 63 i 64. Senyories. (Veus) Perdó, perdó; tenen raó. Votem ara les esmenes 64 i 65. Senyories, comença la votació. Senyories, aprovades les dos esmenes amb 97 vots favorables, (aplaudiments) 0 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 115 a 120. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 85 vots en contra, 13 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 121. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 82 vots en contra, 15 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Votem ara les esmenes números 7, 8, 23, 26, 27, 28, 29, 169 i 172. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 54 vots en contra, 14 afirmatius, 30 abstencions.

Votem ara les esmenes números 22, 45, 89, 92, 93, 94, 95, 96, 98, 99, 143, 147, 180, 182 i 185. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 55 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 24 i 114. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 84 vots en contra, 14 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara les esmenes 25 i 30. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 53 vots en contra, 10 afirmatius i 34 abstencions.

I, finalment, votem l'esmena número 97. Senyories, comença la votació. (Veus) És que esta esmena estava inclosa en el segon bloc d'esmenes, però un grup mos ha demanat que la separàrem, (veus) un grup parlamentari, crec que el Grup Popular. (Veus) Esta esmena estava incorporada en el segon bloc d'esmenes del Grup Ciudadanos; se'ns ha demanat, per un grup, que se vote a banda. I, per tant, anem a votar ara l'esmena número 97. Senyories, anem a votar ara l'esmena número 97. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada amb 54 vots negatius, 44 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena del Grup Parlamentari Socialista i Compromís, la número 186. Senyories, comença la votació. (Veus) Un segon. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «És que està baix. ») Sí, té vosté raó. Per tant, no s'ha de votar res perquè està transaccionada.

D'acord. Senyories, doncs, ara passarem, seguidament. (Se sent una veu que diu: «Un momento, un momento. ») Un segon, sí. (Pausa) No, no hem votat res, per tant. (Veus) ¿D'acord? Aleshores, ¿fan una retirada in voce de l'esmena 186? (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Dóna-li la veu. Dóna-li la veu perquè quede clar. Dóna-li la veu. ») (Pausa)

Els comunique el que ha passat. Senyories, anem a votar ara si anul·lem la primera. Hi ha hagut una confusió sobre. , la primera votació que hem fet, sobre el que estàvem votant. Per tant, anem a votar ara si anul·lem la primera votació unànime que hem dit una transaccional, però no se sabia molt bé el que votàvem. I, posteriorment, votarem la transaccional a este article 186 que votarem després. D'acord?

Senyories, anem a votar ara. , i els ponents, el Grup Socialista i el Grup Compromís, retiren l'esmena 186 perquè està transaccionada, que és el que votarem després.

Senyories, anem a votar ara l'anul·lació de la votació, primera votació que hem fet, sobre una esmena transaccional. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat, amb 98 vots, l'anul·lació de la primera votació a una esmena transaccional.

I, ara, votarem, perquè s'ha retirat in voce l'esmena 186, que es substituirà per esta transaccional que vostés tenen a la seua disposició. Per tant, anem a votar l'esmena transaccional a l'esmena número 186. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada l'esmena transaccional amb 96 vots favorables, 0 en contra, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'articulat i altres preceptes per ordre correlatiu del projecte de llei de mesures fiscals, el que diguem la llei d'acompanyament.

Senyories, anem a votar ara els articles 1 a 4. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 9 en contra, 31 abstencions.

Votem ara l'article 5, abans 3. Senyories, comença la votació. Aprovat amb 53 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 6, abans 4. Senyories, comença la votació. Aprovat amb 57 vots favorables, 9 en contra, 31 abstencions.

Votem ara l'article 7, abans 5. Comença la votació. Aprovat amb 54 vots favorables, 14 en contra, 29 abstencions.

Votem ara l'article 8, abans 6. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 9, que abans també era l'article 9. Este no ha canviat. Senyories, comença la votació. (Remors) Queda aprovat amb 54 vots favorables, 42 en contra i 0 abstencions.

Votem ara l'article 10, abans 7; i 11, abans 8. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 54 vots favorables, 40 en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'article 12. Comença la votació. Aprovat amb 57 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 13. Comença la votació. Queda aprovat amb 88 vots favorables, 9 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 14, abans 10. Comença la votació. Queda aprovat amb 54 vots favorables, 10 en contra, 34 abstencions.

Votem ara l'article 15, abans 11. Comença la votació. Queda aprovat amb 86 vots favorables, 9 en contra, 1 abstenció.

Votem ara l'article 16. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 17, abans 12. Comença la votació. Queda aprovat amb 54 vots favorables, 10 en contra, 34 abstencions.

Votem ara l'article 18, abans 13. Comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 19, abans 14. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 10 en contra, 30 abstencions.

Votem ara l'article número 20, que és nou. Comença la votació. Queda aprovat amb 57 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 21, abans era el 15; i 22, abans 16. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 88 vots favorables, 9 en contra, 1 abstenció.

Votem ara l'article 23, abans 17. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 10 en contra, 34 abstencions.

Votem ara l'article número 23, abans 17. Senyories, comença la votació. (El vicepresident primer, amb el micròfon desconnectat, diu: «Dos veces, dos veces. Acabamos de votarlo. ») Bé, el resultat serà el mateix. Ja l'havíem votat? Bé, doncs, l'anul·lem, esta votació.

Votarem ara l'article 24, abans 18; i 25, abans 19. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 85 vots a favor, 9 en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'article 26, que és nou. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 57 vots favorables, 10 en contra, 31 abstencions.

Votem ara l'article 27, abans 20; i 28, abans 21. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 53 vots favorables, 43 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 29, abans 22. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 30, abans 32. , abans 23; 31, abans 24 i, 32, abans 25. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovats amb 54 vots favorables, 40 en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'article 33, abans 26; 34, abans 27 i, 35, que abans era el 28. Senyories, comença la votació. Queden aprovats amb 56 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 36, que abans era el 29. Comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 37, que abans era el 30. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 10 en contra, 30 abstencions.

Votem ara l'article 38, que abans era el 31. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 88 vots favorables, 9 en contra, 1 abstenció.

Votem ara l'article 39, que abans era el 32. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 54 vots favorables, 39 vots en contra, 4 abstencions.

Votem ara el 40, que abans era el 33. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 10 en contra, 34 abstencions.

Votem ara l'article 41, que abans era el 34. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 8 en contra, 30 abstencions.

Votem ara l'article 42, que abans era el 35. Comença la votació. Queda aprovat amb 54 vots favorables, 10 en contra, 34 abstencions.

Votem ara l'article 43, que abans era el 36. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 44, que és nou. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 95 vots favorables, (aplaudiments) 1 en contra, 0 abstencions. (Veus) Ha de ser molt important este article.

Ara anem a votar l'article 45, abans 37. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 54 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

Votem ara el 46, que abans era el 38. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 54 vots favorables, 39 en contra, 4 abstencions.

Votem ara l'article 47, que abans era el 39. Comença la votació. Senyories, queda aprovat l'article amb 55 vots favorables, 10 en contra, 30 abstencions.

Votem ara els articles 48, que abans era el 40, i 49, que abans era el 41. Comença la votació. Queden aprovats amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 50, que abans era el 42. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'article 51, que abans era el 43. Comença la votació. Queda aprovat amb 58 vots favorables, 39 en contra, 0 abstencions.

Votem ara els articles 52, abans era el 44, i 53, que abans era el 45. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els articles amb 58 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals primera i segona. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 54 vots favorables, 40 en contra, 4 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals tercera, quarta i cinquena. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 57 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals sisena i setena, que és nova. Comença la votació. Queden aprovades amb 54 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Anem a votar ara les disposicions addicionals vuitena, que abans era la setena, i novena, que és nova. Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades amb 54 vots favorables, 5 en contra, 37 abstencions.

Votem ara la disposició addicional deu, que és nova. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per 97 vots favorables i 1 abstenció.

Senyories, anem a votar la disposició addicional onze, que abans era la vuitena. Comença la votació. Queda aprovada amb 63 vots favorables, 0 en contra, 35 abstencions.

Anem a votar ara la disposició addicional dotze, que abans era la novena. Comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 10 en contra, 30 abstencions.

Votem ara les disposicions addicionals tretze, abans deu, i catorze, que abans era l'onze. Senyories, comença la votació. Queden aprovades amb 54 vots favorables, 1 en contra, 43 abstencions.

Senyories, votem ara la disposició addicional quinze, que és nova. Comença la votació. Queda aprovada amb 88 vots favorables, 9 en contra, 1 abstenció.

Votem ara les disposicions setze, que és nova, i dèsset, que és nova. (Veus) Sí, doncs, votem ara, senyories, la disposició addicional setze. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició addicional dèsset, que és nova. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 10 en contra, 30 abstencions.

Votem ara la disposició addicional divuit, que és nova. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 88 vots favorables, 9 en contra, 1 abstenció.

Votem ara la disposició transitòria primera. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria segona. Comença la votació. Queda aprovada per 54 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria tercera. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 53 vots favorables, 44 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria quarta. (Veus) Senyories, la disposició transitòria quarta anem a votar ara. Comença la votació. (Veus) Senyories, queda aprovada amb 57 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria cinquena. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 39 en contra, 4 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria sisena. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 54 vots favorables, 40 en contra, 4 abstencions.

Votem ara la disposició transitòria setena. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 81 vots favorables, 0 en contra, 14 abstencions.

Votem, ara, la disposició derogatòria única. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 52 vots favorables, 39 en contra, 4 abstencions (veus), 53 afirmatius.

Disposició final primera, anem a votar ara mateix. Comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 0 en contra, 40 abstencions.

Votem, ara, la disposició final segona. Comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 31 en contra, 9 abstencions.

Votem, ara, la disposició final tercera. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 88 vots favorables, 0 en contra, 10 abstencions.

Votem, ara, la disposició final quarta. Comença la votació. Queda aprovada amb 58 vots favorables, 40 en contra, 0 abstencions.

Votem, ara, l'exposició de motius com a preàmbul de la llei. Senyories, comença la votació. Queda aprovada l'exposició de motius amb 53 vots favorables, 42 en contra, 0 abstencions.

I, ara, senyories, finalment, anem a votar el conjunt del projecte de llei. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Queda aprovat el projecte de llei (aplaudiments) amb 54 vots favorables, 44 en contra i 0 abstencions.

Senyories, se'ns ha demanat una explicació de vot per part del senyor David de Miguel i el senyor Alexis Marí (veus) que cedix el seu vot a David de Miguel i, per tant, la resta de grups també podran exercir el seu dret a explicació de vot, si així ho estimen oportú. (Veus)

Senyories, anem a escoltar l'explicació del vot del senyor Alexis Marí… ¡Ai! , Alexis Marí… Escoltarem el senyor De Miguel que explique el sentit del seu vot. (Veus)

Senyories, demane silenci, després continuem amb les votacions de les seccions que hem debatut este matí.

Senyories, anem a continuar immediatament la votació.

Senyor De Miguel, té vosté la paraula.

El senyor De Miguel Martínez:

Bien, miren, les voy a decir algo, y es que aquí, en esta cámara, parece muy recurrente atacar la acción del gobierno con el argumento de que se antepone la ideología a cualquier otra cuestión. Y yo no comparto ese argumento porque, es más, valoro y aplaudo que se gobierne con ideología porque se supone, actuando así se supone que hay una ideología. Me merece más respeto, de hecho, quien se guía por ideología que quien se guía por ejemplo por la demoscopia o por otras razones.

Pero, ¿cuál es el problema que tienen ustedes a nuestro juicio, señorías del botànic? Pues que en los últimos tiempos parece, bueno, parece no, están sobrepasando la línea que separa la ideología del sectarismo, y este sectarismo es lo que les lleva a aprobar finalmente este tipo de leyes, la ley de acompañamiento.

Y es lo que le digo, y esos artículos que hemos votado en contra es lo que les digo, es donde ha aparecido el sectarismo porque ustedes han rechazado un sinfín de enmiendas presentadas por todos los grupos de la oposición y por mis compañeros cuya finalidad legítima y obvia era mejorar el contenido de esta ley y eliminar parte de la ley que consideramos que debería debatirse fuera de lo que es una ley de acompañamiento, dado que afecta a sectores pues como ya se ha oído en el debate, ¿no? , el sector de la residencia, el sector del juego y demás.

Hay que hablar, hay que debatir aquí pero también hay que debatir fuera, con los sectores implicados, hay que escuchar todas las opciones y todas las opiniones, no solo las que les gustan.

Y también les quiero decir una cosa: no deben vanagloriarse -como hacen siempre- de que ahora se aprueban más enmiendas que cuando gobernaba el Partido Popular. Es que aquí no se trabaja a peso, aquí no se trabaja la cantidad de enmiendas que se aprueban, se trabaja o se debería trabajar en la calidad de las enmiendas que se han presentado. Y sistemáticamente han rechazado todas aquellas enmiendas de la oposición que a lo que contribuían era a mejorar no solo el contenido de esta ley sino a mejorar pues, por lo tanto, el bienestar de los valencianos y valencianas. (Veus) ¿Y por qué se han rechazado? Señora Isabel, ¡va! , tranquila. ¿Por qué se han rechazado? Pues porque precisamente esas enmiendas que presentábamos afectaban al núcleo de esa política en la que ustedes confunden la ideología con el sectarismo.

Y yo no les voy a negar ni muchísimo menos que ahora el talante es otro, que el diálogo es mayor, que la predisposición al consenso es mayor, no les voy a acusar de rodillo parlamentario porque tampoco lo tienen, pero desde el respeto más absoluto sí que les digo que con el paso de los meses y, sobre todo, con el incremento de la inestabilidad en el botánico lo que está aflorando es el sectarismo, y eso créanme que hoy en día la Comunidad Valenciana es lo que menos necesita.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

¿Algun altre grup vol usar el temps per a l'explicació del sentit del seu vot o passem…? (Veus) Senyor Woodward.

Els recorde que immediatament procedirem a la votació de les seccions que hem debatut este matí en ple.

Senyor Woodward té vosté la paraula.

El senyor Woodward Poch:

Infraestructuras -se lo dije-, el tema de puertos, no es un tema que nosotros queramos traerlo o no traerlo pero es que no lo han querido ni mirar. Se lo decía ayer, de 18 millones que se han recaudado en tasas en el año 2016 tenían la obligación de reinvertir al menos siete millones de euros en la totalidad de puertos -como ustedes dicen-, pero es que reinvirtieron 3 millones de euros, se les quedaron por el camino 4 millones de euros. Ya les digo que presentaremos una PNL a lo largo de este año intentando arreglar este sistema.

Y por último, una gran noticia -agridulce para nuestro grupo-: el tema del tren de la costa que nos trajo -y la traigo aquí a colación- y también les digo que estudiaremos que este Consell contribuya, contribuya para el tramo que se ha dejado el ministerio que es el tramo Oliva-Denia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ha demanat també el senyor Montiel. ¿Algun grup més demana explicació de vot? ¿Només el senyor Montiel?

Doncs el senyor Montiel té la paraula. (Veus)

Senyor Montiel, té vosté…

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

En concreto, en las dos enmiendas que hoy se han aprobado, enmiendas claramente de contenido social, la que afectaba a los orientadores laborales que -creo- hemos mejorado sensiblemente por común acuerdo entre todos los grupos, y también la que recupera los derechos de los trabajadores de la Corporación Valenciana de Medios de Comunicación y sus sociedades para ser quienes decidan la persona que debe representarlos en el consejo rector de radiotelevisión. Les agradezco a todos el apoyo a esas dos enmiendas.

Y mire, ya que hablamos de cambiar el modelo del Partido Popular, quiero decirle que de las peores noticias que podíamos recibir en estas fechas, no solo la sanción de la Unión Europea, a la que se refiere el señor Woodward, sino la vergüenza de una decisión que anula el decreto ley que permitía la sanidad universal. Creo que es absolutamente intolerable que el Partido Popular a estas alturas de la democracia ni entienda la división de poderes y utilice el Tribunal Constitucional (veus i aplaudiments)) contra la política legítima de los poderes territoriales, ni entienda la autonomía de los poderes territoriales, no respete al Ayuntamiento de Madrid y no respete a la Comunidad Valenciana, (aplaudiments) no respete a los valencianos y a las valencianas que seguiremos defendiendo la sanidad universal. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyories, feta l'explicació de vot pels grups que ho han sol·licitat, senyories, anem a passar (veus) a la votació de l'articulat. Senyories! Senyor Alfredo Castelló! Senyor Alfredo Castelló, no està vosté. (Veus)

Senyories! (Pausa) Senyories, jo. El senyor. Jo he fet una demanda dels grups que volien fer l'explicació de vot. Només m'han. (Veus) Senyor Alfredo Castelló, no està vosté en l'ús de la paraula! Parlaré amb la seua síndica, no amb vosté.

Senyories, els he de recordar que moltes vegades molts portaveus no van a la qüestió que els afecta. Fins i tot hem tingut ací un debat d'una portaveu adjunta que se queixava que no s'anava al tema, i després se me'n va anar a los cerros de Úbeda. No sóc jo el que limitaré la llibertat d'expressió.

Si vostés volen ara exercir el torn d'explicació de vot, poden fer-ho, no hi ha cap problema. (Veus) També m'ho havia demanat el senyor Mata. Per tant, si volen vostés, en primer lloc, i després el senyor Mata. (Veus) No passa res! No passa res!

Senyora Mollà, pot vosté. I sí que els demane, sí que els demane que vagen al tema, que és explicació de vot sobre el projecte de llei de mesures fiscals.

Sí, senyora Mollà, vol exercir l'explicació de vot des de l'escó?

La senyora Mollà Herrera:

Voldria fer una qüestió d'ordre.

Quan s'ha dit qui demanava explicació de vot, solament dos grups han demanat la paraula. S'ha mencionat per part de la Presidència si era cert que solament dos grups havien demanat la paraula. S'ha esperat uns segons per a ratificar que els altres grups no demanaven l'explicació de vot.

Si després d'eixes dos explicacions de vot algú vol aprofitar i demanar-la, que ho faça. Però el meu grup es mantindrà d'acord a com vosté ha organitzat este ple, que és que no ha demanat l'explicació de vot i no pense fer-la. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Però jo entenc que hi ha grups que se poden haver sentit. , (aplaudiments) que volen intervindre perquè s'han sentit (inintel·ligible) . en una explicació de vot i, per tant, vaig a donar eixa possibilitat d'explicació de vot.

Senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Hi havia un acord que no demanaríem l'explicació de vot. Però ara hi ha un grup polític que, a més, que a tancar i va a parlar de certes coses. Jo no sols vull mencionar este gran govern. La llei d'acompanyament fa uns canvis significatius irreversibles en la societat valenciana. Aleshores, no podem quedar-mos en el mal gust de boca que algú vullga despedirse de la llei d'acompanyament parlant d'altres coses.

Jo estic convençut que els canvis que s'han fet són i seran irreversibles en el 90% de les coses que han planificat. Tenim un govern honest, que ha canviat lleis que canvien i milloren la vida de les persones cada dia, perquè no ho fan canviant altres lleis per a beneficiar a no sé sap qui. Ací hem aprovat coses com que els promotors podran desgravar-se l'impost de transmissions quan accepten vivendes que han de redistribuir. Hem acordat, en el tema de benestar social, que moltíssima gent no es puga quedar fora d'unes certes ajudes. Estem canviant el model econòmic, la política industrial, amb l'aportació també de Ciudadanos i també de Podemos, doncs ha construït un futur que està bé ecològicament, sosteniblement. Encara que tot no ha sigut possible, no ha estat possible, tenim la millor llei d'acompanyament de la història d'esta comunitat.

I és cert, és cert que hi ha una ofensiva política, ideològica, recentralitzadora per banda del Govern d'Espanya que vol acabar amb l'autonomia valenciana. (Aplaudiments) I això és un fet cert. Perquè quan hi ha anuncis tan preocupants com que el decret llei del plurilingüisme pot acabar en els tribunals, quan la pobresa energètica. Per què no van a aquells decrets que beneficien els més poderosos? Sempre van als decrets que perjudiquen el màxim nombre de persones i les més desfavorides.

I per això jo crec que hui val la pena parlar d'esta qüestió. Estem pagant una sanció econòmica de 19 milions d'euros perquè s'han amagat els comptes del govern valencià en calaixos, no per impagar factures, sinó per enganyar a Europa. I esta cambra haurà d'exigir que mos tornen els 19 milions d'euros que ja ha pagat el govern valencià, 19 milions d'euros que no poden anar ni a les empreses, ni als polígons industrials ni a la lluita contra la pobresa energètica ni a res. 19 milions d'euros que van a la butxaca d'Europa i del govern espanyol.

Montoro, amb una reunió amb el senyor Ferri i amb mi, mos va dir i assegurar que este pleit s'anava a guanyar, que no se preocupàrem de res. Bé, donat que no, com a guru de la predicció segur que ha fallat, el que ha de fer és tornar-los els diners als valencians que hui han sigut espoliats en 19 milions d'euros per banda del Govern d'Espanya. (Aplaudiments)

I per últim, i per últim, quan una comunitat té una transferència exclusiva d'un tema exclusiu, com és la sanitat, i esta comunitat i esta cambra, votant en un decret llei en el qual se va abstindre una força política, perquè ningú ho va rebutjar, va decidir que de 7. 000 persones que no tenen res, ni papers, si volen que siguen exclosos de la sanitat pública estem creant un món injust i un món injust perquè les comunitats autònomes sostenen sobre elles l'estat del benestar, l'Espanya del benestar, i l'Espanya de Rajoy se la vol carregar, i és un drama per a este país. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Farà explicació de vot sobre la llei d'acompanyament de mesures fiscals la síndica del Grup Popular, Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, senyories, per favor.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Senyories, per favor. Els portaveus han fet ús del seu torn de la paraula de la forma que han considerat més oportuna. Sí que és cert que este torn és per a explicar el vot sobre la llei ja que hem aprovat. (Veus)

Té vosté paraula, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Y hoy hemos asistido desde luego a otro hecho nefasto, que va en contra de la reputación de esta comunidad. Hoy el Tribunal Superior de Justicia, no el PP, unos tribunales independientes, van a plantear cuestión de inconstitucionalidad, señor Puig, de su política educativa, de su chantaje lingüístico, (aplaudiments) de su falta a la libertad. Jamás pensé que como presidenta del Partido Popular en el siglo XXI estaría en esta cámara defendiendo lo que ustedes le niegan a los valencianos, que es libertad, libertad y libertad económica y educativa. (Aplaudiments) Son ustedes un caos. Es usted, señor Puig, no se escude en la señora Oltra, no se escude en el señor Marzà. El único responsable del caos en materia educativa, de las limitaciones y de la imposición es usted, el señor Ximo Puig. (Aplaudiments)

Muchas gracias. (Veus i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, ens queden algunes votacions pendents. I anem a passar a la votació de l'articulat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018.

Senyories, votem en primer lloc el conjunt d'esmenes tècniques. Les votem en conjunt, les esmenes tècniques al projecte de llei que tenen vostés. Senyories, comença la votació. Queden aprovades tècniques amb 93 vots favorables, 0 en contra i 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular, senyories, número 2, 3, 5 a 7, 9, 16, 19, 20, 21, 24, 25, 26, 28, 29, 30, 43 a 45, 47 a 50 i 52. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 52 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, votem ara l'esmena número 17. Comença la votació. Senyories, queden. , queda rebutjada, amb 52 vots en contra, 39 a favor, 3 abstencions.

Senyories, anem a votar ara l'esmena d'aproximació número 1 a l'esmena 22. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 61 vots en contra, 34 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 46 i 53 a 55. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 53 vots en contra, 38 a favor, 3 abstencions.

Votem ara l'esmena transaccional a l'esmena número 8. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada amb 52 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara a la votació de l'articulat. Votació dels articles de l'1 al 53; les disposicions addicionals, primera a trenta-cinc; disposicions transitòries, primera a sisena; disposicions finals, primera a quarta; i els annexos I, II, III, IV, V, VI, VII i VIII. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat amb 53 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Votem ara les seccions 01, 02, 03, 04 i 05.

Primer, la secció 01, Corts Valencianes. Comença la votació. Aprovada amb 53 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Votem ara l'Agència de Prevenció i Lluita Contra el Frau i la Corrupció de la Comunitat Valenciana. Comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Votem ara la secció segona, Sindicatura de Comptes. Comença la votació. Queda aprovada amb 53 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Votem ara el Consell Valencià de Cultura, secció tercera. Comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

I votem ara la secció 04, el Consell Jurídic Consultiu. Comença la votació. Queda aprovat amb 52 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Votem ara la secció quinta, que és Presidència de La Generalitat.

De les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, votem ara les números 98, 100 i 165. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 53 vots en contra, 42 vots favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena número 97. Comença la votació. Queda aprovada per unanimitat, amb 95 vots.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem ara les esmenes números 66, 73, 74, 76, 104, 105, 106, 108, 109, 112, 113, 114 a 121, 123, 127 a 131, 133, 134, 140, 143, 145, 148, 149, 150, 153, 154 i 155. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades amb 52 vots en contra, 42 favorables, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara les esmenes números 67, 68, 70, 71, 72, 75 i 77. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades amb 55 vots en contra, 39 favorables, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes números 69, 107, 110, 111, 126, 138 i 139. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 52 vots en contra, 33 favorables, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes 141 i 142. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 53 vots en contra, 33 favorables, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena 144. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 65 vots en contra, 30 favorables, 0 abstencions.

Votem ara el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

L'esmena 58, que és una correcció d'errades. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 39 vots en contra, 43 abstencions, 12 afirmatius. (Veus) Queda rebutjada.

Senyories, anem a votar ara l'esmena número 84. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 84 vots en contra, 11 a favor, 0 abstencions.

Passem ara a la secció número 05. , no, continuem en la secció número 05, però ara anem a votar els organismes que depenen de la presidència. (El vicepresident segon diu: «La secció, la secció. ») Perdó, perdó. Anem a votar la secció completa; sí, tenen vostés raó. Votem la secció 05, Presidència de La Generalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 65 vots favorables, 30 en contra, 0 abstencions.

Votem ara l'Agència Valenciana de Turisme. Senyories, comença la votació. (Veus) Sí, sí, està anul·lada, ¿eh? (Veus) Val, perfecte. Doncs, això mos permet avançar; estem ja acabant.

Anem a votar ara, si no n'hi ha inconvenient per ningun grup parlamentari, l'Agència Valenciana de Turisme, la Ciutat de les Arts i les Ciències, SA, Fundació de la Comunitat Valenciana Regió Europea, Agència Valenciana de Seguretat i Resposta a les Emergències i Agència Valenciana de la Innovació; votaríem després l'aeroport. (Veus) Després, farem una votació de l'aeroport de Castelló. (Veus) Senyories, els organismes i entitats que els he descrit anem a votar. Comença la votació. Queden aprovades les entitats i organismes per 53 vots favorables, 29 en contra, 12 abstencions.

Anem a votar ara l'Aeroport de Castelló, SL. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 53 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Senyories, passem ara a la secció 16, que és la vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives.

Primer, en primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos números 203, 204, 205, 206 i 207. Senyories, comença la votació. Senyories, són rebutjades amb 53 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

La següent esmena està retirada in voce, està retirada, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per tant, passaríem a les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

Votem, en primer lloc, les esmenes números 234 a 238, 240 a 244, 246, 248, 249, 251, 252, 254 a 276, 283, 284, 286 a 321, 323 a 347, 372 a 382 i 385. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 53 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, passem ara a votar l'esmena número 383. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 53 vots en contra, 39 afirmatius, 3 abstencions.

I ara anem a votar la secció número 16, vicepresidència, igualtat i polítiques inclusives, en el seu conjunt. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada amb 56 vots favorables, 30 en contra, 9 abstencions.

Votem ara els organismes i entitats que depenen d'esta conselleria. ¿Podem votar conjuntament? (Se sent una veu que diu: «No. Separat, separat. ») ¿Votem separats? Primer, l'Institut Valencià de la Joventut, Ivaj. Senyories, comença la votació. Queda aprovat amb 52 vots favorables, 40 en contra, 3 abstencions.

Votem ara l'institut valencià d'acció sociosanitària. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Queda aprovat amb 53 vots favorables, 30 en contra, 12 abstencions.

Passem, senyories, a la secció número 06, hisenda i model econòmic. En primer lloc, les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Votem ara les esmenes 393, de 395 a 401, i 403. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 53 vots en contra, 42 a favor, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 402. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada per 53 vots en contra, 39 favorables, 2 abstencions.

Passem, ara, a les esmenes 405 i 406. Comença la votació. Queden rebutjades per 65 vots en contra, 30 afirmatius, 0 abstencions.

Passem, ara, al bloc d'esmenes, l'esmena realment, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, número 387. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 53 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions. (Rient) Esta és la d'Air Nostrum. (Veus)

Passem, ara, a votar la secció, a votar la secció completa, la secció número 06, hisenda i model econòmic. Senyories, comença la votació. La secció ha estat aprovada per 53 vots favorables, 39 en contra, 3 abstencions.

I, ara, passem a votar els organismes i entitats que depenen de la conselleria. ¿Els podem votar conjuntament? Senyories, doncs anem a votar l'Institut Valencià de Finances, l'Institut Valencià d'Administració Tributària, i la Societat Projectes Temàtics Comunitat Valenciana, SA. Senyories, comença la votació. (Soroll de papers) Senyories, queden aprovats els organismes amb 53 vots favorables, 39 en contra, 3 abstencions.

Senyories, anem a l'última secció d'este matí, que és la sèptima, que és justícia, administració pública, reformes democràtiques i llibertats públiques.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular, número 400 a 449, 454, 460, 461, 471, 472, 492, de 507 a 511. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 62 vots en contra, 32 a favor, 0 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes 450, 451, 474, 488, 495, 500, 503, 505, de 512 a 514, 516, 517, de 542 a 564. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 53 vots en contra, 34 a favor, 8 abstencions.

Anem a votar ara les esmenes, el tercer bloc d'esmenes, que són la 453, 457, 458, de 464 a 466, 468, 469, de 476 a 478, de 480 a 483, de 485 a 487, 489, 496, 498, 499, 501, 504, 520, 521, 525, 526, 529, 530, de 533 a 541. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 53 vots en contra, 42 afirmatius, 0 abstencions.

I votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 53 vots en contra, 41 afirmatius, 0 abstencions.

Ara votem la secció 07, de justícia, administracions públiques, reformes democràtiques i llibertats públiques. Senyories, comença la votació. Un segon, un segon. Comença la votació. Queda aprovada la secció amb 53 vots favorables, 32 en contra, 9 abstencions.

I, ara, votem finalment este matí, els recorde que continuarem el treball… (Veus) En queda una, en queda una, acabem, vinga, la Favide, Fundació d'Atenció a Víctimes del Delicte. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la fundació amb 53 vots favorables, 0 en contra, 42 abstencions.

Tal i com és costum, reprendrem els nostres treballs a partir de les 17:00 hores, les cinc, i les votacions d'esta vesprada no es produiran abans de les huit, a partir de les huit n'hi hauran votacions.

Els recorde que després de les votacions podrem fer un brindis per Nadal en la sala de l'andana.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 4 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2018. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 235). Continuació

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . per favor.

Debat de les esmenes a la secció 09, educació, investigació, cultura i esport, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a començar amb el debat de la secció 09, educació, investigació, cultura i esport.

I anem a debatre el primer bloc d'esmenes, que són les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I, per a fer el torn a favor, té la paraula la seua diputada, il·lustre senyora Mercedes Ventura.

Molt bé. Quan vullga, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

El Grupo Parlamentario Ciudadanos ha decidido, tras la comisión, mantener y, por tanto, elevar al Pleno de Les Corts todas aquellas enmiendas presentadas al presupuesto de educación para 2018 que no fueron aprobadas ni en el debate ni en votación.

Ya les adelanto que, si no se aceptan estas enmiendas, ustedes están haciendo un brindis al sol, porque saben que no van a cumplir con la construcción de estos centros educativos y, un año más, van a volver a engañar a todos los valencianos y a todas las valencianas. Y el año que viene nos vamos a encontrar otra vez en la misma situación; nos vamos a encontrar que Ciudadanos, y seguramente se van a otros partidos, les van a solicitar que, por favor, eliminen estos barracones de esta comunidad.

Aquí ustedes no tienen interés, pero tengo que decir que sí que tienen interés cuando ustedes deciden aumentar las tasas de las escuelas oficiales de idiomas. Aquí los alumnos se van a encontrar y van a pagar más por menos, ya que seguirán estudiando en infraestructuras que, año tras año, se encuentran más deterioradas. Creo que es un poco…, a mí me daría un poco de vergüenza, señorías, pretender cobrar más por peores condiciones.

En este caso, indicar que tampoco ustedes han favorecido a aumentar el presupuesto para las actividades que favorezcan a la integración del alumnado de centros de educación especial y que acepten también ampliar una partida de 100. 000 euros al abandono escolar, porque, a pesar de que somos la comunidad autónoma con mayor abandono escolar -exactamente la tercera-, indicar que no ha aumentado su presupuesto. Y aquí sí que les quiero decir algo: el Partido Popular, pese a lo que nos pese, dotaban con mayor presupuesto que ustedes.

Ya les adelanto que, desde Ciudadanos, hemos mostrado nuestro interés y hemos solicitado que aumenten a dos millones y medio de euros para poder hacer realidad el pago de sexenios, trienios y también la carrera profesional del PAS.

También les solicitamos, y ya es una solicitud explícita, que recalculen, que recalculen la cuantía a la que van a tener que hacer frente las universidades en consecuencia de la bajada de las tasas universitarias, y que se aumente el presupuesto, porque ya les adelanto que es insuficiente para este año.

De la misma manera, un año más, también le pido que no discrimine dentro de las universidades al alumnado universitario. Se lo digo año tras año. Le digo que esas becas o esas ayudas que ustedes ofrecen para aprender inglés que no únicamente vayan dirigidas a menores de treinta años, que vayan dirigidas a todos. Y usted me dirá, sí, son fondos europeos; pero les pido, año tras año, que hagan algo más, que apuesten también por los universitarios de más de treinta años, porque creo que también pagan sus tasas académicas, su matrícula, igual que los tienen menos de treinta años. En este caso, este es otro ejemplo más.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ventura.

Per a fer el torn en contra, té la paraula la senyora Ana Besalduch, del Grup Parlamentari Socialista.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Ventura, és veritat que hem aprovat 13 esmenes, i és veritat que són d'objectius, perquè el contingut econòmic en eixos objectius està en les partides que han d'estar dins de la conselleria, i no és exactament necessari que haja d'hi haure una partida específica. No se preocupe vosté que, quan la conselleria d'educació assumeix un objectiu com a propi, el portarà endavant sense cap tipus de problema.

Mire, és veritat que no hem aprovat esmenes de contingut econòmic. Però és que, clar. I jo li he de dir que en 10 esmenes, en 10 esmenes de contingut econòmic que vosté presenta, li lleva 4,5 milions a un programa i una aplicació que són absolutament necessaris per a traure les oposicions per a 3. 000 places de docents.

Senyora Ventura, és que, clar. És que vosté pot proposar mil coses, però hem de parar compte d'allí d'on ho anem a llevar. Perquè estarà vosté d'acord en mi que és necessari que traguem estes oposicions, ¿no? , sobretot per a complir en els objectius de ràtios, però ja no només en interins, sinó donant als professors i als mestres una seguretat jurídica.

N'hi ha una cosa en què discrepem, però discrepem ideològicament. Vostés confonen sempre allò que és públic i allò que és privat. Aleshores, per a la conselleria i per a este govern del botànic, el primer és allò que és públic, perquè és l'únic que garantix la igualtat d'oportunitats. I, per tant, hem de prioritzar. I no li anem a aprovar cap esmena que no prioritze allò que és públic o que prioritze allò que és privat i nosaltres en això no n'estem d'acord.

Mire, senyora Ventura, un brindis al sol o que no tinguem compromís real en les infraestructures educatives seria si en el pressupost no n'hi hagueren més de dos-cents milions d'euros per a construir col·legis.

Però jo vull fer-li, a vosté, una reflexió en este tema. Vosté presenta més de sixanta esmenes en noms i cognoms de col·les i d'instituts que diu vosté que s'han de fer i que, a més, estan dins d'eixe llistat d'infraestructures que ja va traure la conselleria en 2016. És que no cal que estiguen en el pressupost, és que ja els tenim en eixe llistat i anem a complir el llistat.

Però, mire, la reflexió que jo li vull fer. Estem d'acord que hem d'anar més ràpid en la construcció i en la rehabilitació de les infraestructures educatives. Però resulta que quan la conselleria d'educació i el govern del botànic fiquen damunt de la taula instruments per a córrer, com ara Edificant, el Grup Ciudadanos s'absté i no ho recolza, senyora Ventura. Clar, és que el no podem dir és blanc i negre. ¿Estem d'acord que s'ha de córrer? Sí. ¿Tenim instruments per a córrer? Sí. Però vosté només vol que fórem nosaltres els qui empentàrem; empente vosté amb nosaltres. ¿Per què no val recolzar vosté Edificant? ¿Per què el seu grup no va recolzar Edificant.

A més, li vaig a dir una altra cosa, de tot el rastre de col·les i d'instituts que vosté nomena en les seues esmenes -quasi totes sense partida pressupostària, dos en partida pressupostària, que li vaig preguntar en comissió i espere que hui m'explique per què a dos sí els busca vosté diners i a les altres més de seixanta no, espere que vosté m'ho explique-, resulta que més del 50% d'eixos que vosté nomena els ajuntaments han dit que els van a fer a través d'Edificant, els van a fer a través d'Edificant. I el primer que li vaig ficar d'exemple en la comissió, el CEIP Mare de Déu dels Àngels, de Sant Mateu, que ja li vaig avançar que no serà una reforma, perquè serà una reposició i que l'anem a fer. Per tant, ¿quin problema té? Si els anem a fer, si n'hi ha més de cent milions d'euros per a l'Edificant i més de cent milions d'euros perquè la conselleria tire endavant estes infraestructures.

També demana alguna esmena vosté per a rehabilitar patrimoni històric. Però és que, en este moment, en este moment i fins el di 28 de desembre, n'hi han subvencions per valor de 40 milions d'euros, precisament a través de fons Feder i de La Generalitat, per a rehabilitar patrimoni, en concurrència competitiva, no de si este és amic meu o aquell no, no. 40 milions d'euros, senyora Ventura. ¿Creu que és necessari que fiquem dos partides o dos esmenes per a rehabilitar patrimoni?

O igual en la millora de les instal·lacions esportives. Acaben de sortir subvencions per a la millora d'instal·lacions esportives i per a fer trinquets, que també ne demana vosté. Concurrència competitiva, per a tots igual. ¿De veritat és necessari? ¿Estes esmenes són necessàries?

I, mire, jo li he d'agrair una cosa a vosté, que vosté retirara l'esmena 619. Vosté, en esta esmena, demanava 200. 000 euros d'augment en el bo infantil, quan resulta que els pressupostos augmentaven 6 milions d'euros respecte de l'any passat, però és que a més n'hi havia una esmena del PSPV i de Compromís que augmentava 3 milions d'euros, senyora Ventura, 3 milions d'euros. Ja li ho vaig dir el dia de la comissió: retire-la vosté perquè si li votem la seua doncs són 200. 000 euros i si votem l'altra són 3 milions d'euros. La retira després.

I jo li he d'agrair que la retirara i agrair també a la conselleria que garantisca la gratuïtat de les escoles infantils municipals de dos a tres anys.

Respecte de les universitats, senyora Ventura, és que hem baixat en dos anys el 15% les taxes universitàries. Però és que en els pressupostos d'enguany està la compensació per a la rebaixa de les taxes perquè nosaltres ¡no fem com el govern anterior que no pagava a les universitats ni allò que prometia! ¡No! , nosaltres paguem allò que se'ls devia i quan rebaixem les taxes els compensem en els pressupostos, i no necessitem una esmena del Grup Ciudadanos per a demanar eixa compensació perquè ja l'hem feta de sortida en els pressupostos.

I, mire, senyora Ventura, ja li ho vaig dir l'altre dia també, jo crec que n'hi ha algunes esmenes que vosté també hauria de retirar, que són les dos que té vosté del Teatre Principal d'Alacant, dos (veus), surten en el llistat, ¿les ha retirat vosté? , doncs surten en el llistat. Perquè conforme li vaig dir l'altre dia vosté demanava 150. 000 euros i el Consell va comprar el 33% de l'accionariat per 2,5 milions d'euros, senyora Ventura. Però encara n'hi ha una altra, una altra que no em vullc deixar.

Vosté demana en dos esmenes, la 708 i la 709, una piscina per a Xàbia, i fica de quantitat econòmica 200. 000 euros quan en la secció 20, senyora Ventura, en la secció 20 n'hi ha una esmena del grup PSPV i Compromís d'1,5 milions d'euros per a esta piscina de Xàbia que he de recordar que era, o que ve, d'un conveni que havia promés el Partit Popular quant estava en el govern en l'any 2005 i encara l'esperen.

Senyora Ventura, tenim una esmena aprovada en comissió d'1,5 milions,…

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Besalduch.

La senyora Besalduch Besalduch:

…¿de veritat creu que és necessària la seua esmena de 200. 000 euros?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Senyora Ventura, per a rèplica, quan vosté vullga.

Quan vullga, senyora Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Y aunque no les guste, Ciudadanos somos perseverantes, ¿no? , y no queremos desaprovechar la ocasión para volverles a ofrecer nuestra ayuda porque creemos que es necesario porque la ciudadanía valenciana lo quiere y nos lo va a agradecer.

Cuando usted me habla de las universidades, tengo que decir que para ustedes lo único que les interesa es lo público y el instituto Ramon Llull, es lo único que les interesa, y echar afuera a las universidades privadas.

Ustedes dedican menos presupuesto -como le he dicho- que el Partido Popular -y me parece escandaloso que se lo tenga que decir yo- en el abandono escolar, y únicamente solicitamos 100. 000 euros. Y a ustedes decirles que en la última legislatura le destinaban 500. 000, ustedes destinan menos. Pero ya les adelanto que Ciudadanos va a ser combativo en desarrollar medidas para intentar erradicar el abandono escolar, o por lo menos reducirlo.

Y adelanto que en el Congreso de los Diputados hemos pactado, dentro del marco de las negociaciones de los presupuestos generales del estado, la dotación de 20 millones de euros para financiar medidas de refuerzo educativo y la lucha contra el abandono escolar, dentro del programa -que ya, como está aquí el señor Marzà, se lo voy a decir- «cooperación territorial proeducar». ¡Claro! , a la Comunidad Valenciana le van destinados 1,8 millones, así que les pido también que se acojan a ello.

La senyor vicepresidenta primera:

Senyora Besalduch, quan vosté vullga.

La senyora Besalduch Besalduch:

Sí, senyora Ventura, jo, de veritat, vosté diu que li hem aprovat a Ciudadanos un 18%, un 18%. Quan governava el Partit Popular als grups de l'oposició no se'ls aprovava ni l'1% de les esmenes, ni les que tenien trellat. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Besalduch Besalduch:

Per tant, el que li vullc dir és que sí que n'hi ha una voluntat.

I és veritat que en les seues esmenes, en global, i en algunes en particular, doncs veus un to d'aportació; però en unes altres que venien darrere ja veus eixe oportunisme, ¿no? , d'un grup de l'oposició de començar a posar noms de pobles i de col·les específics per a després anar allí i vendre no sé què. Aleshores, a mi m'agradaria quedar-me en eixe primer to, ¿no? , que jo li explicava.

Perquè vosté no em va contestar en la comissió, i avui tampoc m'ha contestat, senyora Ventura, vosté n'hi ha dos CEIP als que els posa partida pressupostària, dos, el CEIP Cañada del Fenollar i el CEIP La Almadraba, dos, en partida pressupostària. Vosté demana 500. 00 euros en el primer any per a estos dos coles, però, ¡clar! , jo em pregunto: ¿i per al Joan de Brusca d'Albocàsser per què no? ¿I per al Jaume I de Vinaròs per què no? ¿I per què per al quart institut de Vila-real tampoc n'hi ha partida pressupostària? ¡Clar!

Aleshores, ¡és que no mos podem fer trampes al solitari! , senyora Ventura (veus), no mos les podem fer. I vosté igual, després que acabe la meua intervenció i acabem amb esta secció, m'explica per què en dos coles fica partida pressupostària i en tota la resta que vosté demana doncs vosté no en fica. M'explicarà vosté per què és.

Mire, senyora Ventura, allò dels 3 milions d'euros de l'esmena del PSPV i de Compromís en el bo infantil és que ¡ja estava anunciat! , és que quan es van presentar els pressupostos i van passar de 33 milions a 39 ja vam dir que n'hi havia d'haver 42, i encara així vosté presenta l'esmena.

I, mire, senyora Ventura, jo que no estava l'any passat en estes Corts i no vaig poder debatre amb vosté, però, bé, he repassat una mica les actes i també, doncs, m'he informat una mica, i l'any passat se li va aprovar al Grup Ciudadanos una esmena per a equipament per a alumnes amb necessitats educatives especials, se li va aprovar i es va incorporar al pressupost; però és que, a més, enguany, eixa partida va doblada del que vostés demanaven l'any passat.

Aleshores, jo, de veritat, senyora Ventura, jo crec que van presentant esmenes i anem acceptant coses i aleshores sempre és una miqueta més. I ¿sap què passa? Que per a este Consell, després de vore el pressupost, està clar i ningú pot tindre cap dubte que l'educació, i l'educació pública i la igualtat d'oportunitats en l'educació és la primera prioritat del Consell, la primera.

Vosté no es preocupe que a l'any que ve tindrem la sort de tornar a debatre ací, i de tota eixa llista de col·les que vosté fica jo li hauré d'explicar a vosté quins ja han començat i quins ja han acabat.

Que també li he de dir que estic molt contenta perquè no ha fet com altres grups que han buidat de contingut perquè no es puga fer tota la partida d'Edificant en les seues esmenes.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Besalduch.

Passem al segon bloc d'esmenes que són les presentades pel Grup Parlamentari Popular.

Té la paraula la seua diputada, il·lustre senyora Beatriz Gascó, per a exercir el torn a favor.

La senyor Gascó Enríquez:

En primer lugar, que esto del diálogo y del consenso está muy bien para las campañas electorales pero desde el momento que los grupos de la izquierda pisan moqueta lo único que hacen es imponer y es una realidad evidente, y lo demuestran por ejemplo con el tema lingüístico.

Se niegan a promover también la red de centros plurilingües, y se niegan a financiar estancias en el extranjero del alumnado sin recursos porque un día el señor Marzà consideró que esto eran vacaciones, y entonces los alumnos sin recursos se quedan sin poder ir al extranjero. Y todo esto es porque a los grupos del Titanic el fomento del inglés les da exactamente igual porque lo único que les preocupa es imponer el valenciano.

Pero otra prueba del sectarismo que se refleja con las enmiendas que hemos presentado es que nos voten en contra de una enmienda que hemos presentado para que retiren de la formación del profesorado la inmersión lingüística. ¡Oigan! , ¡es que es una práctica ilegal! ¡Es que lo ha dicho el Tribunal Supremo! Y ustedes ahí (colpejant la trona) presentando la enmiendita. Luego se volverán a quejar que el tema acaba en el juzgado, a ver de quién será la responsabilidad, señor Marzà.

Y, luego, además, respecto a las partidas d'«edifiqueu», ¡hombre! , claro, es que un conseller tiene que ejercer de conseller, es que abdica en los ayuntamientos. Lo único que pedimos es que el conseller haga su trabajo y que no delegue en los alcaldes. No creo que sea mucho pedir con esas enmiendas. Pero, bueno, nos las han rechazado absolutamente todas. El conseller decide seguir delegando en los alcaldes, que trabajen los alcaldes, que yo ya seguiré con política lingüística, porque es su única prioridad.

Pero también, visto el tema de la falta de gestión, tenemos el caso, por ejemplo, del Regina Violant, Almazora. Les decimos que es un colegio que se han equivocado en el presupuesto, les decimos que no han puesto la cantidad que les corresponde, ponen 600. 000 euros menos. Se lo corregimos y, oigan, como el que escucha llover. Por una cuestión simplemente de sectarismo no lo corrigen. Es que es increíble. Claro que las obras están paralizadas, pero la comunidad educativa de Almazora tiene que saber que las obras están paradas por su pasotismo y su desinterés y por ninguna otra razón.

Pero también les quiero hablar del tema del transporte escolar, otro tema que se pone muy en evidencia su falta de gestión. Porque el transporte este año baja 22 millones de euros, en secundaria 10 millones y en primaria 12 millones de euros. Me dice el conseller en comisión, «no, fue por una mejora de la gestión». Mire, conseller, un millón de euros se puede entender por una mejora de la gestión; 22 millones de euros solamente se pueden definir de una manera, y es de recorte, porque ustedes hacen recortes. (Aplaudiments) Y ayer lo veíamos en la prensa. Tenemos autobuses, y esto es muy grave, sin las condiciones de seguridad necesarias, sin los seguros de responsabilidad civil, sin las salidas de emergencia que marca la ley, sin los anclajes que reivindicaban…, que reivindicaban ustedes tantas veces desde esta tribuna, sin las autorizaciones para ese transporte y escolar y los chóferes que llevan a nuestros niños superando y, en mucho, el tiempo de conducción necesario. ¡Hombre, por favor! Esto es una auténtica vergüenza. ¿Se puede saber cuándo dejó de importarles la seguridad de los niños? (Aplaudiments)

Y una tercera cuestión que me parece muy importante, que se pone también de manifiesto con nuestras enmiendas. Y eso de gobernar para las personas está fenomenal pues no sé, para un titular queda muy poético; pero a ustedes las personas solamente les importan en período electoral. Después, si te he visto, no me acuerdo. Porque, si no, cómo me explican que voten en contra de una enmienda para que solamente amplíen el programa de educación experimental infantil en el caso de que se certifique la seguridad en las aulas. Aquí no se trata de debatir si el modelo nos gusta más o nos gusta menos, simplemente se trata de certificar que se amplían las aulas si cumplen las condiciones de seguridad. Yo le pregunté al conseller: ¿me puede garantizar usted que esas aulas cumplen todas al cien por cien las condiciones de seguridad? Y no me contestó.

En estos momentos, con niños de dos años que casi no saben andar se les está obligando a bajar escaleras para salir al patio. Eso es una barbaridad. (Aplaudiments) Vuelven a poner en riesgo la seguridad de nuestros niños.

Y, claro, hemos vuelto a presentar enmiendas para garantizar la gratuidad de los libros de texto para todo el alumnado valenciano. Porque, oigan, es que no tienen recogidos en el Xarxa Llibres al cien por cien del alumnado valenciano. Se les ha dejado un número muy importante por el camino. Un programa de libros de texto que tiene cabreado a todo el mundo, que está haciendo a los niños ir con libros rotos a estudiar, que los profesores han dicho que no van a gestionar más los bancos de libros -gracias- y que tiene a toda a la comunidad educativa enfadada.

Pero que me dicen que no, que ya no van a dar más dinero para bancos de libros. Oiga, pues para oficinas lingüísticas y demás sí que tienen dinero. Esas son las prioridades de esta conselleria. (Aplaudiments)

Y termino, miren, es lamentable que antepongan su sectarismo al bienestar de los niños y a la calidad del sistema educativo valenciano. Desde luego, si ese es su modelo de escuela-calidad, una escuela sin oportunidades, sectaria, sin gestión, sin ninguna supervisión, entiendo por qué van a votar en contra nuestras enmiendas, para conseguir poner a la educación a su servicio y no al servicio de los jóvenes. Una auténtica vergüenza. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Per a fer el torn en contra, té la paraula l'il·lustre senyor Josep Nadal, del Grup Parlamentari Compromís.

Endavant.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyories, a l'Espanya del segle XIX normalment es triava un diputat per cada província i la gent entenia generalment que eixos diputats triats per cada província la seua missió política era atraure inversions per a la província. Depenent d'en quina època (inintel·ligible) . estigueren, doncs eixa província o eixa circumscripció s'emportava més diners o menys, i que la idea era acontentar els poders fàctics de cada zona perquè aixina el diputat repetia, no?

Eixe és una miqueta l'esquema com funcionava la política del segle XIX. Amb eixa política era impossible fer planificacions, era impossible fer detecció de necessitats ni repartir els diners d'una manera mínimament racional.

Això és el que. , estes característiques donen lloc al que els historiadors van anomenar després el caciquisme. El caciquisme és el responsable, un dels grans responsables del subdesenvolupament i de l'analfabetisme que va fer d'Espanya un estat-nació fallit al segle XIX. Però, per desgràcia, la història es repetix, i encara portem carregant molt d'eixa història.

El Partit Popular ha fet ací tropecentes esmenes en educació, cultura i investigació i esports, que més que una detecció de necessitats, que també és una detecció de necessitats. I en eixe sentit en alguns casos seria una cosa positiva. Però més que una detecció de necessitats, les esmenes que ha presentat el PP mostren, simbolitzen tot un model. És el mateix model que tenia el Partit Popular els últims vint anys, és d'alguna manera, per a parlar en plata, la seua manera de fer les coses. I en les esmenes es nota moltíssim.

Ens presenten, doncs això, han presentat tropecentes esmenes, al pes, esmenes repetides, algunes d'elles fins i tot tres voltes repetides; hi ha algunes esmenes fent referencia a infraestructures que ja estan construïdes, com el Benicadim, de Beniarbeig, o demanant coses com la restauració del castell de Borriol, on la conselleria ja s'ha gastat 180. 000 euros. És el problema d'anar fent les coses de pressa i fer-ho al pes.

Però sobretot és una cosa molt interessant, no? I és que jo, cada volta que anava mirant l'esmena, en cada esmena veia la cara d'algun diputat de vostés, algun diputat o diputada del PP. Quedava clar que cada esmena anava referida a un poble o una àrea d'influència de cada diputat. Però, clar, el País Valencià té 542 municipis i, evidentment, ahí no hi havia ni el 10% dels municipis representats en eixes esmenes que presenta el Partit Popular. Han presentat esmenes referides sobretot a infraestructures que tenen a vore als llocs on tenen la seua àrea d'influència. La qual cosa vol dir que estem encara com si estiguérem al segle XIX. És impossible planificar, és impossible fer detecció de les necessitats i és impossible distribuir els diners d'una manera que siga mínimament racional. (Aplaudiments)

I és que quasi sempre són els mateixos municipis, ja li ho he dit. Però per a gestionar d'una manera diferent hauria de tindre una visió global del que és el país, cosa que jo veig que vostés no tenen, una visió global, és a vore qui estira més de cada zona i allò d'anar donant les subvencions i les inversions a dit. Era allò del voto cautivo, del aeropuerto del abuelo, (remors) del senyor Carlos Fabra, d'El Padrino, o del senyor César Sánchez, allò de. , el senyor de les rotondes de Calp. Eixa manera de fer les coses que mos ha portat fins on estem.

Concretament, vostés per exemple proposen la construcció de centres educatius, sense respectar les prioritats que marca el calendari d'infraestructures o el pla Edificant. I proposen traure vostés eixos diners del que és el dia a dia dels centres educatius. Volen traure els diners del dia a dia per a portar-ho altra volta a allò de quan més gran, que es vegen les obres, i més enllà de la construcció doncs sembla que no tenen vostés cap altra idea.

En cultura, tres quarts del mateix. Proposen la construcció de grans infraestructures culturals i segurament n'hi ha algunes d'elles que fan falta. Però és curiós perquè d'on diu d'on han deixat la baixa, d'on han de llevar eixos diners, és sobretot de la reforma del patrimoni, dels diners que van a la reforma del patrimoni i del dia a dia de la cultura, sobretot volen llevar del dia a dia de biblioteques, llibres. Ja estem en el mateix de sempre, no? Es tractar de fer grans biblioteques, però a l'hora d'invertir en llibres, en llibres no, de llibres traiem. Volen fer biblioteques, però llibres no. Ja estem altra volta en els aeroports sense avions i en les biblioteques sense llibres. (Aplaudiments) En les biblioteques sense llibres, sí senyor.

Al final de tot vosté diu: és que no li hem votat només que tres esmenes. Clar, perquè açò no és una qüestió que ens posem d'acord esmena per esmena. És que ací hi ha una diferenciació de model brutal. Mosatros diem que no a les seues esmenes perquè representa el model del Partit Popular, el model dels últims vint anys, un model envellit, que ve arrastrant-mos des del segle XIX i que està deixant les administracions públiques del País Valencià, de l'Estat espanyol i de molts països de la Mediterrània, està deixant les administracions públiques en la més absoluta de les misèries. I evidentment, i per això està el govern del botànic ací, per acabar amb el sistema caciquil i per a intentar racionalitzar la distribució de diners; si no, no estaríem ací.

Després, evidentment, dir-li que les esmenes ideològiques que vostés han presentat no li les votem a favor perquè evidentment també són un canvi de model. No creguem que el sector públic haja de garantir que una empresa privada, com puga ser un col·legi públic o concertat li haja de garantir necessàriament la seua existència. No sé, és com que una persona que té un bar, hem d'anar necessàriament allí a garantir-li que el seu bar ha de tindre. No, nosaltres el que hem de garantir és que n'hi haurà una oferta pública, concertada, educativa que arribarà a tot el món, i que tot el món tindrà l'educació que toque i l'educació que faça falta. I on no arriba l'educació pública, doncs per això està l'educació concertada, que estan fent un servei públic impagable al nostre país. I no tenim res contra la concertada, evidentment que no tenim res. (Veus)

Per últim, vostés ha eixit ací a passejar una volta més, ja és vosté coneguda internacionalment per això; ha vingut ací a passejar els seus fantasmes contra la llengua i contra la cultura valenciana. Volen vostés una esmena en contra dels lectorats de valencià a les universitats estrangeres. Realment és un intent més del Partit Popular que la nostra llengua i també la nostra identitat com a poble quede reduïda al folklorisme, i que no vaja a les universitats i que no s'internacionalitze, amb la qual cosa estan anant vostés també en contra de la imatge que té el nostre país al món sencer.

Per últim també, ja ho vam debatre l'altre dia, pel que fa a reforçar, i això no ho he entenc; l'altre dia demanen ací reforçar la llavor de l'alta inspecció per anar contra el suposat eixe adoctrinament que diuen vostés a les aules, i ara demanen ací que siguen els cossos, reforçar el cos d'inspecció valencià per lluitar contra l'adoctrinament. L'altra volta semblava que no es fiaven dels inspectors valencians. Ara sí. Però si són els mateixos que tenien vostés! Ara els volen reforçar? Què és que fa dos anys i mig els inspectors no feien la seua faena? (Veus) Molt bé, senyories.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Nadal Sendra:

Ja hem parlat algunes voltes de pressupostos ací i veig que al final el debat sol ser sempre el mateix. Són dos models totalment antagònics, i evidentment el govern del botànic estem ací per a fer una cosa totalment diferent al que han fet vostés.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Senyora Gascó, per a rèplica.

La senyora Gascó Enríquez:

También les voy a decir otra cosa respecto al tema del adoctrinamiento, señor Nadal. Aparte de no prepararse las intervenciones, no escucha en los debates, no le interesa absolutamente nada de lo que decimos.

Les voy a decir una cosa, señor Nadal. La semana pasada, en centros educativos de Castellón, dentro de las aulas, aparecieron escritos metiéndose conmigo -pero, bueno, ya estoy acostumbrada, me dicen de todo; no daré ni un paso atrás jamás, al contrario-, (veus i aplaudiments) pero metiéndose también con mi partido, en las aulas. ¿Me puede decir qué ha hecho el señor Marzà? Porque eso es adoctrinamiento, eso es meter la política dentro de las aulas. ¿Se puede saber lo que han hecho al respecto? Yo se lo digo: nada, porque se creen que los centros educativos son su cortijo, son su corralito, porque los utilizan para hacer doctrina política…, no, doctrina política no, su doctrina política, porque la única doctrina que está entrando en las aulas es la política de Compromís, y es una auténtica vergüenza.

Y les voy a decir más cosas. Claro que defendemos la libertad, y por eso hemos presentado una enmienda. Ustedes que… Lo que pasa es que creo que en la de Ciudadanos ahí le han metido un pequeño gol, porque era mucho más abierta. Nosotros, al concretar más la enmienda y pedir que se garantice que en los centros concertados, siempre que quede acreditada la demanda, no se supriman los conciertos, a mí, señora Ventura, me la votan en contra. Porque, evidentemente, un brindis al sol es muy fácil aprobarlo, pero, cuando pedimos que se aterrice, dicen que no, (aplaudiments) que no se va a garantizar, pese a ser un derecho constitucional y pese a estar recogido en la ley. Pero, claro, eso de cumplir la ley no es algo que le gusta a este gobierno ni es algo por lo que se caracteriza.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Enríquez:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal.

Quan vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies.

Senyora Beatriz Gascó, jo vaig adonant-me. Ja portem vosté i jo un temps ací, debatent, i me n'adone que, tant quan debat amb mi com amb altres diputats, vosté té la mania sempre d'anar a allò personal, «no se lo ha leído», «no le gusta trabajar». , cap amunt i cap avall. Jo trobe que vosté és una bona oradora i crec que no li fa falta entrar en eixes coses, però quan. (Veus) Sí, va molt al tema personal. (Veus) I diu: «Usted tiene pocas ganas de trabajar. » Jo dic, ¡hòstia! , no m'ho pose tan fàcil; no m'ho pose tan fàcil perquè. , m'ho posa damunt de la taula diguent frases d'eixes. (Aplaudiments) Jo no sóc aixina, no m'agrada anar al nivell personal.

Li explicaré una altra cosa, perquè l'any passat ja vam parlar d'açò. Vosté diu: «Es que nuestras enmiendas las copiamos de las suyas. » Clar, però és que vosté entenga. Ja li ho vaig explicar l'any passat, la gran diferència és que votés no tenien un pla de prioritats damunt de la taula per a explicar-li a la gent, de forma transparent, quins centres anaven a construir, quins anaven primer i quins després. Això sí que és transparència el que hem fet. De fet, (veus) el senyor Marzà i tota la gent del botànic i Compromís, si hi ha algun centre que hem dit que el farem a tal data i no s'ha fet, posem la cara perquè mos la partisquen. I la gent, amb tota la raó, mos critica. Això és transparència. Eixa és la gran diferència entre el que feien vostés i el que fa este govern.

¿I sap què passava? Que, evidentment, si vostés ho donaven tot a dit, doncs, evidentment, els diputats de l'oposició que n'hi havia abans havien de denunciar eixa situació. I la millor forma de fer-ho era denunciar aquells centres, sobretot en localitats, en municipis amb governs d'esquerres, que no arribava un duro mai. (Veus) I passava igual tant en les diputacions com en el seu govern, i era una manera de denunciar-ho.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, ¿volen deixar que s'expresse?

El senyor Nadal Sendra:

. Si no estan d'acord en el pla d'infraestructures, si no estan d'acord en el calendari que n'hi ha presentat, doncs, molt bé, presenten eixes al·legacions a eixe calendari; parlem de quins objectius, a nivell racional. ¿Per què no n'estan d'acord? ¿Qui hauria d'anar davant? ¿Quins són els paràmetres que posem? Això és el que hauríem de parlar, de quins paràmetres van davant i quins paràmetres van darrere, per a poder fer una planificació global de què ha de ser el nostre ensenyament.

I una altra cosa que volia dir-li. Jo li he dit abans que, com a detecció de necessitats, sí que els agraïm la seua feina. Perquè, evidentment, no han pogut arreplegar totes les necessitats, perquè només han anat a les seues zones de control, però sí que la majoria de coses que han presentat vostés sí que són necessitats que té el nostre país i que té el nostre sistema educatiu i la cultura valenciana en general. Però, ja que ho veuen vostés, a vore si es planten davant de Madrid, que està manant el seu partit, que som els últims de la cua. (Veus) Si tenim tantes necessitats educatives, estaria molt bé que vostés es plantaren ja, davant del seu partit en Madrid, (veus).

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Nadal Sendra:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal, quan vullga, por continuar.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, continuant amb això, doncs, ja, al final, en temes d'inspecció i tal, que presenten vostés, la veritat és que és molt trist. És molt trist perquè estan criminalitzant els professors i professores, el col·lectiu docent d'este país. Sembla que. No sé, jo entenc que tot el que es fa. Els sistemes d'ensenyament és una cosa immensa i tot el que es fa no pot estar bé. Però és que per això estan els inspectors, i està fent bé la seua faena el cos d'inspectors que n'hi ha hui en dia.

¿Per què diu vosté. ? Diu vosté: «És que no mos deixen inspeccionar. » Però, ¿quin problema n'hi ha als centres valencians? Els centres estan funcionant igual que funcionaven quan estaven vostés; estan tenint els mateixos professors. , bé, en tenen quasi cinc mil més, perquè vostés els van tirar al carrer i ara n'hi ha més professors, això sí. Però funcionen igual, funcionen millor, però no n'hi ha ningun. ¿Quin problema n'hi ha? (Veus)

Per últim, dir-los que, evidentment, el govern del botànic, encara que a vosté li agradaria, el govern del botànic no ha d'enviar la Guàrdia Civil als centres escolars.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Debat de les esmenes a la secció 10, sanitat universal i salut pública, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara a la secció número 10, de sanitat universal i salut pública.

I, per a defensar el primer bloc d'esmenes, té la paraula el senyor diputat il·lustre senyor Alexis Marí, per a fer el torn a favor, per suposat.

El senyor Marí Malonda:

Y, miren, ustedes, en el Partido Socialista, tanto ustedes en el Partido Socialista como Compromís, creo también que Podemos, llevaban un compromiso, es cierto que llevaban un compromiso electoral, acudieron a unas elecciones con un programa electoral. Pero, también les digo, dentro del juego democrático, dentro del juego democrático, ustedes tienen que convivir aquí con otros diputados, tienen que convivir con la gente del Partido Popular, con la gente de Ciudadanos y, ahora también, de no adscritos.

¿Y por qué digo esto? Porque, aunque no les guste, lo tengo que decir porque ustedes tienen que convivir, tienen que hacer lo que algunos también se rompían la boca diciendo «el parlamentarismo», que no existía en una etapa anterior y parece ser que para determinadas cosas ahora tampoco la entienden.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

Pero lo extraño, y yo creo que triste de esta situación, es Compromís, y les voy a decir por qué. Yo, de lo que conozco a Compromís, siempre también les ha gustado mucho el parlamentarismo, siempre, no han huido al parlamentarismo; pero se han dejado llevar, en este asunto, yo creo que también por una decisión dogmática, como decía o como reconocía el propio presidente Puig, ideológica, él mismo lo reconoció aquí.

Datos. Mire, yo no sé si vieron el otro día un programa de El Intermedio, La Sexta, que me llamaron la atención. Les dije en la comisión que si ustedes no se habían enterado o no se habían dado cuenta de que ustedes han implantado el copago. Ustedes no han quitado el copago, ustedes han implantado el copago. Les voy a explicar el porqué. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

Yo creo que los diputados no son conscientes de que, por las condiciones acústicas de la cámara, se oye absolutamente cualquier conversación, por muy (inintel·ligible) … que sea. Así que, por favor…

El senyor Marí Malonda:

Bien, intentaré seguir.

Yo le voy a decir las conclusiones que hemos sacado nosotros. Nosotros creemos que tiene una motivación. Si los pacientes tienen que esperar a que se les atienda como corresponde en muchos de los casos en la red pública, se les atenderá quizás bien, pero muy tarde. Se agravan las dolencias, se agravan; se hacen cada vez más seguros privados los ciudadanos, y por todo ello les digo que pagan dos veces por un servicio.

La gente de Isfas, la gente de Mugeju, la gente de Muface, ¿saben lo que hacen cuando tienen que decidir entre una sanidad y la otra? Pues, miren también los datos. Miren también los datos, que se los pueden dar en cualquier cuerpo policial, y les dirán que más del 75% lo dedican a que le den gestión privada en la sanidad. Yo creo que es una reflexión que se tenían que hacer en la conselleria.

¿Y saben cómo argumentó el señor, que se denominaba médico y experto en gestión sanitaria, la defensa de las reversiones sanitarias? Decía -abro comillas-: «Que la gente cada vez quiere ir más a los hospitales concertados, porque tienen una habitación individual y les atienden más rápido y, en muchas ocasiones, mejor, porque el médico tiene más tiempo para atenderle. » Así dejaba claro que se desprestigiaba cada vez más a la sanidad pública, en beneficio de la privada o de la concertada. Vamos, que el buen hombre apostaba más por un modelo bolivariano o de modelos comunistas que el liberal y el de libre competencia. Es decir, en definitiva, venía a decir: vamos a hundir la colaboración público-privada, no sea cosa que a la gente le guste más y no quieran acudir a los hospitales de gestión pública pura y dura.

Y yo les pregunto, ¿así generan ustedes confianza? ¿Así compiten? ¿Así quieren comparar? ¿Ahora no les gusta comparar, señorías de Compromís? ¿Ya no quieren eso del negro sobre blanco? ¿Qué interés desmedido hay detrás de todo esto para no querer poner las cifras encima de la mesa? ¿Por qué, por qué no querer conocer ahora; por qué no poner todas las facturas, todos los contratos, todo lo que pedían ustedes antes al Partido Popular, por qué no lo quieren poner ahora encima de la mesa ustedes? Yo me lo pregunto. No he encontrado aún la respuesta.

Mire, escuché en la comisión aquella historia del paleolítico, que no se pueden comparar los modelos. Y me río, bueno, si el tema no fuese lo suficientemente importante, pero es para llorar. ¿Cómo que no se puede? ¿Cómo que no se puede comparar los tiempos de espera en urgencia? ¿Cómo que no se puede comparar las listas de espera o la satisfacción de los profesionales, o la (inintel·ligible) . de los usuarios? ¿O la satisfacción de los familiares acompañantes de los enfermos? ¿Eso no se puede medir? ¿Cómo que no se puede medir? ¿Por qué no se puede medir eso? ¿Por qué no se puede medir?

Aplican ustedes el criterio de países comunistas en vez del criterio de países avanzados. Los criterios de competencia ideal, incentivos a los mejores trabajadores, confianza, efectividad, abaratamiento de costes, responsabilidad, opinión del paciente. Les repito, opinión del paciente. Les repito, opinión del paciente. ¡Ustedes no han tenido en cuenta nada de eso! Ustedes no han tenido en cuenta nada de eso. Dijeron que aquí, que iban a hacer las auditorías y mandaron un burofax a las concesiones, cuando aquí se había aprobado hacer las auditorías. Y no han presentado nada, no han presentado absolutamente nada, no han presentado absolutamente nada. Ni quieren presentar. Porque el otro día la compañera Isaura dijo: «Sí, sí, sí. » Me aprobó una de las enmiendas con un grado de cinismo tremendo cuando sabe que nos van a dar los resultados en 2028. ¡Oiga, si ninguno de nosotros, Dios quiera, ninguno de nosotros tiene que estar aquí! (Remors) Usted sí, (inintel·ligible) . Pues mire. (Rialles) Entonces es que nos irá realmente mal. Perdóneme la broma, ¿eh? » Pero (inintel·ligible) .

Termino. Y otra cosa, -voy terminando, presidenta- Andalucía, ¿quién gobierna en Andalucía? Partido Socialista. O allí es que. , allí sí que les gustan los conciertos como el de Aranjuez. Allí no veo que defiendan con la misma vehemencia retirar los conciertos, ¡cuando es la comunidad que más conciertos sanitarios tiene! Y allí no les veo a ustedes decir nada. Ni al presidente Puig tampoco, ni al señor Mata tampoco. Al señor Subías no se lo voy a hacer, que es mi amigo. Pero no los veo a ustedes defender con esa vehemencia que se retiren los conciertos.

Por lo tanto, miren, si ustedes adquirieron un compromiso, ustedes, de los que yo me he fiado muchísimo, ustedes deberían cumplirlo. Solo les pediría eso.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, té la paraula el senyor Josep Nadal, del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vosté vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, val a dir que vaig a fer jo este torn, els torns de sanitat que li tocava a Compromís perquè la companya Isaura Navarro està al metge i no pot vindre, i em toca a mi. Aixina que demane disculpes per avançat perquè evidentment, este tema, sí que no me l'he preparat. (Rialles)

Senyor Alexis Marí, jo el que vull dir-li és que l'auditoria dels centres concertats de sanitat, concertats o de gestió privada, com vullga dir-li, ja ha començat, ja s'han posat en marxa els consells de cadascun dels cinc centres concertats que n'hi ha al País Valencià on n'hi ha representants de tots els partits polítics d'estes Corts i dir-li que si no es van posar en marxa abans és perquè un partit que coneix vosté bastant bé, Ciudadanos, doncs tenia un embolic intern brutal i, fins al 31 d'agost, no va posar quin era el seu representants en estos consells. Per tant, fins que Ciudadanos no va dir quin era el seu representants en els consells, doncs no van poder posar-se en marxa perquè no anaven a posar-se en marxa faltant els representants d'un partit, perquè no tenia ningun sentit.

Eixa, la primera. Jo també vull dir-li. Vosté demana que es facen informes i sí, li ho hem dit moltes voltes, els informes no es poden comparar, i no es poden comparar per dues qüestions molt diferents. La primera qüestió té a vore amb una qüestió pràcticament, diga-li vosté filosòfica, si vol. I, evidentment, perquè no tenen el mateix objectiu la sanitat pública, que està al servei de les persones, està al servei caiga qui caiga i li passe. Per això estem també tan a favor de la sanitat universal, perquè no és el mateix que mercantilitzar la sanitat per a fer negoci.

Evidentment, els objectius són diferents, i el que hauríem de vore és, i és impossible comparar un objectiu, que és guanyar diners, amb un altre objectiu que és donar un servei públic.

Segona, no podem comparar-ho perquè és impossible fiar-se de les dades que donen els mateixos lobbys de la sanitat privada. Jo, simplement dir-li que, com denuncia el comité d'empresa de Marina Salud, les llistes d'espera de Marina Salud estan falsificades, tenen un programa informàtic propi en Marina Salud, que no només a més de dificultar l'intercanvi d'informació amb altres centres públics, la qual cosa per als usuaris és que és una faena, sinó és que, a més, es falsifiquen les llistes d'espera i es falsifiquen les dades, sobretot, dels nivells de satisfacció dels usuaris.

En Marina Salud n'hi han allí uns pilars ahí, per a fer reclamacions, que ja li ho diem a tot el món, no agarreu els fullets d'allí perquè els omplireu i van directes a la paperera. Anem directe al comissionat perquè eixa és l'única manera que mos arriben les informacions. Però sabem que molta gent de Marina Salud està fent la seua queixa que sabem que no arriba a ningun lloc.

I, per últim, dir-li que jo crec que l'auditoria es pot fer, però jo pense que ja l'auditoria ciutadana ja està feta. Vosté, que és de Dénia, ho hauria de saber millor que ningú. El nivell de satisfacció dels usuaris de la comarca és el que és. Ja saben vostés quin és. És que no n'hi ha i un sol regidor de tota la comarca de la Marina Alta que estiga defensant hui en dia la concessió privada de Marina Salud. Ni un! (Aplaudiments) Tots els regidors i alcaldes de la Marina Alta siguen del partit que siguen, també. Bé, Ciudadanos crec que en tenen un o dos. (Rialles) Però també els del Partit Popular estan en contra que Marina Salud continue en la concessió privada.

Jo, per últim, i ja que jo tampoc no puc contestar-li molt extensivament este tema, perquè jo no estic en la comissió de sanitat, però sí que sóc de la Marina Alta i, per tant, tinc per a parlar-li i explicar-li moltes coses. Vosté diu que no sabem. , per exemple, no podem fiar-nos tampoc del temps de sala d'espera en urgències. És una de les coses que el comité d'empresa de Marina Salud denuncia que està manipulat. És més, quan la conselleria fa dos estius, d'una manera molt ben feta va enviar reforços a urgències perquè no es vegera el caos que es veia tots els anys des de feia més de deu anys, resulta que què fa l'empresa. Tot allò que invertix en quatre professional sanitaris més perquè estiguen a urgències, després fa un pla d'ajust als treballadors i els ho lleva als treballadores.

Què passa amb això, senyor Alexis Marí? Que els treballadores no volen estar en Marina Salud. Sap què passa? Perquè, damunt, quan se'n va un treballador o quan es jubila, Marina Salud no es veu obligada a reposar-lo i resulta que els millors professionals, els que fa més anys que estan allí, els que ja tenen un prestigi peguen a fugir de Marina Salud. Se'n van a un hospital nou que han obert a Gandia o en algun altre centre en el qual estan més a gust i se'ls tracta molt millor que de la manera amb què se'ls està tractant en els centres de gestió privada.

És més, al final, el que li deia al principi, quin és l'objectiu? Diu, clar, els beneficis són més grans. Sí, els beneficis que tindrà l'empresa privada són més grans, però vosté sap d'on ixen eixos beneficis? Primer que res, perquè els treballadors cobren una mitjana del 12 o el 13% menys estant en un centre de titularitat privada que en un centre públic. Però és que, a més, n'hi ha moltes més coses i que afecten l'atenció del pacient i la qualitat de l'atenció que li dóna al pacient.

Jo volia dir-li'n algunes que em vénen al cap. Vosté sap que em comentaven la gent del comité d'empresa de Marina Salud que la Marina Alta és el lloc d'Europa que més sords té per metre quadrat? Ho havia sentit mai? Doncs sap per què és això? Perquè només arribes allí que vegen si sents bé o no sents bé, a la mínima t'envien que et posen un audiòfon. Per què? Perquè n'hi ha o n'hi havia una empresa d'audiofonia que estava associada amb les empreses accionistes de Marina Salud. Llavors, n'hi ha més audiòfons a la Marina Alta que en ningun altre lloc del món. Sí, senyoria, això és aixina. I, a més, podem parlar del que vullga. Puc explicar-li mil anècdotes del que està passant en Marina Salud. Jo, a ma mare, doncs mira, jo l'he portat al privat. Sap per què? Perquè porta quasi un any. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, per favor, guardeu silenci. Guarden silenci, per favor.

El senyor Nadal Sendra:

Porta quasi un any esperant-se que li donen torn a l'oculista, Marina Salud, quasi un any. I no vaig a permetre que una dona de setanta anys estiga esperant-se quasi un any. I per això està. , a l'hospital San Carlos que vosté coneixerà bé, allí a l'entrada de Dénia, que el San Carlos deu estar forrant-se, perquè la gent està veient que l'hospital públic no els atén com tocaria. I, per això. La veritat és que amb tota l'estima que li tinc, este tema, la veritat, ho sent, però no puc. I pareix mentira que vosté, sent de Dénia, continue defensant este model i continue defensant eixe tipus de gent, també, les persones i les empreses que n'hi ha darrere dels que estan fent les concessions privades en sanitat.

I li dic una cosa, també pel mateix que deia abans. I en açò és encara més seriós fins i tot que en educació, perquè està en joc la vida de les persones. I vaja vosté i pregunte en la Marina Alta i vorà com li conten històries per a no dormir de moltíssima gent que està patint el que no havia de patir per culpa de la concessió privada. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal. (Veus)

El senyor Marí Malonda:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

¿Sabes por qué no se han hecho? Te lo digo yo, te lo digo yo. Sí, chascarrillos, pero ¿sabes por qué no se hacen? Le dijimos a la consellera que se podía hacer y que la (inintel·ligible) . dice, «oye, eso vale dinero». Estamos de acuerdo. No hay dinero y nos dijo que valía dinero. 60. 000 euros. Bueno, vamos, un grano de arena en el océano. Le dijimos que lo podía hacer el síndic de Comptes. Los datos que tenemos hasta ahora, del síndic de Comptes, ¿sabes cuáles han sido? Si han sido favorables al criterio del Consell o a la defensa que hacer el Consell de la reversión o todo lo contrario. ¿Por qué eso solo nos hemos tenido que enterar a través de los medios de comunicación? Y yo te digo, oye, que tú has tenido que llevar a tu madre, que tal, no sé cuántos. Mire, yo tengo. , como estoy tan malo, esto es la edad, el cardiólogo, el nefrólogo, el oftalmólogo y yo no utilizo el ginecólogo, pero mi pareja, sí. Pues, oye, tan alegremente eso de decir que todos los profesionales se quieren ir; pues vaya, es que yo, justamente toco los profesionales que no se quieren ir, me tocan a mí todos.

Y en el grupo de análisis político que se tenía en Ciudadanos, que gestiona el señor Córdoba, hay profesionales de todo tipo y hay una gran mayoría que defienden que dicen que el modelo puede ser bueno y otros que dirán que el modelo no les gusta. Pero es que lo que hay que hacer es compararlos. Si es que lo único que se pidió es que se comparase. Vosotros votasteis aquí que se comparase el modelo y no lo habéis traído. Podemos también levantó la mano, y los señores del Partido Socialista, también. ¿Dónde está el problema? ¿Cuál es el problema? ¿Por qué no se trae? No se han empezado las auditorías. ¿Dónde están los comisionados? Tantas denuncias que hay, ¿por qué no se ha traído un informe aquí de los comisionados? ¿O quién son ahora los comisionados? Se criticaba a los comisionados del Partido Popular y ahora ¿qué tipo de comisionados tenemos en los centros concertados?

Pero, insisto, si no se trata de eso, no se trata de eso. Se trata de comparar, de comparar. Isaura, tu compañera el otro día, decía: «Es que hay cosas que no se pueden comprar. » Hombre, de cincuenta, creo que fueron cuarenta y ocho, cincuenta criterios los que pidió (inintel·ligible) . Ciudadanos que se comparasen, hombre, habrá dos o tres que serán incomparables, no se podrán comparar porque uno está en la pública y otro en los conciertos, pero yo creo que cuarenta y ocho sí que se pueden comparar. ¿Por qué no se han traído, insisto, por qué no se han traído? Dinero, se quejaban que no había. El conseller, yo lo he oído mil veces y es verdad que no hay, ¿eh? , conseller, yo sé que no hay dinero. Pero se hacían hasta un planteamiento de revertir Denia. O sea, de recuperar Denia y pagar para recuperar el concierto de Denia.

Yo, la verdad, no entiendo absolutamente nada. El compañero Geffner, el doctor Geffner me decía, -(inintel·ligible) . que a mí me gustó mucho- y decía que hay que aplicar la cultura de la evaluación. El señor Geffner decía que hay que aplicar la cultura de la evaluación. ¿Dónde está la evaluación? Si es que tenéis datos que decís, aquí, alegremente, pero que solo conocéis vosotros, nadie más lo sabe. Lo único que pedimos es la evaluación.

Y, para terminar, mire, esto es la política que se está haciendo en la conselleria y quizá por eso no se hacen las auditorías. «Montón llama a una enferma muy grave para que (inintel·ligible) … a la pública frente al IVO. O sea, nos van a decir ya hasta de qué tenemos que enfermar y dónde tenemos que ir cuando enfermemos. O sea, no nos van a dar permiso para enfermar y tendrán que decirnos (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Marí Malonda:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Nadal, per a rèplica.

El senyor Nadal Sendra:

Bé, no vull jo açò allargar-ho molt més, perquè crec que les posicions han quedat prou clares.

Simplement, evidentment, la comparació és totalment tramposa. I jo sí que pense que s'han de comparar dades. Però jo és que de les dades que tenim dels centres privatitzats, com el de Dénia, que és el que conec una miqueta millor, doncs, evidentment, no són fiables. I, com no són fiables, hem posat en marxa estes comissions, en la qual vosaltres no esteu, perquè ja no esteu en Ciudadanos, però estan de tots els partits ací, i que anem a vore quins són els punts claus que s'han de tocar i posar-nos d'acord també amb el comité d'empresa i els treballadors que estan allí, que estan diguent-mos unes coses que són totalment diferents a les dades que, per interés, està donant la mateixa empresa.

Jo crec que, al final, ací el que va passar és que n'hi havia una política durant vint anys del Partit Popular d'allò del capitalismo de amiguetes i de les xarxes clientelars, que van fer els hospitals a la seua forma i manera per a clavar la seua gent i traure beneficis els seus. Per tant, quan hem entrat ahí la situació és la que és.

I jo (inintel·ligible) . com vosté, comparem dades, comparem dades. Però, evidentment, que Marina Salud comence a donar dades que en urgències és un dels centres del País Valencià que millor està i, després, tot el món sap que vas allí i menys de cinc hores no vas a estar, doncs, evidentment, no mos podem fiar de les dades que dóna la mateixa empresa, no mos podem fiar, perquè creguem que no van de cara, com tocaria anar. I això, evidentment, és una cosa realment important.

I, per últim, dir-li que sí, que. I si vosté creu que n'hi ha dades que s'han de mirar, que cal apuntar, nosaltres estem disposats a arribar on faça falta perquè, evidentment, açò no és una qüestió d'un dia. Estem disposats a arribar on faça falta. Però també estem decidits a canviar el sistema. És un sistema que prompte començarà a fer fallida totalment perquè, una volta que l'hospital d'Alzira siga revertit, serà el final del sistema del model Alzira i caurà a pique, i caurà en tot l'estat, ni Andalusia ni Catalunya ni res.

I nosaltres estem ací i per això mos vam presentar, per la sanitat pública. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Anem a passar al següent bloc d'esmenes, que són del Grup Parlamentari Ciudadanos. En este cas, té la paraula, per a fer el torn a favor, el senyor Juan Córdoba, del Grup Parlamentari -com havia dit- Ciudadanos.

El senyor Córdoba Cortijo:

Y, después, pues, evidentemente, ha habido muchas incongruencias en su discurso. Bueno, si todo es falso, si las listas de espera son falsas, si absolutamente todo es falso, no sé qué pintan ustedes con (inintel·ligible) … y siendo los responsables de la conselleria de sanidad. (Aplaudiments)

Por otro lado, profundizando en la gestión de recursos humanos, nos causa inquietud tener que mantener una enmienda encaminada al cumplimiento de la legalidad. Mire, en Ciudadanos les estamos pidiendo que cumplan las sentencias judiciales, las sentencias que son favorables a la equiparación del grado de la carrera profesional y que paguen las retribuciones que corresponden a los interinos de más de cinco años. Son unas sentencias que han sido ratificadas por el TSJ de la Comunidad Valenciana y también por el Tribunal Supremo.

Entonces, miren, nosotros les insistimos, las sentencias firmes son para cumplirlas y no para iniciar un proceso de interpretación por parte de la conselleria. Dicho de otra manera, no se pueden esquivar las sentencias judiciales con alquimia política. Esto no debe de funcionar en un estado de derecho.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fer el torn en contra, crec que també el senyor Nadal. (Veus)

El senyor Nadal Sendra:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Córdoba, primer que res demanar-li disculpes perquè, evidentment, en el cas seu, com en el d'Alexis, li vaig a respondre jo, que estic segur que no estic al seu nivell per a res per a parlar d'estos temes, entre altres coses perquè no és el tema en què jo estic.

Pel que he pogut vore, vosté ha presentat esmenes referides moltes d'elles, i vosté ho ha dit, a infraestructures sanitàries. I simplement dir-li que, com li he dit abans al Partit Popular, nosaltres en alguns casos, de les infraestructures que presenta vosté, podem estar d'acord que és una (inintel·ligible) . necessitat i que això fa falta.

Evidentment, estem molt endarrerits a nivell de sanitat, a nivells de serveis públics, sobretot si mirem. , en relació als números a nivell europeu i a nivell de l'estat espanyol, solem estar els últims de la cua en moltes informacions d'estes. I evidentment que Compromís com els partits que donen suports al govern del botànic voldríem que n'hi haguera més inversió en centres d'infraestructures educatives, però, ¿sap què passa? Que no pot ser, perquè no tenim una maquineta de fer diners. No tenim una maquineta de fer diners perquè els diners que paguem els valencians no els controlem mosatros; la majoria d'ells se'n van directament a Madrid i, després, el senyor Montoro, obri i tanca l'aixeta com vol, bé, com vol tampoc, com vol i com li deixen vostés a Madrid.

I jo em pregunte, el mateix que li he dit a la senyora Beatriz Gascó, si està tan preocupat per la manca d'infraestructures que tenim al País Valencià, ¿per què no planten vostés cara a Madrid? El senyor Montoro no podria fer el repartiment de diners que fa, si no fóra perquè vostés el deixen. Els pressupostos generals de l'estat els van aprovar vostés. O siga, segons els pressupostos generals de l'estat i segons la inversió territorialitzada que tenim, sempre som els últims de la cua. ¿Qui va votar a favor dels pressupostos? Vostés. Doncs, ja m'agradaria a mi que mostraren una miqueta més de dignitat, si tant. Perquè si vosté em diu a mi, «no, no, es que això no té importància. Mosatros, en Ciudadanos, que facen centres de salut o que facen més consultoris, a nosaltres ens dóna igual», doncs, molt bé, cadascú pensa com vol. Però, ¿que em diga vosté a mi que sí que és important, que presenten les esmenes i. ¿I què fan els seus diputats a Madrid? Jo no els he vist obrir la boca mai. (Se sent una veu que diu: «¿I els seus? ») Sí, els meus sí que ho fan, els meus sí que ho fan. (Veus) Els meus sí que ho fan. Els seus diputat a Madrid, ¿què fan? Jo no els he sentit dir res.

¿Els pressupostos de l'any que ve els votaran també? ¿Van a obrir vostés la boca? ¿Per què no se'n van anar vostés i li van fer cas al senyor Alexis Marí, quan realment ell sí que es va plantar davant de Madrid per a dir que era una poca vergonya els diners que mos arribaven als valencians? ¿Vol vosté dir-me a mi ací que, en els diners que arriben, el govern del botànic va a afer meravelles? Doncs, mire, meravelles no se'n poden fer. N'hi han els diners que n'hi han i el que n'hi ha juga.

I ja mos agradaria tindre una inversió més gran i poder posar-mos al dia en temes d'infraestructures sanitàries, perquè no estem. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Senyor Córdoba, ¿des d'ahí? Molt bé.

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, doncs, per favor, polse, polse el micro, això és.

Quan vullga, senyor Nadal.

El senyor Nadal Sendra:

Senyor Córdoba, simplement dir-li que vosté tampoc ha dit res del que estem dient-li del tema del finançament.

Jo m'he referit a les esmenes també, m'he referit a les esmenes, i eixes esmenes que vostés han presentat d'infraestructures valen molts diners. I vosté d'això no diu res, continua criticant, que em pareix molt bé, és la seua labor, és la labor d'oposició (rient), i em pareix molt bé que critique al govern però, evidentment, això hauria de ser una cosa de tots. Si vosté demana infraestructures doncs estaria molt bé que tingueren una postura d'on han de vindre eixos diners per a les infraestructures. (Veus)

D'altra banda, dir-li que n'hi ha un pla d'infraestructures sanitàries que s'està aplicant, que pròximament el (inintel·ligible) . d'Alacant serà una realitat i començarà a construir-se i que, evidentment, este govern ha de donar la cara quan no s'arriba a temps a fer les coses que voldríem perquè és el govern d'esta terra i ha de donar la cara. Però, com li he dit abans, no tenim una maquineta de diners per a fer les coses.

Per altra banda, doncs, també, contestant-li abans que vosté veig que té una postura molt semblant a la que tenia el seu excompany, Alexis Marí, en el tema de les concessions sanitàries, doncs, dir-li que bé, que són dos models diferents, que no es pot comparar un model en un altre perquè no es busquen (algú tus) els mateixos objectius, que els objectius de la conselleria no són el benefici econòmic, lògic d'altra banda, el benefici empresarial privat, sinó que és la qualitat assistencial, que és donar servei als malalts d'hepatitis C, i que és millorar la sanitat juntament amb ells, i que sobretot està concentrat -i en estos pressupostos es veu- i que és invertir en les retallades.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Nadal.

Anem a passar al següent bloc d'esmenes que són les presentades pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, i serà el senyor Daniel Geffner el que farà el torn a favor.

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a exercir el torn en contra, té la paraula el senyor Manuel Pineda, diputat del Grup Socialista.

El senyor Pineda Cuenca:

La estrategia de salud mental ha provocado un salto cualitativo difícil de cuantificar en esta comunidad, y usted lo sabe. El gasto real proyectado en 2018 es de más de trescientos millones de euros. Y ello permitirá desarrollar aulas terapéuticas, hospitales de día infantiles, equipos (inintel·ligible) . comunitarios. Y también creemos que es necesario apoyar sus enmiendas en cuanto a la adecuación de los espacios de hospitalización para que el ambiente terapéutico creado genere confianza, los recursos asistenciales que interactúan con estos pacientes estén perfectamente coordinados, o incidir en la formación para ayudar al personal a afrontar situaciones conflictivas. Son aspectos que creemos conveniente apoyar e incorporar, y así lo hemos hecho.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a per l'últim bloc d'esmenes, del Grup Parlamentari Popular, i per a fer el torn a favor té la paraula el seu diputat, senyor José Juan Zaplana. No? No, ha canviat el guió. La senyora Yáñez, perdó. Es lo que pone en el guion.

La senyora Yáñez Motos:

Los grupos parlamentarios del gobierno del Titanic deben reflexionar y aprobar nuestras enmiendas, casi la totalidad presentadas y no aprobadas. Primar el interés general de todos los valencianos y también de su salud por encima de ideologías, porque hasta ahora prima el partidismo y el sectarismo, que les hace incluso actuar fuera de la ley.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

El señor Subías, en comisión, dijo que el presupuesto de sanidad para 2018 era el adecuado al gasto. ¡Qué atrevimiento! 2016, gasto real, más de siete mil millones de euros; 2018, no llega a los seis mil cuatrocientos. ¿De dónde van a recortar? ¿Qué va a priorizar el señor Puig? Dígaselo a los valencianos. ¿Qué es lo que se les va a recortar en sanidad? Porque, además, tienen más de mil millones de euros en facturas en cajones. A mí no me salen las cuentas de ingresos y gastos. A falta de un mes al cierre del ejercicio, quedan por ejecutar más de novecientos millones y quedan más…, o casi setenta, en obligaciones reconocidas que no se han pagado. Siguen sin salirme las cuentas. Me gustaría que alguien las hiciera, que el propio señor Puig las hiciera, porque su Consell parece ser que no es capaz de ello.

Y quiero destacar también el poco interés que está teniendo este gobierno en saber cuál es la calidad de la atención sanitaria que se está llevando a cabo, cuál es la calidad de la atención sanitaria que se está dando a los valencianos, porque en el programa de análisis y evaluación de atención al paciente solo se ha ejecutado el 34,3%. ¿Será que no le interesa la satisfacción que los ciudadanos valencianos están teniendo de la sanidad actual que se les está dando?

El señor Puig tendrá que explicar por qué les ha suprimido el transporte, a partir de enero, a los profesionales sanitarios de atención primaria para hacer las urgencias desde atención primaria a los domicilios.

Pedimos transparencia y publicidad más frecuente en los datos asistenciales y de gestión por departamentos, porque cada uno está midiendo como quiere y, aun así, cómo les están saliendo los resultados.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

¿Saben lo que decía hoy el presidente del Partido Popular en la provincia de Castellón? Se lo voy a contar. El presidente del PP en la provincia de Castellón decía…, le pedía al presidente Puig que se presentara a presidente de la ONU, todo porque, dado que se atreve a resolver los problemas sanitarios del universo, (inintel·ligible) … a ustedes. ¿A ustedes les parece que en un tema tan sumamente serio como este, donde estamos hablando de recortes de derechos, donde estamos hablando de gente que, según ustedes, no les importa que pierdan el derecho a la atención sanitaria, se puede frivolizar con este tipo de argumentos? (Aplaudiments) Es absolutamente vergonzoso; es lamentable; es lo que ustedes piensan, lamentablemente.

Presentaron ustedes 164 enmiendas, y les quedan algo menos de 130, que no está mal.

Dirección general de farmacia. Ha vuelto a insistir. Yo creía que se iban a avergonzar y que lo iban a retirar, pero no. Equilibrar presupuesto a gasto, cumplir con la legalidad vigente, pagar en tiempo y forma, control de desabastecimiento; estas son sus enmiendas. Hay que tener barra. Ustedes que endeudaron, ustedes que pagaban a cinco y seis meses, ustedes que se les provocó una huelga en las farmacias, ustedes que provocaron desabastecimiento, ustedes que llevaron a las farmacias a situaciones límite, ahora piden…, como no se fijan, piden todos los años lo mismo. Pero, oiga, ¿usted sabe que ahora se paga al día, como ha dicho? Sí, desde noviembre. Pero es que, por primera vez en muchísimos años, se paga al día. Pregúnteselo a las farmacias. Se paga al día, sí, al día, (aplaudiments) al día, y, si no, pregúnteselo a cualquier farmacia que conozca. (Veus)

Y, además, se presupuestan trescientos cincuenta… (Veus) Señor Castelló, tranquilo. Y se presupuestan, por otra, 350 millones de euros más de lo que ustedes presupuestaban. ¿Sabe por qué? No es porque se haya incrementado en esa proporción el gasto, no, no. Es porque ustedes infrapresupuestaban, y ustedes generaban deuda, y ustedes pagaban a seis meses, y a ustedes se les hizo una huelga, y ustedes les llevaron casi al desastre. Ahora se paga, se ponen 350 millones de euros más para adecuar presupuesto a gasto. En fin.

Finalmente, decirles, señoras y señores del Partido Popular, que el tiempo les ha pasado a ustedes por encima, que fueron incapaces de quitar privilegios a los que más tenían, que tomaron decisiones que nada tenían que ver con el interés público. Y ahora pretenden dar lecciones, ¿de qué?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Yáñez Motos:

Señor Subías, ¡qué poca rigurosidad! Es que la intervención es la misma del día de la comisión de presupuestos. ¡Qué poco les gusta trabajar! (Veus) No ha cambiado absolutamente nada, para nada. (Aplaudiments) Podía haber usted cambiado alguna frase pero ¡ni eso!

¿Y cómo se atreve a decir 600 millones de euros menos en el presupuesto? ¿Cómo puede usted decirlo? ¿Cómo me puede usted decir que yo…? Yo no le he dicho que el hospital de Villajoyosa no estuviera contemplado, lo que he dicho es que para cuándo. ¡Es que han bajado a 200. 000 euros el presupuesto para el 2018! ¡Es que lo aplazan hasta el 2020! ¡Es que no tienen vergüenza! (Aplaudiments)

¿Nos va a aprobar…? Yo le voy a preguntar ahora por las enmiendas, que es de lo que hemos venido a hablar. ¿Nos van a aprobar el estudio del efecto que produce en ciudadanos y profesionales la política de cobertura de recursos humanos de la señora Montón? Porque cierran más centros de salud por las tardes, más tiempo y no solo en verano, se cierran más servicios en hospitales, se colapsan las urgencias, catorce horas esperando en el Clínico para ser atendido, manteniendo a enfermos sin ingresar muchas horas, y le voy a decir que hasta una señora fallecida en una habitación con dos acompañantes más que tardaron tres horas en llevársela de la habitación. ¡Eso es una vergüenza, una vergüenza!

Unos recursos mal gestionados por gestores nombrados a dedo por el señor Puig, desiguales entre departamentos por no aplicar criterios ni rigurosos ni de gestión porque no saben ni quieren, y además es que les da igual. Al señor Puig solo le importan sus chiringuitos, aumentar el sueldo a sus altos cargos, colocar a sus amigos y subvencionar a independentistas y familiares.

Consiente el señor Puig que una consellera se salte la ley de protección de datos con el fin de imponer su ideología; consiente a una consellera que limita a los enfermos de cáncer la libertad de elegir el centro sanitario y profesional que les atiende; consiente que la consellera anteponga sus intereses ideológicos a la salud y la vida de las personas. (Aplaudiments) Si el señor Puig lo consiente, el señor Puig también es culpable, y los valencianos no nos lo merecemos.

Gracias. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señora Yáñez, mire, voy a repetir algo que dije ayer: me parece una auténtica vergüenza, una auténtica vergüenza que se intente jugar, que se intente jugar con un tema tan serio como son enfermedades oncológicas generando incertidumbre a la gente (veus) cuando es ¡mentira! , cuando es ¡mentira! (Veus i aplaudiments)

Primero, porque desde el sistema, primero, griten (veus), a mí no me preocupa… (La senyora Bonig Trigueros intervé amb el micròfon desconnectat)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Finalmente, les voy a decir que ustedes siguen sin entender qué ha pasado, ustedes, sus enmiendas se corresponden con un proyecto…, no son un proyecto serio, sino, un conglomerado de repeticiones.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

…nunca entendieron. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Debat de les esmenes a la secció 11, economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, i previsió pressupostària de les entitats adscrites funcionalment a esta

El senyor president:

Senyories, passem a l'última secció de hui dimecres, que és la secció 11, d'economia sostenible, sectors productius, comerç i treball, amb el primer bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa García, per a exercir el torn a favor de les seues esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

Senyories.

La senyora García González:

Gràcies, president.

Desde luego, nos han aprobado muchas de las enmiendas en ese sentido pero, ¡vaya! , ninguna, ¡ninguna! con dotación económica, todo lo que tenga que ver con promoción, apoyo, fomento, difusión, eso sí, pero sin el apoyo económico. Ya les dije que lo que están haciendo es dar palmaditas en la espalda y con eso ni se crea ni se consolida el tejido empresarial.

Nosotros hemos trabajado distintas enmiendas y han apoyado varias. Sin embargo -ya estamos otra vez igual-, cuando llegamos a la que pide 80. 000 euros para elaborar cursos de formación en comercio online a pequeñas empresas y emprendedores, y para que se promueva el acceso de los mismos a las plataformas digitales, ahí ya no les hemos encontrado.

¿Tan poca confianza (rient) tienen en el plan, o en que el plan tenga éxito? ¿O es que no les interesa el desarrollo del sector? Yo quiero pensar que no es así, señor conseller, porque nos han aprobado enmiendas de objetivos.

Así, pues, dentro del Ivace únicamente mantenemos una enmienda, la referente a nuestra petición de implantación del plan Renove de electrodomésticos para la sustitución de lavadoras, frigoríficos, lavavajillas, y equipos de aire acondicionado, si el gobierno no lo implementa durante el ejercicio 2018, tal y como se aprobó en estas Corts.

Si desde La Generalitat fomentamos la compra de nuevos aparatos a cambio de la entrega de otros más viejos se conseguiría no solo una clara ventaja medioambiental, gracias a un mayor ahorro energético en los hogares, sino también un incentivo económico para el sector. Por eso les pido que hagan un esfuerzo y reconsideren el apoyo a esta enmienda.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per al torn en contra a estes esmenes, té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández, en nom del Grup Socialista.

La senyora Hernández Sánchez:

El problema de las startups, el problema de desarrollo de las startups tiene múltiples factores, y uno de ellos es la financiación. Las startups tienen un problema de financiación porque, igual que todos los proyectos de innovación, no van a recibir nunca financiación tradicional, un banco no les va a prestar dinero. Normalmente se financian con lo que se llaman «las tres efes»: family, fools, and friends, y por ello necesitan un apoyo de financiación que se está prestando a través del IVF; por ejemplo, el IVF ha creado un fondo que va destinado a proyectos emprendedores, proyectos de innovación, proyectos tecnológicos y startups, con lo cual desde este Consell ya se está apoyando a las startups.

Respecto al comercio online, coincidimos en la importancia del comercio online para la supervivencia y la adaptación hacia los nuevos hábitos de consumo. Pero es que hemos aumentado la dotación a más de 450. 000 euros con una enmienda transaccional en la comisión a las asociaciones de comercio que pueden realizar este tipo de actividades que usted pide; hemos aumentado, hemos incluido 685. 000 euros para acciones de mejora comercial donde se pueden hacer este tipo de actividades que usted pide en la enmienda; además hay un plan, Avalem Comerç, de 1. 250. 000 euros donde también se pueden incluir todo este tipo de actividades.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyoria, per a rèplica, des de l'escó.

La senyora García González:

Usted ha dado como argumento que a pesar de la mala gestión, a pesar de todos los problemas que están ocurriendo con las ferias, les han dado más dinero. Mire, a mí eso me sonaba como que están castigando, pero no podemos castigar a nuestras ferias que son el escaparate de la industria de la Comunidad Valenciana por una mala gestión anterior. Esto no tiene nada que ver con lo que estamos hablando.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la diputada, Noelia Hernández, té la paraula. (Veus)

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, passarem, ja, com a punt final d'esta vesprada nit, les esmenes que presenta el Grup Parlamentari Popular a la secció 09, perdó (soroll de papers), a la secció 11, d'economia sostenible, sectors productius, comerç i treball.

Té la paraula el senyor Vicente Casanova.

Senyories, demane un poquet de silenci perquè l'orador puga esgrimir el torn a favor de les esmenes.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyor conseller.

Senyories.

Un año más hemos de lamentar la bajísima ejecución presupuestaria en esta sección poniendo nuevamente en evidencia lo que todos sabemos: que no fan res i en esta conselleria menys encara. (Aplaudiments)

Esas son sus cifras, las cifras de la vergüenza y del abandono al que un año más ha sometido el Consell del señor Puig a sectores tan imprescindibles para la economía valenciana como la industria, la energía, el emprendimiento, el cooperativismo, el comercio exterior o la protección de los consumidores.

No voy a detallar todas nuestras enmiendas pero sí les diré que las que presentamos a la sección 11 tratan de corregir algunas cuestiones del presupuesto poniendo énfasis en solucionar algunas arbitrariedades y reclamar acciones que deben tomarse cuanto antes en materia de energía, si es que queremos realmente apostar por la transición energética hacia las renovables en lugar de los postureos pseudoecologistas y sin rigor a los que nos tienen acostumbrados, mientras se pierden oportunidades para que nuestra comunidad avance realmente en la mejora del mix de producción energética hacia fuentes con menos emisiones de CO2.

Crear una agencia de cambio climático o cambiar algunos aviones del abuelito Puig no basta (rialles), hay que hacer algo más, mucho más (aplaudiments), hay que hacer mucho más para lograr la transición energética, y a los datos, datos, me remito. Este Consell no ha fet res en dos anys i mig, y al paso que va acabaremos la legislatura sin que se haya instalado ni un solo megavatio eólico y apenas unos pocos megavatios fotovoltaicos. (Aplaudiments)

No tiene sentido, no tiene sentido que haya agrupaciones de once comarcas a las que se asignan 2. 300. 000 euros en total y que haya agrupaciones de dos comarcas a las que se doten con 4. 400. 000. Como dije en la comisión, a estas agrupaciones de once comarcas con lo que les han asignado no sé si les llegará para comprarse un futbolín. (Veus)

Y quiero acabar -acabo, senyor president-, y quiero acabar con una reflexión final: si en 2018 el presupuesto se ejecuta con el mismo nivel de ejecución de 2016 o de 2017, da igual que aprueben estas u otras enmiendas porque las ayudas seguirán sin llegar a los sectores productivos y a la economía valenciana, y no son apreciaciones virtuales -como dijo el conseller-, son ¡sus datos! , sus impresentables datos de ejecución presupuestaria.

Un any més, senyor Puig, senyor Climent, una vergonya.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a estes esmenes que s'acaben de presentar té la paraula l'il·lustre diputat Víctor Garcia, al qual felicite per la seua recent paternitat (veus), bé, recent, mes i mig, no havia tingut l'ocasió.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Garcia i Tomàs:

Moltes gràcies, president.

Bona nit, consellers.

Bona nit, diputats.

Com saben vostés, un dels pilars del govern del botànic són els esforços que es fan pel nou model productiu, per a superar el model especulatiu de tots eixos anys de desgovern del Partit Popular.

L'aposta per l'economia real, el suport als nostres autònoms, microempreses i pimes és un dels eixos fonamentals d'estos pressupostos que durant el govern del botànic no han parat de pujar, de tal manera que enguany pujaran un 6,6% i en l'acumulat des de 2015 pugen un 23%, passant de 317 milions d'euros a 392 milions d'euros.

Jo, la veritat, senyor Casanova, hui a mi m'ha decebut bastant amb el seu discurs perquè ha tornat a eixa política irreal, a eixe món paral·lel, a eixe relat paral·lel del PP, a eixe relat catastrofista d'esta conselleria dient poc més que no fa res pels sectors productius, per les nostres pimes, però que eixe relat s'acaba en estes portes de l'hemicicle i que la realitat és molt distinta, com ara li diré amb eixa benvolguda paraula que diu, dades, però les dades vergonyoses són les que vosté trau ací, senyor Casanova.

Com les seues esmenes, perquè ha parlat molt poquet de les seues esmenes, cosa que, com han dit ja diferents dels meus companys, les seues esmenes van a pes. Les seues esmenes no vénen a millorar per a res el pressupost ni d'economia sostenible ni del pressupost de La Generalitat. Vostés no han vingut a millorar-los absolutament en res. I això fa que jo pensava que anaven a retirar eixes esmenes que li vaig dir que eren repetides, en la comissió, i seguixen ací vives. I això demostra eixa falta de rigorositat en la qual han treballat estos pressupostos i esta secció.

A banda d'això, també pensava que llevarien les que ja li vam dir també, com una referent al Patsecova, que era una línia ja existent i que era redundant. Per tant, una línia ja existent, no enteníem el perquè s'havia d'aprovar eixa esmena, com moltes altres, ¿no?

Però una cosa també que me va sorprendre, i ja li ho vaig dir, són totes estes esmenes, que no entraré en la partida d'alta, però sí en les de baixes, on en eixes quatre esmenes, la 1. 596, 1. 597. , d'on lleven és de Fira València, li volen llevar més de huit milions de Fira València, quan saben que són l'herència seua d'eixos més de mil milions d'euros que ens van deixar d'herència, que pagarem tots els valencians i valencianes, que vostés en la comissió se farten de dir que eixa Fira València és tan important per als sectors productius, que nosaltres compartim, però que després resulta que vénen ací i volen llevar huit milions d'euros de Fira València. Però, ¿això com s'entén? És que eixes incoherències són molt complicades de tindre-les en compte per a estes esmenes que presenten.

O, per exemple, també, quan ha parlat de les ajudes industrials a les comarques. ¿Quins criteris han posat vostés en eixes esmenes? Vostés passen ja de les comarques directament a ciutats. ¿En quins criteris? ¿En quins criteris? Directament ja. Ací hi ha de tot, nominatives a ciutats, a eixos polígons. Ací n'hi han uns criteris clars, encara que estiguen agrupades en comarques, i els criteris són per superfície industrial i per número de polígons. Per tant, conforme eixos criteris, després se repartirà el pressupost a les ajudes.

Perquè ja li ho vaig dir a la comissió. Vosté, a la millor, pot estar dient que n'hi ha un descontent; però, de zero ajudes en l'etapa del Partit Popular a les ajudes que n'hi han, els sectors la veritat que descontents no estan gens, els sectors no estan descontents gens.

Ha parlat també de. Bé, el típic, quasi recorrent: l'execució, s'executa poc. Jo la veritat que si fóra a la millor un altre diputat, que no ha sigut alcalde com vosté, doncs, a la millor podria pensar que és pura ignorància. Però, en el seu cas, no és ignorància i és més greu. És voler ací embolicar de què tracta un pressupost.

Vosté sap, vosté sap, que a estes altures un pressupost no està liquidat i que els pagaments no tenen res a vore en les obligacions i els drets adquirits ja per La Generalitat. És que ho sap, en qualsevol ajuntament, que si ara s'anara. Un ajuntament liquida al voltant d'un 85%, és una execució prou bona d'un ajuntament, entre 80 i 85%. A hores d'ara, a hores d'ara, si vosté va i va a les liquidacions, pocs ajuntaments arribaran a un 50 o a un 55%, pocs ajuntaments. Quan tot, quasi la majoria de tots els drets, a les altures que estem, i obligacions estan. La conselleria, si parlem d'obligacions reconegudes, està al 78,44%. És que al final vosté ací no para de dir, «yo soy el de los datos, los datos, los datos», però és que vosté agafa ací les dades que sap que no servixen per a res.

Perquè jo li vaig a dir: ¿vosté sap què els preocupa, als valencians i a les valencianes? Els preocupen les dades d'ocupació, les dades de l'atur i les dades, en este cas, del PIB industrial. Eixes són.

Que un pressupost estiga més o menys executat, doncs, bé, sí, pot dir moltes coses, com li estic demostrant que el percentatge és molt més alt que vosté diu. Però, després, si anem a les xifres, si anem a les xifres, encontrem. I li vaig dir que el País Valencià, en xifres de taxa d'aturat i de reducció d'eixe atur registrat, estem per damunt de la mitjana espanyola. Mentre que a la Comunitat Valenciana s'està rebaixant un 18,7%, a l'estat espanyol sols un 15,7. Per tant, eixes polítiques, ¿de qui són mèrit? ¿De qui són mèrit? Del govern del botànic, del govern del botànic; (aplaudiments) i cal donar-li eixe mèrit a qui el té, per més que vostés s'entesten que ací no se fa res. Perquè açò és redundant i és un tòpic que pot quedar molt bé ací, però, després, fora, evidentment, la realitat és la que s'imposa.

Vosté també, en el tema de les renovables, ha comentat el tema de Cofrents, que ara, fa poc, ha estat mes i mig parada i no crec que haja passat absolutament res, i pel tema de triplicar el CO2. ¿Sap també què triplica el CO2? Haver fet vostés eixa taxa al gas i que tota la cogeneració que se feia en la província de Castelló se reduïra al mínim del mínim, perquè van pegar un colp molt dur a tot el sector ceràmic quan van generar, des de Madrid, eixe decret, carregant-se el tema del gas i, per tant, la cogeneració. I vostés ho saben, i els ho vaig dir en la comissió. Arran d'eixe decret, que se van carregar tota la cogeneració que estaven fent les atomitzadores que generaven moltíssima energia, la reacció d'ells va ser: que no seguisquen legislant, val més que no legislen, que no facen res, per favor, que ens deixen, que ens deixen. I això són legislacions del Partit Popular.

I a la indústria, senyor Casanova, mire, ¿sap el PIB industrial quant ha augmentat en l'últim interanual, en l'últim període? A l'estat va ser el 3,1% i al País Valencià un 3,8%. Un de cada dos llocs de treball creats a Espanya en la indústria va ser al País Valencià. ¿Què s'està fent malament? ¿Què s'està fent malament, senyor Casanova? Mentres que vostés destruïen ocupació en el teixit industrial, en la seua època, ara en generem, i per damunt de la mitjana. (Veus)

Per tant, ací, al final, el problema, ¿sap quin és? Que no saben millorar estos pressupostos, no volen, però no saben, perquè ho han demostrat en la seua política de desindustrialització del País Valencià. Perquè la veritat era que en vostés se destruïen treballs i el PIB minvava en el pes relatiu de l'economia industrial, sabent que és un generador de riquesa i d'ocupació.

Per tant, senyor Casanova, les xifres canten. Jo li vaig dir que, al final, les xifres que s'havien de mirar eren les del PIB industrial i les de la taxa d'atur. I eixes demostren que, amb els pressupostos ja existents i amb els de l'any que ve, de 2018, se superaran amb escreix els d'enguany.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passem a les últimes rèpliques d'esta vesprada-nit.

Primer, la del senyor Casanova al senyor Garcia.

Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

A vore, a vore, senyor Garcia. Les dades són les que apareixen en gvaoberta, no me n'he inventat -no el veig-. , no me n'he inventat ni un. Estan en gvaoberta.

I que vosté me diga a mi que una conselleria que el 80 o quasi el 90% del seu pressupost són ajudes als sectors i que no haver pagat els dóna a vostés per satisfets. ¿Vosté sap quin és l'efecte perniciós que se fa? ¿Sap quin és? Que embarquen els sectors perquè facen inversions i, després, no els les paguen. (Veus) I fan una doble maldat, (rialles) una doble maldat. No sé de què se'n riu.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Casanova Claramonte:

. però el que està clar és que les dades són les que són. Jo no m'he inventat ni una dada. Vosté està que jo -i ja ho va dir el conseller també- estic en una realitat virtual, tan virtual com siguen les dades que vostés pengen en la web, la mateixa virtualitat tenen.

Per tant, mire, quan u ret comptes de la seua gestió, siga en una entitat pública o en una entitat privada, a final de cada any demostra, en el balanç, en el compte de resultats, en els gastos incorreguts, en els ingressos haguts, quina ha sigut la seua gestió econòmica. La seua, la del seu conseller, és esta. Que diu: «D'ací a desembre, açò se millorarà. » Tant de bo, tant de bo. L'any passat me van dir el mateix i, a finals d'any, se va quedar en el 7,29% d'execució en termes de gastos, clar que sí, que en termes de gastos.

Mire, vosté ha parlat de moltes coses i no sé si li podré contestat a tot. Mire, vosté diu: «Ha pujat el pressupost d'esta conselleria en un 6%, i en un 23 d'entre altres anys. » ¿Per què no el pugen el cent per cent o el tres-cents per cent, si, total, no l'executen, que més els dóna? Quedaria la mar de bé ací el senyor conseller. (Aplaudiments) Pugen el tres-cents per cent.

És que el problema no és el que puge el pressupost, el problema és l'execució del pressupost, execució en termes de pagaments. Estem parlat de capítol IV i capítol VII, capítols de transferències corrents i transferències de capital. Per tant, les ajudes no apleguen.

Quant a les ajudes a les comarques. Mire, jo li torne a dir el mateix. Els criteris que plantegem en l'esmena -que ara no tinc el número ací-, que li hem plantejat, són criteris en què se busca una objectivitat en el repartiment. Perquè, si vosté me diu que el repartiment que s'ha plantejat en les partides que n'hi ha en el pressupost és objectiu, doncs, m'ho haurà d'explicar, perquè a mi no m'ho ha explicat ningú. I jo el que veig és agrupacions d'onze comarques, que tenen 2,3 milions; i agrupacions de dos comarques que tenen quatre milions i mig.

Diu vosté: «Criteris de superfície. » Doncs, bé, ho diu vosté. I jo li dic: ¿no seria millor fer una borsa per a totes les comarques de tota la Comunitat Valenciana i que les ajudes s'adjudiquen en termes de concurrència competitiva, d'acord amb els projectes que se presenten i d'acord amb la necessitat? ¿No seria més lògic? (Veus) ¿O és que tenen alguna cosa que volen amagar ahí i que no mos conten? No ho sé; és que, al final, mos fan sospitar.

I acabe en dos temes. Les dades que vosté diu de millora de. Home, que vosté ens vinga. , ja li ho vaig dir en comissió. O siga, ¿la recuperació de l'ocupació? Si venim d'haver destruït tres milions d'ocupació fins a 2011. És normal que estiguen pujant. Però, ¿serà que l'ocupació la va destruir el Partit Popular? Mire qui estava governant.

I quant a les taxes de cogeneració, mire, no més taxes i no més primes; ja hem parlat d'eixe tema més vegades. Els espanyols estem pagant una de les tarifes més cares d'Europa, per culpa de les brutals primes que va implantar el govern de Rodríguez Zapatero i que suposen el 60% de la tarifa. (Aplaudiments) I estem pagant eixa herència. No més primes. No més pagament polítics en la tarifa, senyor Garcia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Amb la rèplica del senyor Víctor Garcia, (veus) finalitzarem el debat d'esta nit i passarem a votació, senyories.

Quan vosté vullga, senyor.

Senyories, demane un poquet de silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Garcia i Tomàs:

Gràcies, president.

A vore, senyor Casanova, li torne a dir, vosté molta dada, molta xifra, però vosté al que va ací és un poc a manipular-les i a intoxicar-les. (Veus) Perquè torne a dir que vosté mateixa -i no me mire i m'ensenye això-, vosté mateixa sap perfectament què és una liquidació, què són els pagaments i què són els drets en un pressupost, i les obligacions. Per tant, jo li he dit que les xifres de la conselleria són de més del 70% de drets i d'obligacions. Per tant, senyor Casanova, jo me.

A vore, jo entenc que vosté haja de vindre ací a contar eixe relat paral·lel, eixa situació. Perfecte, me pareix perfecte; però comence ja a xafar el territori, comence ja a xafar els sectors productius, comence a preguntar-los, perquè m'acaba de dir una barbaritat en el tema de la cogeneració. ¿Vosté ha anat al sector ceràmic, a Castelló -que vosté és d'un poble veí meu-, i els ha preguntat per això que vosté m'acaba de dir? Però si estan més cremats que cremats en el seu govern de Madrid, del Partit Popular, en allò que els va fer en el tema del gas i la cogeneració, (aplaudiments) que van haver d'incrementar els preus de la matèria primera per a tota la ceràmica. No, no, això és imputable al Partit Popular, no me vinga ací en històries, senyor Casanova, per favor.

I, després, mire este gràfic, mire este gràfic. Este gràfic és d'ocupats en la indústria de la Comunitat Valenciana. ¿Vosté veu esta vall de qui és? Tota eixa vall és dels últims anys del seu govern del Partit Popular. ¿Vosté sap quan ha començat a pujar? ¿Vosté sap quan ha començat a pujar? 2016 a 2017, amb este senyor al capdavant d'economia sostenible. Açò està així, i ho pot consultar on vullga. (Aplaudiments i veus) Senyor Casanova, per favor.

I, mire, jo li vaig a ficar un d'eixos exemples. , perquè vosté ací va jugant números, va jugant eixe zero, que si zero costarien infinit canviar l'eficiència energètica. (Veus) Jo li ho vaig dir també en la comissió.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Garcia i Tomàs:

. quan. No, no, no m'importa; que parlen. No m'importa, que jo estic concentrat, no me (inintel·ligible) .

Mire, vostés. Jo també li vaig dir: de 0 ajudes que feien vostés a 1, és infinit. Doncs, ara, imaginen, ara imagine's: instituts tecnològics, ¿veritat que són importantíssims per al nostre teixit? ¿Vosté sap quant els devien, als instituts tecnològics, quan nosaltres ens vam fer càrrec de la conselleria? 45 milions d'euros. Si passem d'un deute a saldar eixe deute a 31 de març de 2017 i, damunt, ara incrementem, any rere any, la partida, això no és infinit, això ja és infinit al quadrat. I vosté sap perfectament també ja com juguem en els números. Infinit al quadrat. (Aplaudiments) Esta conselleria està fent infinitament més que vostés en els instituts tecnològics. (Veus) Senyor Casanova, és la realitat.

El senyor president:

Senyories. (Veus)

El senyor Garcia i Tomàs:

Mire, vostés, al tancament de 2014, devien 45 milions als instituts tecnològics, ficant-los en una situació penosa. Vostés han vingut amb mi, en la comissió d'indústria, i hem visitat tots els instituts tecnològics. ¿I què ens deien? La primera cosa, perquè, si no, la seua viabilitat era impossible, era saldar el deute. ¿Qui l'ha saldat el deute? El govern del botànic. En març d'enguany se va saldar en la totalitat. I enguany, per al pressupost de 2018, s'incrementa inicialment en 8 milions la partida per a instituts tecnològics i, en una esmena de Podem, més 2 milions.

Podem i Ciudadanos -que des d'ací els vull agrair- han aportat esmenes per a millorar el pressupost. Vostés no han presentat absolutament res per a millorar-lo. (Aplaudiments) I el problema no és per a este conseller ni per al govern del botànic; el problema és per als valencians i les valencianes, molts d'eixos que estan aturats i que estem treballant per a baixar estes llistes d'atur. I, per tant, jo crec que això sí que vostés es deurien.

I una última cosa, perquè ja me pareix. Quan vostés parlen de manca de criteri o falta de criteri, quan ací ens vam assabentar de com feien vostés el criteri per a la zonificació del pla eòlic, d'agarrar una bufanda, a vore si feia aire o no, (rialles) fins ahí ja ho haguérem dit tot.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, anem a. Culminat el debat d'esta vesprada fins la secció 11, anem a passar a la votació, anem a passar a votació.

Anem a votar, en primer lloc, les esmenes de la secció 09, educació, investigació, cultura i esport.

N'hi ha unes esmenes transaccionals, que les seues senyories coneixen. Ens acaba d'arribar una última esmena transaccional. Si els sembla, les podríem votar totes juntes. (Veus) ¿Quina volen separar? (Veus) Val, d'acord. Senyories, doncs, anem a votar les esmenes transaccionals que són: entre l'esmena 1. 249 i el text, esmena de correcció per addició a l'esmena d'aproximació número 25 a l'esmena 1. 122, esmena tècnica per addició a l'esmena 1. 187, esmena de correcció per addició a l'esmena 1. 532, esmena tècnica per addició a l'esmena 1. 550, esmena tècnica per addició a l'esmena 1. 571, esmena tècnica per addició a l'esmena 1. 576, esmena tècnica per addició a l'esmena 1. 580, esmena tècnica per addició a l'esmena 1. 587 i esmena tècnica 1. 115. ¿D'acord? Senyories, comença la votació. Senyories, queden aprovades per unanimitat, amb 97 vots.

Votem ara l'esmena tècnica per addició a l'esmena 1. 565. Senyories, comença la votació. Queda aprovada amb 67 vots favorables, 0 en contra, 29 abstencions.

Anem a votar les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos.

En primer lloc, les esmenes 631 i 713. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 9 favorables, 34 abstencions.

Votem ara les esmenes 634 i 635. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 38 vots favorables, 4 abstencions.

Votem ara les esmenes 1. 126 a 1. 130. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 43 favorables, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 705. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 13 afirmatius, 30 abstencions.

Votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Passem ara al bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, votem l'esmena 844. Senyories, comença la votació. Queda rebutjada amb 54 vots en contra, 43 favorables, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 845 a 848. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 54 vots en contra, 43 a favor, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes 849 a 852. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades per 54 vots en contra, 33 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena 854. Comença la votació. Queda rebutjada per 54 vots en contra, 35 favorables, 8 abstencions.

Votem ara l'esmena 733. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada per 54 vots negatius, 39 afirmatius, 4 abstencions.

Votarem ara. (Se sent una veu que diu: «La resta. ») Sí, votem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Senyories, anem a votar ara la secció, la secció número 09, educació, investigació, cultura i esport. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la secció amb 54 vots afirmatius, 42 negatius, 1 abstenció.

¿Podem votar ara els organismes i entitats que depenen de la conselleria, en el seu conjunt? Estem parlant de l'IVAM, Culturarts, agència valenciana d'avaluació, circuit del motor, Patronat Misteri d'Elx, CIEGSA, Fundació Palau de les Arts Reina Sofia, fundació per al foment d'estudis superiors, Consorci Espacial Valencià, Consorci de Museus de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els organismes, amb 53 vots favorables, 29 vots contraris, 14 abstencions.

Senyories, passarem ara a la secció número 10, que és la de sanitat universal i salut pública.

Comencem amb les esmenes del diputat Alexis Marí, les esmenes 1. 551 i 1. 553. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos, les esmenes 1. 262, 1. 284, 1. 315, 1. 316, 1. 318, 1. 319, 1. 329, 1. 331, 1. 333, 1. 371, 1. 374 i 1. 375. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades per 43 vots afirmatius, 54 negatius, 0 abstencions.

Passem ara a les esmenes del Grup Parlamentari Popular.

En primer lloc, les esmenes 1. 377, 1. 421 i 1. 492. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Passarem ara a votar les esmenes 1. 486 i 1. 487. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 54 vots en contra, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Votarem ara la resta d'esmenes del Grup Parlamentari Popular a esta secció. Comença la votació. Senyories, la resta d'esmenes han estat rebutjades per 54 vots contraris, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Votarem ara les esmenes del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

En primer lloc, les esmenes 1. 181, 1. 182 i 1. 203. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 42 vots contraris, 30 abstencions i 25 vots afirmatius.

Votem ara les esmenes 1. 237 i 1. 249. (Veus) Val, doncs, votarem ara l'esmena 1. 237. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat aprovada amb 66 vots favorables, 0 en contra, 30 abstencions.

Votarem ara l'esmena 1. 249. Senyories. (Remors) Sí, senyor Torres, a vore? (Remors) Per tant, esta esmena, efectivament, està votada com a esmena transaccional primera. Per tant, no anem a votar el que ja hem votat.

Passarem, doncs, a votar l'esmenta 1. 201, del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Senyories, comença la votació. A vore. Senyories, a vore, queda rebutjada l'esmena per 42 vots en contra, 43 abstencions i 12 vots afirmatius.

Senyories, passem ara a votar la secció de sanitat. Senyories, comença la votació. Queda aprovada la secció amb 54 vots afirmatius, 43 vots negatius, 0 abstencions.

Votem ara els organismes i entitats que depenen de la conselleria de sanitat, que són: Fundació per al Foment de la Investigació Sanitària i Biomèdica; Fundació Comunitat Valenciana per a Investigació Biomèdica, la Docència, la Cooperació Internacional i per al Desenvolupament de l'Hospital Clínic Universitari de València; Fundació per a la Investigació de l'Hospital Universitari La Fe de la Comunitat Valenciana; Consorci Hospitalari Provincial de Castelló i Consorci Hospital General Universitari de València. Senyories, comença la votació. Queden aprovats els organismes per 54 vots favorables, 29 en contra, 13 abstencions.

Senyories, anem a votar ja l'última secció que hem debatut esta vesprada nit, que és la secció 11, d'economia sostenible, sectors productius, comerç i treball. En primer lloc, votarem el bloc d'esmenes del Grup Parlamentari Ciudadanos. Les esmenes 1. 574, 1. 583, 1. 588, 1. 589, 1. 590, 1. 681. Senyories, comença la votació. Senyories, les esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 43 favorables, 0 abstencions.

Votem ara les esmenes del Grup Parlamentari Popular. Primer les esmenes 1. 592, 1. 595, 1. 596, 1. 602, 1. 604 a 1. 611, 1. 613, 1. 615 a 1. 617, 1. 619, 1. 628, 1. 629, 1. 632, 1. 635 a 1. 640, 1. 642 a 1. 645, 1. 648 a 1. 666, 1. 668, 1. 691, 1. 696, 1. 698 a 1. 701, 1. 721 a 1. 731. Senyories, comença la votació. (Remors) Anul·lada la votació, anul·lada. El que no vaig a repetir és la lectura de les esmenes, eh? (Rialles) Les done per llegides i anem a votar totes estes esmenes que he llegit abans. Senyories, comença la votació. Queden rebutjades les esmenes per 54 vots negatius, 43 afirmatius, 0 abstencions.

Anem a votar les esmenes ara 1. 593 i 1. 594. Senyories, comença la votació. Senyories, queden rebutjades estes dos esmenes per 67 vots contraris, 30 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 597. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 57 vots en contra, 30 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara les esmenes número 1. 598, 1. 599, 1. 620 a 1. 623, 1. 627, 1. 692 a 1. 695. Senyories. Les esmenes que els he comentat. , després votarem la 1. 631. Senyories, comença la votació. Senyories, estes esmenes han estat rebutjades per 53 vots en contra, 33 afirmatius, 9 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 600. Comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 63 vots en contra, 34 afirmatius, 0 abstencions.

Votem ara l'esmena 1. 631. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena ha estat rebutjada per 54 vots en contra, 39 favorables i 4 abstencions.

Votem ara, senyories, la secció número 11. Senyories, comença la votació. Senyories, la secció ha estat aprovada amb 54 vots favorables, 34 negatius, 9 abstencions.

I ara ja podem votar els organismes i entitats que depenen de la conselleria, que són: l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial; el Servei Valencià d'Ocupació i Formació; l'Institut Valencià de Seguretat i Salut en el Treball i el Consorci de Gestió del Centre d'Artesania de la Comunitat Valenciana. Senyories, comença la votació. Senyories, els organismes han estat aprovats per 54 vots favorables, 30 en contra, 13 abstencions.

Senyories, els recorde que demà dijous continuarem el nostre ple i que les votacions se realitzaran a partir de les dotze del migdia, l'hora de l'àngelus.

Se suspén la sessió fins demà a les deu del matí, que reprendrem el nostre treball. I estan convidats, totes les seues senyories, a fer un brindis per Nadal a l'andana, a les nou de la nit. (Remors) Tot seguit, tot seguit, sí, efectivament, tot seguit i aixina. A les deu del matí, el ple, i les votacions, a les dotze, no més prompte de les dotze.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 42 minuts)

