Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 29 de juny de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 31. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a començar el nostre treball, amb el recordatori de l'ús del hashtag #plecorts per a la difusió dels nostres treballs.

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, els he de comunicar que els escons número 83, de la il·lustre diputada Sandra Martín, el 103, de l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, i el 107, de l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro, no funcionen. Però, com és habitual, si estan presents en el moment d'emetre la votació, computarem el sentit del seu vot.

Senyories, ahir, a l'aeroport de Turquia, d'Istanbul, es va produir un atemptat terrorista. I crec que expresse el sentiment de la cambra per a acompanyar en el dolor de les víctimes, la nostra solidaritat amb tots els afectats i la condemna més enèrgica a este nou acte de terrorisme i de barbàrie.

Per tant, crec que podríem expressar estos sentiments amb un minut de silenci ací, en l'hemicicle.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies, senyories.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les mesures que du a terme la conselleria per a millorar la gestió, la qualitat i l'eficiència en el Servof, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 25. 731, BOC número 83)

El senyor president:

Comencem amb el primer punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, que va presentar el Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre la gestió, la qualitat i l'eficiència del Servof.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada Rosa García, en nom del Grup Ciudadanos.

Quan vosté vullga.

La senyora García González:

No nos equivoquemos en el punto de partida. No es que los políticos les podamos fallar a los ciudadanos, en relación a la crisis; es que les hemos fallado ya, y eso lo pagamos los valencianos día a día. Y lo pagamos especialmente en un área tan importante como la del empleo, donde su conseller, tras un año en el cargo, se limita a poner nuevos nombres a cosas que ya hacían anteriores gobiernos, a presumir de lo que al final son parches y a decir, «lo estamos estudiando», cada vez que se le pregunta por los temas estructurales.

¿Saben? No dudo que lo estén estudiando en profundidad. Eso es lo que les reprocho: que firmaran su cacareado pacto del botànic, que presumieran de sus acuerdos de Morella sin haberlo estudiado, sin tener en cuenta un programa o unas ideas clave de hacia dónde querían que se dirigiera la economía y el empleo en nuestra comunidad. No era cosa de pretender que su conseller moviera la nariz para cambiar el mundo; era que la persona que estuviera en ese cargo tuviese un profundo conocimiento de la situación, algún tipo de visión sobre qué se debía hacer para remediarla y se pusiese a trabajar en ello de inmediato.

Eso sí, me indica el señor presidente de la cámara que les comente que nos hemos autoenmendado en uno de los puntos porque es un punto que ya nos explicó el conseller de economía que estaba llevando el gobierno a cabo. Y, casualmente, en las enmiendas que presentan tanto el Partido Socialista…

El senyor president:

Un segon, senyoria.

Senyories, és impossible poder escoltar amb atenció la diputada que està exercint l'ús de la paraula, perquè és que n'hi ha massa soroll en l'hemicicle.

Si han, vostés, de parlar d'alguna cosa, seria convenient que abandonaren l'hemicicle. Però, mentres n'hi ha una persona en l'ús de la paraula, demane respecte per a escoltar-la atentament.

Té vosté la paraula, senyora…

La senyora García González:

Bueno, lo que les decía, voy a hablarles de las medidas.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta moció subsegüent s'han presentat dos esmenes. La primera que anem a conéixer és la del Grup Parlamentari Podemos-Podem. I, per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez. , (veus) i la defensarà el senyor Almería, Josep Almería.

Quan vosté vullga, senyor Almería.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

No hi ha cap membre del Consell. Bé.

Senyories, en principi, ens haguera agradat que des del grup proponent, doncs, s'haguera explicat per què no s'ha acceptat l'esmena. Haguera estat un detall.

En principi, anem a intentar, i de forma afectuosa, doncs, establir quines són les raons per les quals s'han fet estes esmenes i quines són les raons per les quals, òbviament, votarem en contra d'aquesta proposta.

Entenem que esta proposició, esta moció que ve després d'una intervenció sobre la millora de la gestió, qualitat i eficiència del Servof, en forma d'interpel·lació, no s'ajusta realment a l'objectiu, no s'ajusta, i tractaré d'explicar el perquè.

Al primer punt d'aquesta moció es parla d'establir ajudes per a fomentar la negociació col·lectiva en l'àmbit de l'empresa. Crec que no és competència ni del Servof este tipus de qüestió, i a més a més convidaria a passar-se un poc a visitar el nostre teixit empresarial de pimes i micropimes d'àmbit familiar en la gran majoria, per entendre que la negociació col·lectiva en l'àmbit de les nostres empreses és pràcticament inexistent.

Sí que ajudaria que es puguera fomentar en este tipus d'empreses xicotetes el que seria la realització d'estudis de valoració de llocs de treball, que ajudaren al disseny de sistemes de compensació que en les empreses, en les pimes actuen com una mena de conveni intern, que sempre, per damunt del marc legislatiu en este aspecte, regulen quin és el contingut dels llocs de treball i quina ha de ser la retribució bàsica en funció del que estan fent.

Estos estudis també ens ajudarien que les empreses reflexionaren sobre quins són els perfils que necessiten i pugueren fer una recerca molt més adient de les persones que necessiten per a cobrir eixos llocs de treball.

El segon punt de la moció simplement no l'entenem. Com no l'entenem, només un comentari pel que fa al tema, al concepte de gratificacions: la gratificació, com a concepte, ja és una cosa que es dóna puntualment en un sistema retributiu i per això és puntuable, i no és consolidable. Aleshores, eixa és l'única reflexió. Contradiu exactament el que diu la proposta.

Respecte al tercer punt, redefinir l'organigrama intern del Servof. Miren, senyories, l'estructura organitzativa és una conseqüència d'una visió estratègica sobre la importància i les funcions d'un servei públic. Entenem que esta informació deuria, i esperem i desitgem, que vinga en eixe esperat pla estratègic del Servof, que fa ja molt de temps que està revisant-se, com aixina ho contempla la pàgina web, en això estem absolutament d'acord.

I també que esperem que, quan vinga eixe pla estratègic, siga un poquet millor que el pla estratègic de cultura que ens ha vingut en els últims, també molt esperat, i que ha decebut molt les expectatives del sector. Un enfocament estratègic ens dirà quina és l'estructura que necessita el servei públic i quin és el dimensionament. Jo no sé si les direccions generals que contemplaven aixina, a priori, volien llevar Direcció d'Ocupació i Formació del Servof o alguna direcció territorial. És a dir, entenem que el redisseny estructural de després d'una reflexió estratègica, que encara no té el Servof malauradament.

Per tal de modificar els termes que s'atribuïxen a les subvencions perquè no es penalitze la renovació d'equipament i sistemes d'aprenentatge, doncs, no entenem, no contemplem que en les subvencions se penalitze això. Sí que podia ser una alternativa que es fomente la innovació educativa i la renovació de la metodologia didàctica, que no he vist penalitzada en cap programa del Servof. I que sí que es fomente també la inversió en l'actualització d'equipament. Però no està penalitzada. S'hauria de fomentar.

Pel que fa al punt cinqué, pensem que que hi hasca relacions laborals encobertes és competència de la inspecció de treball. Sí que estaria molt bé que els convenis de col·laboració que establixen les relacions dels alumnes en pràctiques del Servof i les empreses sigueren molt més rigorosos i s'ocuparen que realment les pràctiques i les activitats que facen els alumnes en pràctiques versen sobre aquelles competències que es volen desenvolupar a través dels programes formatius.

El punt sisé, jo faria especial menció que el que es necessita per a conéixer el mercat de treball és l'elaboració d'estudis de necessitats formatives rigorosos i específics, i segmentats, col·laborant en les associacions empresarials i sindicats perquè al final eixe gap que n'hi ha entre l'oferta i la demanda tinga una informació important, rigorosa i veritable perquè la gent que fa orientació puga adreçar les persones demandants d'ocupació a les ocupacions que realment es demanden en el mercat.

No me queda molt de temps. També seria important constatar que la intermediació laboral cada vegada té més penetració a través de les plataformes digitals. I també és un fet constatat que els dispositius mòbils de tot tipus, no solament els telèfons mòbils, sinó qualsevol dispositiu mòbil, en estos moments és utilitzat fonamentalment pel públic jove per a la recerca d'ocupació. És a dir, realitzar adaptació de la plataforma web del Servof, perquè estos serveis puguen utilitzar-se en aquests dispositius mòbils seria una tasca important per a la integració dels serveis públics dins del que són els dispositius digitals mòbils.

També pensem que és redundant la proposta que fa referència a la constitució del cos tècnic d'especialistes en ocupació. Açò ja es va tractar en una recent proposició no de llei, en la qual va hi haver un ampli grau de consens sobre recolzar este col·lectiu d'orientadors laborals que necessitarien, això sí, un pla de formació específic per a l'actualització de les seues competències, perquè els nous mètodes d'intermediació foren utilitzats de forma intensiva per la gent que fa estes tasques en el Servof i es puguera aixina sí que incrementar el nivell d'eficàcia -no d'eficiència, en principi d'eficàcia- i de qualitat pel que fa a estos serveis.

També seria important que es pugueren dirigir mòduls específics que ja han segut en altres ocasions inclosos en els programes de les especialitats del Servof de forma generalitzada, com en un moment varen ser les tècniques de recerca d'ocupació. Mòduls específics sobre els models productius sostenibles, i la importància de la innovació per a la sensibilització i el coneixement de tots els orientadors d'estos punts que són claus.

Hem fet, per finalitzar també, molta importància en els sistemes d'avaluació, per a integrar i implicar la gent que mitjança en l'ocupació. És important que coneguen quin està siguent el resultat del seu treball. Els sistemes d'avaluació i el feedback imprescindible de la seua actuació, perquè puguen introduir mesures correctores serà també un punt important.

I ja simplement, i també recalcar el que han dit en altres moments, que puguen dotar el Servof de l'equipament necessari, perquè eixa tendència a utilitzar les plataformes digitals en la intermediació del Servof s'utilitze des dels nostres serveis públics i aixina sí que s'incremente la qualitat del servei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

A esta moció subsegüent també s'ha presentat una esmena, en nom del Grup Socialista. I per a la seua defensa i explicació té la paraula la il·lustre diputada Toñi Serna. Quan vosté vullga.

La senyora Serna Serrano:

Nosotros les hemos presentado una enmienda con el fin último de poder mejorar únicamente los puntos que ustedes proponen. Ni siquiera los hemos ampliado a todo aquello que en estos momentos está realizando el Servef. Nos hemos centrado concretamente en sus puntos. ¿Y por qué lo hemos hecho? Pues porque nosotros, le voy a reconocer que estuvimos liados durante un tiempo -ahora ya no estamos liados, ya lo tenemos claro- no entendíamos muy bien por qué se había hecho una interpelación al señor conseller, con una pregunta muy concreta que además paso a leerla, porque la tengo aquí, en la que se le dice «qué medidas está llevando a cabo su conselleria para mejorar la gestión, calidad y eficiencia del Servef».

En fin, íbamos aquí, veníamos a hablar de la eficiencia, vuelvo a decir la pregunta para que a sus señorías les quede claro. ¿Qué medidas están llevando a cabo su conselleria para mejorar la gestión, calidad y eficiencia del Servef? Y nos encontramos con una moción en la cual se diversifica todo el tema con el fin, no sé cuál, si es diversificar aquí el debate.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Passem al torn de l'acceptació o no de les esmenes per part de la proposant de la moció.

Té la paraula la il·lustre diputada Rosa García, per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García González:

En el sexto coincidía con el que nosotros retiramos cuando el conseller dijo que ya lo estaba llevando a cabo. Ustedes lo ponen. Con el séptimo les pasa lo mismo que a nosotros con el décimo. Que ha quedado desfasado a la vista de lo que acordamos en el último pleno respecto a orientadores laborales.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García González:

…que nosotros estamos haciendo las cosas mal y, bueno, ustedes están en el gobierno y ponen el punto que el conseller ya ha dicho que estaba. En fin, no tengo más tiempo. Les pido simplemente…

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Almería, per a rèplica, ¿des de l'escó o des de. ? ¿Des de l'escó? Té vosté quatre minuts.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

En esta rèplica només faré algunes puntualitzacions sobre qüestions que crec que, bé, no queden clares. Bé, crec que és una cosa inexacta dir que des del nostre grup es vol atacar la negociació col·lectiva. Bé, no sé en quin punt s'ha pogut interpretar això. Tot el contrari. I convide el grup proposant que realment, si se vol intervindre i fomentar la negociació col·lectiva, doncs que insten el seu grup parlamentari en el Congrés del Diputats perquè se deroguen les reformes laborals actuals. (Se senten colps i aplaudiments) Aixina sí que se fomentaria la negociació col·lectiva.

Jo supose que, bé, se desconeixen algunes coses. En el món de l'empresa és habitual, és prou habitual que dins del marc que suposa la negociació col·lectiva i els convenis col·lectius, les empreses adapten, adapten, i sempre per damunt del marc legislatiu, els seus sistemes de gestió fonamentalment pel que fa al sistema de compensació o sistema retributiu, a les particularitats que té l'empresa, ¿eh? Si coneixen els convenis col·lectius, moltes vegades la complexitat de les empreses és molt major que les solucions que dóna el conveni col·lectiu.

No s'estan canviant ni modificant les condicions laborals de l'empresa. Simplement, els estudis de valoració de llocs de treball que ajuden a implantar i dissenyar sistemes de compensació, sempre per damunt de l'establert en els convenis col·lectius i la legislació i la normativa, ajuden a fer més equitatius els sistemes de compensació i són pràctica habitual en les empreses, ja, d'una certa dimensió. En les empreses, en les pimes xicotetes, no se fa perquè, en fi, és un procés que requerix una certa inversió i a vegades, bé, no se té les dotacions per a fer-ho. Però això ajudaria a conéixer els llocs de treball, és conéixer els perfils que necessita l'empresa i adequar els sistemes retributius a la realitat de l'empresa sempre dins del marc de la normativa legal i per damunt de l'establert en la negociació col·lectiva. Jo entenc que açò no se sàpia si no se coneix el món empresarial amb una certa profunditat.

També s'ha fet referència al tema de l'organització. Insistim en què l'estructura organitzativa és una cosa instrumental i respon a la visió estratègica que se vullga tindre d'un servei públic. Entenem que eixa visió estratègica i la importància i les dotacions vindran quan vinga eixe pla estratègic del Servof i, a partir d'ahí, crec que es podrà redimensionar, reestructurar i donar-li una altra pàtina al Servof. Voler fer-ho això sense tindre eixa visió estratègica, sí que és una imposició i a més a més, de bastant inconsciència, per la qual cosa, és a dir, se vol eliminar, no sé si volia eliminar alguna direcció territorial o la mateixa Direcció d'Ocupació i Formació del Servof, per eliminar direccions generals. Creguem que és una decisió de molta importància i està supeditada sempre a la visió estratègica que de segur va a tenir.

I pel que fa a altres propostes que hem fet, jo vull recalcar que hem fet una proposta de modificació amable, molt -com ha dit la companya del PSPV- molt ajustada a les propostes que ja fem, matisant algunes coses, és a dir, col·laborar amb els agents socials sense fer estudis de necessitats formatives rigorosos, doncs, probablement no ens duga a cap de lloc, ¿eh? És a dir, només la col·laboració no és suficient, hem d'entrar en temes concrets com puga ser els estudis rigorosos de necessitats formatives.

No tinc més temps i el que volíem dir és que recolzem també el suggeriment de la companya del PSPV en què açò podríem haver-ho tractat d'una altra forma, d'una forma més integradora i, com ja vam fer en el tema dels autònoms, doncs, posar-nos a treballar per col·laborar en el Consell en eixa revisió del Servof que ha de vindre i en el que crec que tots tenim alguna cosa ha dir.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería. (Aplaudiments)

Diputada Toñi Serna, per a rèplica.

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Diputada Rosa García, per a…

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta moció, junt amb l'esmena presentada per Ciudadanos, no s'han presentat esmenes pel Grup Parlamentari Compromís, però per a conéixer la seua posició donem la paraula a la il·lustre diputada Mònica Álvaro, per un temps màxim de quatre minuts, perquè fixe posició en nom del seu grup.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Avui, el Grup Parlamentari Ciudadanos presenta una moció subsegüent a la interpel·lació que vam fer al conseller Climent en relació a les mesures que du a terme la conselleria per millorar la gestió, la qualitat i l'eficiència del Servof.

I si vosté està sorpresa, senyora Rosa, jo flipe amb colors.

La veritat és que em sorprén que la seua proposta de resolució es defense en la moció de hui i han inclòs coses que res tenen a veure amb el Servof i que, per tant, haurien de tindre un altre lloc que no és una moció subsegüent. I en tot el debat encara no hem sentit una explicació convicent de per què vosté fa això per menuda que siga.

Ens estem referint, per exemple, al punt 1 de la seua proposta que proposa establir ajudes amb les quals fomentar la negociació col·lectiva en l'àmbit de l'empresa. ¿Té això alguna cosa a veure amb la qualitat del Servof? O si mirem el punt 2, ¿li correspon al Servof donar subvencions addicionals a les taules de negociacions? La veritat és que no s'entén.

I l'explicació que vosté ens ha donat, avui, ací, es resumix en: mi sexto es su octavo; su octavo es su undécimo; mi noveno es mi segundo, i de mesures útils per al Servof ¡ni una ni cap! És més, les que se li han oferit vosté no n'ha acceptat cap.

Tot i així, n'hi ha coses, i a banda del Servof, en les quals doncs podríem arribar, fins i tot, a una entesa, podríem haver estat d'acord en desenvolupar accions específiques de formació o de reciclatge professional i actualització de coneixements en col·laboració amb associacions empresarials i sindicals; ara bé, en l'elaboració de les bases i de la convocatòria dels programes de formació per a persones ocupades ja participen els agents socials a través de la comissió permanent del Consell Valencià de Formació Professional. No n'hi ha cap innovació en la seua proposta.

Estem d'acord, també, en la creació d'eixa tan mencionada aplicació per a mòbils des de la qual els particulars i les empreses pogueren gestionar serveis oferits pel Servof. I justament -tal com vosté reconeix- això el conseller ja ho ha anunciat per activa i per passiva.

I avui, va i vostés s'esmenen -per això mateix, perquè saben que el conseller això ho ha anunciat per activa i per passiva-, s'esmenen, ho proposen i ho canvien per «doctorats industrials», molt relacionat amb el Servof, la seua esmena, senyora, la seua esmena, i ja l'explicarà, si és que pot.

Des de Compromís estem d'acord, també, en fomentar i explorar els nous nínxols d'ocupació relacionats amb l'economia verda i l'economia circular, etcètera i, de fet, el pla integral per a formació i ocupació per a joves 2017-2020, «Avalem joves», ja preveu que tinguen la consideració d'accions formatives prioritàries aquelles dirigides a anticipar la formació al nou model productiu apostant pels sectors més innovadors i les relacions amb l'economia verda, la green economy -de la qual vosté ha parlat i ha parlat-, però també com aquelles que afavorisquen la internalització de l'empresa, l'emprenedoria, la innovació i el desenvolupament tecnològic dels processos productius dels quals vosté no ha dit ni una sola paraula. I més encara.

En el present exercici els centres propis del Servof inclouen cursos que es poden englobar dins del concepte d'economia verda, entesa com aquella que resulta del millorament del benestar humà i igualtat social.

No li peguen més voltes, era tan senzill com això, tal com ja recull l'Ordre 4/2016, del 26 de maig, que si vostés l'hagueren estudiat òbviament ens hagueren estalviat molt del que avui s'ha dit ací.

Per tant, senyora García, si volen parlar del Servof, parlem-ne. Nosaltres estem disposats a treballar per a millorar l'ocupabilitat dels valencians i valencianes. Si tenen alguna novetat per al Servof, ¡plantegen-la! , que ho podem treballar, però açò que vosté ha presentat avui, açò no tenia res a veure amb el que van interpel·lar.

Vostés han tingut l'oferiment de treballar en una taula amb tota la resta i cercar, entre tots i totes, mesures reals d'utilitat. ¡I no han volgut! ¡No els ha donat la gana! I hem estés la mà i, segons vosté, el seu treball està impecable, i no volen la mà de ningú; doncs, ahí ho tenen.

Òbviament, des de Compromís votarem en contra.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Il·lustre diputada Rosa García, té vosté la paraula.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Diputada Mònica Álvaro, té vosté la paraula -¿des de l'escó? - per quatre minuts com a màxim.

La senyora Álvaro Cerezo:

Seré molt breu, perquè crec que la proposant de la proposta ja ho ha dit tot, na Rosa García. Jo seguisc preguntant-li, ¿per a què vosté fa una interpel·lació si vosté ja en eixa mateixa interpel·lació ací al senyor conseller Climent -que estava jo assentada- li va anunciar una moció subsegüent, sense ni escoltar el que el senyor Climent li venia a contar sobre el Servof? ¿Per a què se planta ahí si ni escolta el que volia dir-li el senyor Servof? Perquè això solament s'entén d'una manera. -el senyor conseller, gràcies per rectificar-me- això solament s'entén d'una manera: «Jo, a la meua. I com que no tinc raó, com que no vull escoltar i com que, me diguen el que me diguen, vaig a tirar-li, perquè ja la tinc escrita encara que no tinga res a veure amb el Servof, plante la moció subsegüent, parle del que me vinga en gana i barrege termes, i allí vaig, cabàs. »

Mire, ací en estes Corts s'ha dialogat, s'han arribat a moltes enteses, s'ha arribat a acords, s'ha treballat per una millora del Servof en la qual tots i totes creem. Cal eixa millora. Però el que vosté venia a fer avui no té res, res a veure amb la millora de l'ocupabilitat dels valencians i valencianes, ni tan sols amb la millora del Servof. Vosté mateixa ho ha dit.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Ara, per a conéixer. , ara, per a conéixer la posició del Grup Parlamentari Popular sobre la moció i l'esmena del Grup Ciudadanos, donem la paraula a l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero. I posarem. , per a cridar a votació en el cas que no n'hi haja rèplica.

Quan vosté vullga, senyor diputat.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, escoltem amb atenció l'orador. Sí que és cert que l'orador ha d'anar al tema, però ací la majoria de diputats no solen anar al tema. Per tant,. (aplaudiments) està vosté en l'ús de la paraula. Però jo li hauria de cridar a vosté l'atenció perquè anara directament al debat de la moció.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Té vosté la paraula i demane atenció i silenci quan l'orador està en l'ús de la paraula.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señorías, el Servef no es sino una decepción más fruto de tantas y tantas promesas que ustedes hicieron hace un año y que hoy han quedado en saco roto. Los ciudadanos se han dado cuenta de ello y por eso les han dado la espalda en la primera ocasión que han tenido para hacerlo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Senyories, el senyor Caballero ha estat interromput en una ocasió llarga, per tant, té dret a finalitzar la seua intervenció.

Finalitze vosté, senyor Caballero.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyora Rosa García, jo entenc que no ha estat contradita en la seua intervenció, però en tot cas li donaré un segon. Però, en definitiva, este torn és per a rèplica, però bé. (Remors)

Senyories, senyories, escoltem amb atenció l'oradora.

La senyora García González:

Parece que les asombra que el Partido Popular haya valorado nuestra moción, lo cual les agradezco. ¡Pero no sé de qué se asombran, porque matrimonios más raros vemos en el govern! Es que no sé de qué se asombran. (Aplaudiments) Simplemente, quiero decir. , y lo que veremos, y lo que veremos.

El senyor president:

Senyoria, ha de replicar vosté al senyor Caballero, que no (inintel·ligible) . rèplica.

La senyora García González:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, anem a passar a la votació.

Els recorde que votem la moció subsegüent amb l'autoesmena del Grup Ciudadanos. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent queda rebutjada per 47. 48 vots diputada Sandra Martín, 49 vots de la diputada Clara Tirado. , per 49 vots en contra, per 41. 42 vots del senyor Caballero -Juan de Dios Navarro-. Queda rebutjada: 49 vots en contra, 42 vots a favor.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre les modificacions en la normativa que regula el sector del taxi a l'àrea de prestació conjunta de València, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 27. 256, BOC número 90)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent, interpel·lació a la consellera d'habitatge, obres públiques, que presenta l'il·lustre diputat Alfredo Castelló, en nom del Grup Parlamentari Popular, sobre la normativa que regula el sector del taxi.

Li donem la paraula a l'il·lustre diputat per un temps màxim de huit minuts. (Veus) Molt bé, molt bé, ja sé que és un diputat disciplinat.

El senyor Castelló Sáez:

Y mucho cuidado también, para finalizar, con la defensa de los más débiles. Nos tendrán en contra para limitar derechos de pensionistas, de viudas, fundamentalmente, como lo son en este sector del taxi, en muchas cuestiones, o de incapacitados. Y les pondré un ejemplo muy rápido. Imagínense, ha habido un taxista en Alicante al que dos agresores lo han dejado sin vista. Esta ley -sin vista-, esta ley obliga a esa persona a vender su licencia, no le permite a esa persona con su licencia contratar a un par de personas, generar empleo y poder seguir viviendo de eso. Y esta ley le obliga a esa persona a que venda su taxi en un tiempo de un año o un tiempo máximo de dos años. Nos parece una barbaridad y hay que tener mucho cuidado con lo más débiles que están prestando el servicio en este sector.

Gracias, vicepresidenta. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició dels grup parlamentaris, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, l'il·lustre diputat César Jiménez.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

El sector del taxi a la Comunitat Valenciana pateix actualment l'amenaça de múltiples competidors que aprofitant les noves tecnologies, posen en perill el sosteniment econòmic de moltes famílies.

Amenaces recents, com Uber, i no tan recents com les extenses flotes de vehicles de lloguer amb conductors, els anomenats VTC, o els serveis punt a punt no autoritzats d'establiments hostalers a estacions i aeroports escapen a tota regulació.

Unes amenaces que han anat aprofitant esta manca de legislació per a anar creixent i sumint al sector del taxi, a tots i cadascú dels professionals del taxi i les seua famílies, en la precarietat més absoluta.

I mentre açò passava, el Partido Popular mai va abordar amb profunditat una normativa seriosa que permetera lluitar contra aquestes amenaces.

Així que durant molt anys el sector valencià del taxi s'havia d'acollir a la normativa estatal, que establia el Reial decret 763/1979, per regular els serveis urbans i interurbans de transport d'automòbils lleugers.

Ara, el diputat del grup proponent me'n dirà que no, que al final de la legislatura de 2011 se va fer la llei de mobilitat, que tenia uns apartats per al taxi, però mai se va estrendre la regulació associada, feia referències a una agència de mobilitat extinta i una llei que, en definitiva, no va tenir mai exemples, com moltes altres lleis que impulsava i promovia el Partido Popular dels vint anys de govern.

Vostés saben perfectament el significat d'una interpel·lació i una moció subsegüent. Saben que és un instrument que hauria de servir per a posar en qüestió algun assumpte que el govern no estiga abordant o estiga gestionant de manera deficient.

Vosté sap perfectament que cap dels supòsits s'estan donant avui. Impugnar una iniciativa de govern que vostés mai es van prendre de manera seriosa o van tindre mandra en abordar, és mentir als professionals del taxi, alguns dels quals estan en la tribuna de convidats.

Dir que s'està fent de manera deficient o imprecisa és avançar-se als temps, perquè vosté sap com jo, i ho ha dit, que prompte tindrem l'oportunitat de debatre sobre els continguts de l'avantprojecte que el Consell prepara.

Mire, senyor Castelló, li confesse que crec que la consellera no va fer la millor de les seues intervencions. Té raó vosté que va donar informació que no li demanaven, que no va donar alguna de la que sí que se li preguntava i segurament va apuntar de manera imprecisa a una sector dels taxistes que ara per ara només estan fent allò que els correspon, que és defendre els seus interessos.

Però és que vosté va dir coses que com que actualment s'està treballant per a dividir el sector, quan vostés han estat fomentant i utilitzant la confrontació de manera electoralista durant dècades.

Mire, senyoria, tinc a gala d'haver estat reunit amb gairebé totes les parts interessades del sector del taxi, almenys les que aglutinen la major part de al representació dels taxistes. No sé si molts grups d'esta cambra podran dir el mateix. He atés tota i cadascuna de les seues demandes i m'he preocupat per explicar-los quins són els instruments de què disposem els grups parlamentaris i quin seria el recorregut de l'avantprojecte una vegada arribe a estes Corts.

Gràcies que s'han reunit amb nosaltres, ara saben que tindran l'oportunitat de participar en una fase de compareixences i en l'elaboració d'esmenes. Algú va oblidar explicar-los per què val cadascuna de les ferramentes que tenim al nostre abast.

Tot sembla indicar que mitjançant el diàleg a la mesa del consell del taxi, s'està arribant a xicotets consensos en alguns temes, que potser no siguen els més transcendentals, però demostren que el camí és el diàleg.

Tampoc ens agraden algunes parts de l'avantprojecte, tal com el coneixem ara, hui per hui, com, per exemple, vosté ho ha dit, com la limitació del dret de protesta, i també pensem que se poden trobar fórmules consensuades per a la transmissió de les llicències en casos especials com el que vosté ha descrit.

Gràcies a les diferents reunions que hem mantingut amb els responsables de la gremial, ara saben que l'instrument que ha decidit utilitzar vosté no té recorregut ni efectes i que aquesta nova directiva que s'esforça per desfer-se de la imatge que vinculava la seua associació al seu partit, sofreix de nou l'abraçada de l'ós del Partido Popular.

Enhorabona, perquè amb la seua interpel·lació, en plena campanya segurament hauran guanyat alguns vots, però nosaltres hem vingut a la política a solucionar els desgavells que el Partido Popular mai va voler abordar.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Jiménez.

El senyor Castelló Sáez:

Yo creo, señor Jiménez, que la estrategia de seguir mirando hacia atrás no funciona. Desde la oposición les pedimos que miren hacia adelante. Ustedes, que están dando soporte al gobierno, deberían mirar hacia adelante. Yo se lo reconozco, no pudimos, después de muchos esfuerzos, tener al sector del taxi al cien por cien unida. ¡Ojalá lo hubiéramos logrado! No lo logramos, señor Jiménez. ¿Qué quiere que le diga? No lo logramos.

Claro, dice usted: «Es que ahora se habrán dado cuenta de que no tiene sentido el presentar esta moción subsiguiente porque no les vale para nada. » Claro, no vale para nada, señor Jiménez, porque ustedes no la apoyan. Es que si ustedes la apoyaran, el Consell, la consellera estaría obligada a hacernos caso. Y en esa regulación del taxi tendría la obligación de buscar el consenso, no solo por vocación, que tengo dudas de que lo tenga a razón de las declaraciones públicas que hace, a razón de lo que dijo aquí y lo que manifestó aquí de forma absolutamente parcial y a razón de los tuits que pone su subsecretario, sino que tendría una vinculación a la hora de tener que llegar a acuerdos globales en los que estén representados la mayoría, la gran mayoría de las asociaciones del taxi y que, además, se busquen en base al consenso.

Gracias, presidenta. (Aplaudiments)

El senyor Jiménez Doménech:

Sí, des de l'oposició que ocupe també, li diré que vosté és cert que està mencionant. , argument rere argument, està invocant el consens. I jo li dic que n'hi ha un tràmit que està en marxa, que és l'avantprojecte; que ja s'ha arribat a alguns consensos en este camí i que segur que arribarem, si no en tot, en gairebé tot.

Vosté ha parlat de la limitació de llicències; ha parlat de la possibilitat que les viudes mantinguen la llicència i contracten; ha parlat de la regulació del dret de protesta, de les jubilacions dels taxistes, del desenvolupament de normativa per a aturar l'intrusisme. I no ha parlat de coses com de la inspecció de transport per a detectar-los, de la regulació horària per a retirar vehicles en circulació, de les tarifes fixes del port i aeroport a la trama urbana. Dels casos d'incapacitat sí que ha parlat.

Diga'm una sola cosa d'aquestes que no puguem millorar proposant esmenes i arribant a consensos i a acords. No hi ha ni una sola, no hi ha ni una sola d'estes coses en què no puguem arribar a acords en el tràmit que espera a l'avantprojecte de llei.

¿Per què no els va parlar, als representants que avui ens acompanyen, que estava esta possibilitat damunt de la taula? ¿Per què no els va parlar que hi hauria possibilitat que ells comparegueren i tingueren veu a les comissions?

Mire, i sobre la qüestió de la moció subsegüent, vostés podrien haver fet alguna moció amb un poc més de contingut, que diguera alguna cosa més.

En el seu primer punt diu que hi ha d'haver una regulació i que ha de ser aprovada per ampli consens. D'acord, estem en ell.

I en el punt 3, en el punt tercer, quan podrien acabar dient que estan a favor del bé, però del bé per a tots, parlen de les reivindicacions, i només d'un subconjunt de les reivindicacions d'una part. Haguera estat bé també tindre voluntat de consensos en la seua moció subsegüent.

Per tant, com tenim en l'horitzó una tramitació d'un avantprojecte de llei i vosté diu que confia en la meua paraula, jo els dic als diferents representants del sector del taxi que la nostra posició sempre serà arribar a consensos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . senyor Jiménez.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula el seu diputat, senyor Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Desde nuestro grupo nos gustaría empezar reconociendo, resaltando que, tanto en el parlamento nacional como aquí en Les Corts, en los distintos parlamentos, nuestro grupo ha renunciado al coche oficial y sus desplazamientos los ha sustituido por el uso del taxi.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula el seu diputat, senyor Juan Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Castelló Sáez:

Mire, no hemos presentado una proposición de ley. Lo podíamos haber hecho perfectamente. ¿Qué estamos haciendo? Respetar el derecho que tiene el Consell también de que, si Dios quiere, por fin traigan un proyecto de ley a Les Corts. Ojalá. Ojalá sea así. Pero lo que estamos intentando a través de nuestra moción subsiguiente es, de una forma global, sin entrar a regular cuestiones concretas de derechos y obligaciones que hemos dicho que lo dejábamos aparte, sino hablando de principios y de respeto especialmente al tema de la tenencia y de la transmisión de las licencias, que ese borrador, en la medida de lo posible, tenga cuanto mayor seguridad jurídica, mejor.

Fíjese qué cuestiones pone esta ley. Establece distinciones incluso en años. Si tú tienes una incapacidad y tu licencia la tienes desde hace menos de seis años, no tienes derecho a poderla transmitir. Es que lo dice expresamente. Es que parece que vaya precisamente con los más débiles, señor Ponce. Por eso, hacíamos esta moción subsiguiente, para que a la hora de traer el proyecto de ley y a la hora de consensuarlo con los actores principales en esta negociación en el sector del taxi, se tuviera en consideración las cuestiones que desde aquí les planteamos, que no son ninguna barbaridad, como usted ha podido ver y se ha podido dar cuenta.

Decirle también que nace nuestra preocupación y nuestra voluntad de decirle al Consell qué es lo que piensan nuestras Cortes y marcarle unos mínimos que no están basados en inventos. ¿Por qué decimos que hay que atacar a los enemigos del sector? Pues mire, se lo leí el otro día, porque el señor Signes decía el 17 de diciembre del año pasado, que «La Generalitat, a través de la conselleria d'obres públiques, estem preparant un pla de xoc contra l'intrusisme en el sector del taxi». Y no han hecho nada. Y siguen igual. Y ya han pasado seis meses de esto.

¿Y es importante? Claro que lo era. Pero no han hecho nada. De la misma forma que ha pasado un año y siguen sin haber hecho nada. Pero bueno, siempre es bueno que sigan mirando hacia atrás. A nosotros nos va fenomenalmente en lo político. El problema es que a los valencianos no les va tan bien, señor Ponce.

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup…

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Martín Pérez:

Realmente, lo que ustedes buscaban con esta interpelación en aquella fecha, que nada tenía que ver el contenido con la interpelación original, lo que buscaban es decirle a esta asociación en concreto: «Oye, mira, que nosotros os apoyamos y que estamos con vosotros. » Usted, señor Castelló, ¿le ha dicho a esta asociación que les están utilizando? ¿Sabe esta asociación que los han utilizado con fines electoralistas? ¿Saben que usted presenta una interpelación en un tiempo, con una pregunta, y que luego, en su intervención aquí hace otra cosa completamente distinta?

Como le han dicho mis compañeros, yo creo que ustedes, en las reuniones que han tenido con esta asociación, igual que con otras, igual que hemos tenido todos los grupos parlamentarios, no le han dicho que esto va a pasar un trámite parlamentario, que va a pasar un trámite en el que se pueden hacer enmiendas por parte de ellos, por parte de nosotros. No les han dicho nada de esto, por lo cual, señorías, yo les digo que todo esto me parece una enorme falacia.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

Y si respecto al punto tercero no están de acuerdo, ¿por qué no han hecho una enmienda en la que dijeran: «Aceptamos el punto primero y segundo, pero elimine usted el punto tercero. »? Que ya les he dicho que hubiera estado nuestro grupo perfectamente de acuerdo en aceptarlo. En fin, algo parece que hay detrás de todo eso.

A usted le puede parecer bien pero, mire, que se diga por la misma razón cabe evitar supuestos de inactividad como sería el caso de titulares de autorizaciones fallecidos, jubilados o incapacitados para los que se establece un razonable plazo que permita su transmisión que es de un año, nos parece una vergüenza. Nos parece una vergüenza. Y nos parece que no se puede, ni tan siquiera, de llevar a las reuniones previas para ver cómo acabe la ley.

El señor Signes -que desde que tuve la interpelación con la consellera y enseñé sus tuits no ha vuelto a hacer ninguno; creo que maté a la gallina de los huevos de oro- decía: «El 30. 09. 2015. Los compromisos con el taxi están firmados por el presidente de La Generalitat Ximo Puig cuando era candidato y serán cumplidos. » Politización. Decía: «La confederación de autónomos del taxi adquiere compromisos con los verdaderos representantes de teletaxi autónomos en Valencia. » Con el PSOE y con el logo socialista. Politización. Le leo otro, tengo diez o doce. O sea, empecé a sacar copias, aquello era espectacular. La politización del Partido Socialista antes de las elecciones dinamitando la unidad del sector del taxi. «La Confederació d'Autònoms del Taxi de la Comunitat Valenciana ja llueixen gratuïtament el cartell demanant el vot al PSOE. » ¡Politización!

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Alfredo Castelló.

Diputada Sandra Martín. Passaríem a votació.

La senyora Martín Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, anem a passar a la votació d'este punt, que és la moció subsegüent que presenta el Grup Parlamentari Popular i que ja està debatuda. Per tant, anem a passar a la votació, senyories.

Senyories, comença la votació. (Remors) Senyories, la moció ha estat rebutjada per 49, 50 vots en contra i 42 vots favorables. Queda rebutjada la moció, senyories.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre la política general del Consell en relació amb l'ús del sòl reclassificat i no urbanitzat -i sense expectatives de ser-ho- en atenció a les noves circumstàncies econòmiques i territorials actuals, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 27. 846, BOC número 90)

El senyor president:

Senyories, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia que és la moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre l'ús del sòl reclassificat i no urbanitzat. Per a la presentació i defensa d'esta moció subsegüent donem la paraula a la il·lustre diputada Beatriu Gascó. No? Perdó. Donem la paraula al síndic del Grup Podemos-Podem, l'il·lustre diputat Antonio Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Bon dia a tots i a totes.

Hay una auténtica situación que atrapa a miles y a miles de pequeños propietarios que están pagando un IBI por unos suelos que, por obra de una reclasificación urbanística, se han declarado urbanos, que jamás van a ser urbanizados y que les están ocasionando una verdadera limitación en sus derechos patrimoniales además de un coste fijo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel, per la seua presentació.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena en el format d'esmena conjunta.

I, d'acord amb la resolució de la presidència, anem a donar la paraula per sis minuts, per a la defensa d'esta esmena, a la il·lustre diputada Teresa García. (Veus)

¡Ah! , Graciela Ferrer, és que. La diputada Graciela Ferrer per a defensar l'esmena conjunta; després, donarem la paraula al senyor Rafa Briet i vorem si el proposant accepta o no l'esmena.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Bon dia a ses senyories, al senyor Montiel.

Bé, des del nostre punt de vista la política territorial dels passats vint anys va estar deliberadament adreçada a la degradació del territori per a transformar-lo en solars al servei dels negocis especulatius d'uns pocs en detriment del conjunt de la societat i del medi ambient.

La requalificació de terrenys va estar el motor d'eixe «pelotasso» urbanístic com a leitmotiv d'una acció política vinculada a la corrupció, les comissions i les amistats perilloses i, fins i tot, inconfessables. Aquesta era la benzina amb la qual s'alimentava una bombolla immobiliària insostenible que feia més rics a uns pocs mentre desposseïa a la majoria.

L'esclat de la bombolla immobiliària ens deixà un model productiu afeblit pel monoconreu de l'atavó, un esclat que ha engolit i ha arrasat el sistema financer valencià, que ha destruït paisatges i valors agroambientals i culturals al nostre territori, i ha perjudicat a molta gent treballadora que va veure com s'esfumaven els seus llocs de treball, les seus vivendes i la seua qualitat de vida, i ha deixat com a herència milions de metres quadrats de sòl reclassificat com a urbanitzable arrasat i sense ús productiu, al marge de la planificació estratègica territorial.

Perquè la planificació territorial que va fer el PP estava caracteritzada bàsicament per la indolència; de planificació estratègica territorial es va anar descafeïnant fins arribar a una estratègia territorial aprovada en 2011, quan la desfeta ja estava feta, amb determinacions orientatives i no vinculants. Entretant, els plans d'acció territorial ni estaven ni se'ls esperaven.

En aquest any que portem de legislatura, el Consell del botànic ha abordat amb decisió, amb rigor, amb valentia, la política d'ordenació del territori fent un enfocament de la planificació territorial integral supramunicipal i concertat amb totes les parts interessades.

L'any passat es va aprovar el nou Patricova, que va estar durant anys en calaixos; a l'abril d'aquest any es presentà el Pla d'acció territorial de l'Horta; i, sense anar més lluny, divendres es presentarà el pla d'acció territorial de l'àrea metropolitana de València per a desenvolupar la seua tramitació i garantir així la protecció dels valors socials, ambientals i culturals del territori i, també, el desenvolupament socioeconòmic equilibrat dels pobles i ciutats. És a dir, en lloc d'especulació, interés general; en lloc de degradació, sostenibilitat; en lloc d'improvisació i discrecionalitat, planificació estratègia i seguretat jurídica.

En aquesta nova política, el compromís expressat per la consellera, i materialitzat per exemple en el projecte del Pla d'acció territorial de l'Horta, és desclassificar el sòl que es va classificar com a urbanitzable i que s'ha quedat sense urbanitzar i sense perspectives de ser-ho.

En aquest sentit, encara que considerem que la moció subsegüent presentada pel Grup Parlamentari Podem va en la direcció de reforçar aquesta línia de treball, no cal oblidar el treball ingent que suposa l'elaboració dels instruments de planificació territorial que s'està duent a terme des de la conselleria i la necessitat d'optimitzar uns recursos materials i humans molt limitats per la manca de finançament just i l'endeutament heretat.

És per aquesta raó que presentem una esmena de modificació a la proposta de resolució presentada pel Grup Parlamentari Podem que s'articula en tres aspectes.

En primer lloc, vincular l'elaboració de l'inventari d'estoc de sòl reclassificat no urbanitzat i sense expectatives de ser-ho a la planificació territorial en marxa i de redacció futura, de manera que servisca d'una forma eficaç com a diagnòstic a l'hora d'avaluar els efectes socials, ambientals i econòmics d'eixos estocs en cada àmbit territorial i facilite la planificació de les desclassificacions corresponents a través del instruments de planificació territorial. D'aquesta manera, avancem en la bona direcció, amb seguretat jurídica i evitant que l'administració pública incórrega en responsabilitats patrimonials que, en definitiva, acabem pagant tots els ciutadans.

En segon lloc, demanem al Consell l'aplicació dels criteris establits en l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, i també d'acord amb les necessitats dels municipis de cara a limitar el creixement urbanístic en els plans urbanístics que es presenten a la conselleria de territori per a la seua aprovació.

I, en tercer lloc, també sol·licitem al Consell que habilite les fórmules o instruments adients per a complementar l'inventari del conjunt de l'estoc de la resta de sòl reclassificat no urbanitzat i sense expectatives de ser-ho.

Considerem que aquesta esmena enriquix la proposta inicial i coopera amb el govern del botànic per a revertir els efectes negatius sobre el territori i les persones de l'especulació urbanística consentida i animada pels governs anteriors del Partit Popular.

En definitiva, crec que aquesta esmena contribuïx a desterrar l'especulació i la discrecionalitat com a principis de la política urbanística i d'ordenació del territori que, malauradament, hem heretat del Partit Popular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a continuar defensant l'esmena que presenta el Grup Socialista i Compromís, donem la paraula a l'il·lustre diputat don Rafael Briet perquè continue la defensa d'esta esmena conjunta.

Quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Bon dia, senyories.

Senyor Montiel, en tots els debats que hem pogut mantindre, en totes les conversacions que hem tingut sobre la vertebració del territori, li hem expressat, jo crec que tant el president, la consellera, com el Grup Parlamentari Socialista, la voluntat de canviar de model urbanístic, però canviar-lo des del consens, des del diàleg i des de la responsabilitat.

Hui, haguera sigut simplement raonable per part del nostre grup haver-se oposat a aquesta moció i no presentar esmena, no perquè no compartim la finalitat sinó perquè han sigut profuses les contestacions que el mateix Consell ja ha donat, totes elles raonades, adequades i suficients per a atorgar a la consellera el marge de confiança necessari per anar avançant en tot allò que vosté sap que ja s'ha iniciat i que va realitzar-se.

Mire, sa senyoria és una experta en la matèria i quan parla d'urbanisme és conscient de les dificultats competencials, és conscient que hem de fer-ho com cal perquè, si no, posarem en risc el patrimoni de les administracions locals i de l'administració autonòmica, i és conscient del temps que es requerix per a portar a terme qualsevol modificació en aquesta línia. Sap perfectament que, des de l'entrada en vigor de la llei del sòl del 2007, la classificació no té incidència en el seu valor i que la desclassificació pot implicar alguna indemnització en funció del procés d'urbanització del sòl.

Però també és cert que la casuística que es podem encontrar és diversa i no sols es limita a la tipologia del sòl o a l'estat de la urbanització, perquè no és igual un sòl reclassificat i no urbanitzat aprovat per un pla general o per la seua revisió que un sòl reclassificat mitjançant un instrument de planejament, pla parcial o programa de reforma interior.

En els primers dels casos, l'ordenació urbanística es planteja de forma conjunta per a tot el municipi, i en moltíssimes ocasions el que anomenem «xarxa primària o sistemes generals» estan adscrites a algun sòl, i és habitual que aquest siga el sòl reclassificat.

Per tant, es requerix tindre en compte l'equilibri del mateix pla, de les seues conseqüències legals i, ¿com no? , del que suposa econòmicament per a les arques municipals, i no estic parlant tan sols d'indemnitzacions sinó també de futures expropiacions.

És coneixedor -perquè això ho va explicar la consellera en la contestació a la seua interpel·lació- que està fent-se un inventari, que les comissions territorials d'urbanisme han arxivat 13,3 milions de metres quadrats, per exemple a Nules, a Xiva, a Manises o a Estivella, i que s'han aprovat o iniciat diferents plans territorials com el Patricova, el pla de l'Horta, el Pavitel, o el Pateval, i que aquest procediment, el del pla territorial, és l'única alternativa legal, és l'única alternativa legal que té la conselleria, actualment amb la normativa vigent, per a poder classificar el sòl directament o desclassificar-lo sense entrar en conflictes competencials amb els ajuntaments.

Per eixe motiu, senyor Montiel, i perquè aquesta moció siga per a donar suport a la conselleria i siga un recolzament a les resolucions ja aprovades per estes Corts referents a desclassificació de sòl, li presentem una esmena conjunta amb Compromís que concreta la forma d'aconseguir l'inventari que posa el creixement urbanístic amb el criteri de l'estratègia territorial i la possibilitat d'habilitar fórmules per tal de complementar l'inventari.

Senyories, els objectius estan clars, els objectius estan fixats i, en este cas, podríem dir que també estan consensuats amb els grups que conformen el pacte del botànic.

Senyor Montiel, li agraïsc sincerament la voluntat i l'esforç que sempre em demostra d'arribar a acords, però em permetrà que li faja simplement una xicoteta observació: hem de centrar-nos en finalitzar els treballs en l'espai territori que va crear la consellera, i començar la subcomissió que hem creat en Les Corts per a, entre altre coses, encontrar els procediments adients per a la desclassificació i reversió de sòls declarats urbanitzables sense expectatives de desenvolupament econòmic. Simplificar el debat en urbanisme és perillós i pot portar a confusió.

Tal vegada siga un gest als seus votants però cal executar els canvis normatius necessaris per a dur-los a terme perquè, si no, es quedaran en un gest.

Els errors del Partit Popular en el passat ens han eixit molt cars a tota la ciutadania, amb diners i amb pèrdua d'algunes zones amb un tal valor ambiental.

El Partit Popular va potenciar un model especulador i s'oblidà que el sòl és un bé limitat, un bé escàs.

Però ens encontrem en uns nous temps, i estos requerixen un diàleg prudent i assossegat que ens faja arribar a acords per a les polítiques que condicionen el futur de les pròximes generacions. El fi s'ho mereix però amb la seguretat jurídica necessària.

El compromís del Consell amb un nou model urbanístic i amb un nou model productiu és un fet, i des de la conselleria està treballant-se per a aconseguir un territori ordenat, un territori eficient, un territori sostenible i un territori racional, i amb eixa premissa aconseguir recuperar el màxim de sòl urbanitzable que siga possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Donem la paraula per a… Ara, vosté tindrà temps per a acceptar o no l'esmena i per al debat però, primer, presentem l'esmena que s'ha presentat en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos per l'il·lustre diputat Domingo Rojo, al qual donem la paraula per un temps de huit minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

La segunda es la aparición, singularmente en nuestra comunidad, de nuevas víctimas del urbanismo irracional, los llamados rehenes de los PAI, personas titulares de terrenos rústicos reclasificados en los cuales nunca se llegaron a desarrollar los PAI programados, que en la actualidad se encuentran atrapados en una situación que les generan gastos, no produce ningún tipo de rentabilidad y que carecen de expectativas de desarrollo a corto o medio plazo.

La interposición de demandas en la jurisdicción contencioso-administrativa y la jurisprudencia menor que se va generando por parte de los tribunales va resolviendo determinados supuestos, pero el acceso a la justicia como único camino que tienen los ciudadanos para resolver estos conflictos no es el camino deseable, sino que son las propias administraciones locales las que deben contar con herramientas legales que les permitan gestionar estos problemas y revertir estas situaciones de forma solvente y justa.

Por tanto, vamos a votar favorablemente la presente moción y, ante la gran dimensión que presenta esta problemática, les solicitamos seguir avanzando en su resolución, planteando la presente enmienda de adición para su aceptación.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a acceptació o no de les esmenes, té la paraula el senyor Montiel. Ah, ¿des d'ahí? Quan vullga. Un segon.

El senyor Montiel Márquez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Briet Seguí:

Gràcies.

Senyor Montiel, jo crec que estem en el mateix camí i, possiblement, estem dient el mateix. Però quan parlem d'arribar a la fi del que és pretén, del que pretén la seua moció i la seua interpel·lació a la consellera, que a la fi és que eixe sòl reclassificat i que no ha estat urbanitzat torne possiblement a ser sòl no urbanitzable, estarà d'acord amb mi que si n'hi han pocs recursos, hem d'optimitzar-los. I si cal optimitzar els recursos tant econòmics com personals per tirar endavant els canvis normatius necessaris perquè això -eixe fi- siga una realitat. És ahí on dia eixa xicoteta observació, perquè crec sincerament que ho podem fer. Crec sincerament que la consellera va en el bon camí dins de la normativa legal vigent. Però si no fem eixos canvis normatius i si no deixen treballar tant a la subcomissió que vam crear ací a Les Corts, com a la comissió d'Espai Territori, si no els deixen treballar, possiblement d'ací sis mesos si obrim altres vies de camí, haurem desaprofitat esforços per tal d'aconseguir eixe fi. Simplement això.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . té la paraula la il·lustre diputada senyora Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Y al final se trata de eso, porque nos damos…, teniendo todos esos elementos, que ya se han dado en este espacio de un año de legislatura, ustedes presentan la interpelación y presentan la moción subsiguiente, y suponemos que la presentan para controlar a la consellera, de la que no se fían mucho. Y ustedes mismos lo han dicho y lo han reconocido. Esas modificaciones no son suficientes -se referían también a la carta que envió a los ayuntamientos-…, no les es suficiente y por eso presentan esta moción, que dice más de lo mismo, más de lo mismo, exactamente lo mismo que la proposición no de ley, que la subcomisión de estudio y que suponemos que se estará estudiando en la comisión de esos expertos, esa comisión de trabajo.

A ustedes todo eso se les olvida y lo único que tienen en cuenta es la LRAU, la especulación, la…, y todos estos aspectos para al final llegar a lo mismo. Desclasifiquemos suelo, vamos a desclasificar todo suelo.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Elisa Díaz.

Senyor Montiel, per a rèplica, té vosté la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

Por tanto, era simplemente hacer un poco de historia. Pero, bueno, no se preocupe. Mire, la LUV era mala, la LOTUP ha sido peor. Entonces, no hablemos más de la LRAU. Lo que le digo a usted es que pagaron un dictamen, pagaron un dictamen a tres catedráticos en el 2010, que al hilo de la reflexiones del Parlamento Europeo, tres votaciones en el Parlamento Europeo, en algunas incluso votaron los diputados del Partido Popular Europeo en contra de la legislación urbanística valenciana. Usted no lo recordará que es muy joven, pero así fue, está en los libros de historia. Pagaron un dictamen que les dijo cuáles eran las líneas maestras de una reforma e hicieron un decreto ley en el 2011 que decía justo lo contrario. Por tanto, creo… Lo contrario de lo que decía el dictamen de los profesores Parejo Alfonso y dos más.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Anem a finalitzar el debat escoltant la diputada Elisa Díaz, que té la paraula per a finalitzar el debat.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Elisa Díaz.

Conclòs el debat, i escoltant la proposta del ponent, interprete que s'accepta l'esmena de modificació, l'esmena conjunta i també la d'addició que presenta el Grup Ciudadanos. És així? (Algú diu: «Interpretado bien. »)

Doncs, aleshores, senyories, anem a passar a votació. I anem a votar la moció subsegüent, amb la modificació de l'esmena plantejada per dos grups més l'addició del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyories, comença la votació. Senyories, la moció queda aprovada amb 60, 61 vots -de Clara Tirado- a favor, 61 vots a favor; 29 vots, senyor Caballero, senyor Juan de Dios. , i 29 vots en contra. Queda aprovada la moció subsegüent, amb l'esmena de modificació i la d'addició. (Aplaudiments)

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre les polítiques hídriques de col·laboració amb l'estat previstes per la conselleria en relació amb les dessaladores situades en el nostre territori, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 28. 161, BOC número 90)

El senyor president:

Senyories, anem a acabar els treballs del matí amb la moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'agricultura, que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre el tema de les dessaladores.

Per a la presentació i defensa, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Domingo Rojo, per un temps màxim de huit minuts.

A esta moció s'ha presentat una esmena, que després debatrem.

Senyor Rojo, té vosté la paraula.

El senyor Rojo Sánchez:

Por otro lado, les recuerdo que el plan AGUA, impulsado en el año 2004 por el gobierno socialista, plantea la construcción de 51 plantas desaladoras en el levante y sureste español. Y concibió estas plantas desaladoras como un sistema de suministro estable, y las diseñó, en muchos casos, sobredimensionadas. La realidad las ha dejado como un sistema de emergencia o de garantía de suministro para el abastecimiento humano en situaciones de sequía.

Ante esta situación, les señalo que el pasado 2 de noviembre, en la reunión celebrada entre el presidente del Gobierno de España, Mariano Rajoy, con el presidente de La Generalitat, Ximo Puig, el Gobierno de España se comprometió a ampliar la subvención de agua desalada a los regantes de la Comunidad Valenciana en los términos similares al convenio firmado en octubre con el gobierno de la Región de Murcia, en base al decreto sequía.

El tercer punto de la moción que les hemos presentado gira en torno a la necesidad de contar con estas redes de distribución, una de las razones por las que las desaladoras no pueden funcionar a pleno rendimiento, ahondando en la necesidad de construir estas redes de distribución que permitan transportar el agua desalada hasta los puntos de consumo y distribuirla. Recordemos que son varias las ocasiones en que la Comisión Europea ha exigido a España que ponga en funcionamiento las desaladoras, tras recordar que la unión ha aportado cerca del 20% de sus costes, mediantes subvenciones de fondos europeos.

Por todo lo anterior, les solicitamos el apoyo a esta moción, apelando al compromiso y la responsabilidad de esta cámara ante la problemática descrita y las medidas propuestas, a fin de paliar el déficit hídrico que sufre esta comunidad y racionalizar la obtención y distribución de agua, tan necesaria.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Com ja s'ha comentat, hi ha una esmena, que presenta Compromís.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Graciela Ferrer.

Quan vullga, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Sí, un segonet que m'organitze els papers.

La senyora vicepresidenta primera:

Sí, sí, tranquil·la. Tranquil·la.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Rojo, en relació a la seua moció, dir-li que és la línia de treball que s'està portant a terme des de la conselleria. La consellera ho va explicar en la seua interpel·lació.

I celebrem que en l'esperit i en l'orientació, de cara a una utilització racional i sostenible a llarg termini, tant dels diners públics com dels recursos hídrics i també de les masses d'aigua superficials i subterrànies que estan patint sobreexplotació, aprofitar la dessalació com a eina per tal de, per una banda, satisfer demandes i, per una altra banda, reduir eixes pressions sobre els recursos hídrics naturals.

Eixa és la línia de treball que està portant a terme la conselleria, des d'una visió integral i integradora de tots els recursos, per tal de reduir la nostra vulnerabilitat, la vulnerabilitat del nostre territori davant el canvi climàtic, davant també les situacions de sequera.

Per això, entenent un poc que eixe és l'esperit, l'esperit de la seua proposta, el de construir, contribuir i col·laborar en esta línia de treball, nosaltres hem presentat una esmena en la qual crec que és important que estes Corts, expressament, recolzen l'exigència del Consell al Govern d'Espanya per tal que s'apliquen als regants de les comarques alacantines de la demarcació del Segura les mateixes mesures que es varen arbitrar en l'acord aquest, d'octubre de 2015, per als regants de Múrcia; i que el senyor Rajoy, com vosté deia, en la reunió de 2 de novembre, resulta que diu que també subvencionarà l'aigua dessalada per als regants valencians que estan afectats per la sequera.

El dia 26 de novembre resulta que és la data de l'ordre, dictada al amparo de lo dispuesto. , tal, tal, en relació amb l'acord que s'havia fet per a Múrcia.

Xe! , doncs, han perdut l'ocasió d'incloure també les comarques alacantines de la Vega Baixa, del Baix Vinalopó, afectades per la sequera i, per tant, pels decrets de sequera.

Però és que no és només això, sinó que esta ordre del 26 de novembre no la vàrem conéixer fins al 21 de juny de 2016, que és quan va eixir publicada en el diari oficial de l'estat, amb la qual cosa és un exemple més de la transparència.

I, mentrestant, la insistència de la conselleria i de la mateixa consellera, per tal que s'implementaren aquestes mesures de reducció del preu de l'aigua dessalada, per poder utilitzar-la en el regadiu, resulta que no rebia cap mena de resposta. La inacció. Igual és que el senyor Rajoy se confongué de, vaja, no sé… La Vega Baixa pensarà que està en Múrcia. No ho entenc. No acabe d'entendre com pot dir una cosa i fer-ne una altra, encara que en això estem prou acostumats.

La segona qüestió que presentem com a esmena, té relació bàsicament, és un aclariment tècnic respecte que parlem dels decrets de sequera, no sols del decret, perquè ja per a la demarcació del Xúquer i del Segura, d'acord amb allò que expressa els plans especials de sequera.

I respecte al tercer punt que vosté plantejava de les noves xarxes de distribució, nosaltres considerem que, partint d'un diagnòstic que no s'ha fet bé en la planificació hidrològica i, per tant, s'ha de fer una avaluació integrada i un abordatge integral tant de planificació d'infraestructures com de gestió, per tal de tindre en compte i utilitzar de manera conjunta tots els recursos disponibles, convencionals i no convencionals, a escala de conca hidrogràfica, que és la unitat de gestió en la política de l'aigua.

Finalment, matisar el que vosté plantejava respecte a la renegociació dels convenis d'adquisició d'aigua dessalada, per tal d'evitar el col·lapse pressupostari, posar en funcionament la capacitat de producció òptima de les dessaladores, perquè això a més de ser un avantatge ambiental, també abaratix el cost del metre cúbic, evidentment. I reduir les pressions i l'estrés hídric sobre les masses superficials subterrànies en eixes conques hidrogràfiques.

Esta és una de les altres conseqüències de la ruïna en diferit que ens ha deixat el que hem tractat justetament en el punt anterior, aquesta requalificació especulativa, absolutament no planificada de sòls per tal de crear un valor fictici que efectivament s'està ara transformant en més deute per als ajuntaments que ja tenen prou coses que pagar com per a també tindre aquestes situacions d'endeutament i no poder fer front a estos pagaments.

És un exemple més de com una política d'oferta de recursos hídrics, quan no hi ha gestió de la demanda i de la racionalitat dels usos, al final acaba en una fallida, acaba que entre tots els ciutadans haurem de pagar d'una manera o una altra per aquestes obres.

Estem d'acord evidentment en la utilització d'energies renovables vinculades a la dessalació. Ens sembla que és una qüestió bàsica que també ha entrebancat el govern del Partit Popular. I què més dir dels escàndols i la malifeta que han fet en Acuamed, que estan tots ahí en el jutjat, i sota fiança. En este any de govern del botànic, des de la conselleria, en matèria d'aigua el que s'ha tractat és d'aportar seny i transparència, per tal de revertir una mala gestió en matèria hidràulica i també moltes mentires.

I parle de mala gestió perquè el govern del Partit Popular va entrebancar les autoritzacions per a les dessaladores, fins que guanyà Rajoy en 2012, en novembre de 2011, perdó. Es va fer evidentment un sobredimensionament de les demandes vinculades als «pelotassos» urbanístics, demagògia hidràulica en la fundació Aigua i Progrés. I resulta que hui també el que mos hem assabentat, que ha eixit en premsa: han gastat els diners de la gestió de l'aigua del cànon de sanejament de l'EPSAR per pagar les seues festetes, per pagar la Copa de l'America. Se gastaren set milions d'euros en un vaixell per tal de netejar el camp de regates. Escolte, set milions d'euros són molts diners. Això són entorn a deu o quinze EDAR, deu o quinze estacions de depuració d'aigües residuals en pobles xicotets. Uns altres huit milions d'euros.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Graciela, vaja acabant.

La senyora Ferrer San Segundo:

. -acabe en un minut, en un segon, sí, en un minut, no, en un segon-. Se gasten també vora huit milions d'euros en l'Expo 2008 del cànon de sanejament, que és un impost finalista. Ho diu la llei de sanejament. I resulta que en l'encomana de gestió que fan a l'EPSAR no sols li encarreguen de fer les obres, sinó que se faça càrrec del 100% del cost. Amb la qual cosa, eixes mascletades virtuals, la impressora d'aigua i no sé quines altres coses que posaren en el pavelló de l'Expo de Saragossa durant tres mesos ens ha costat també huit milions d'euros.

I això és el suma y sigue de la mala gestió de les mentires i de tota la feina que estem fent per donar seny, trellat i transparència a la gestió de l'aigua, i que la gestió de l'aigua en la nostra comunitat es faça al servei dels interessos generals i de.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Ferrer.

La senyora Ferrer San Segundo:

. (inintel·ligible) . de l'aigua.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula el senyor Rojo. Sí, senyor Rojo, quan vullga.

El senyor Rojo Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició de tots aquells que no han parlat encara, té la paraula la senyora Beatriz Gascó. Veig que el guió de hui està un poquet malament. La senyora il·lustre diputada Beatriz Gascó, per part del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

La senyora Gascó Verdier:

Moltes gràcies. Bon dia, senyories.

Nosaltres, el nostre Grup Parlamentari Podem, votarà a favor d'aquesta proposta, d'aquesta moció subsegüent. Des del nostre punt de vista prou millorada amb l'aportació de la diputada Graciela Ferrer, que acota bé el problema tant a nivell geogràfic, limitant l'aplicació de mesures contra la sequera a la província d'Alacant i al sector agrari, com demanant que les actuacions de gestió dels recursos hídrics es facen després d'avaluar la disponibilitat d'aigua i de les demandes efectives en la conca hidrogràfica.

Tal com també demana la moció original, és fonamental renegociar els convenis d'adquisició d'aigua dessalada, uns convenis que varen ser firmats en un context econòmic i històric que sort que ja ha acabat, en el qual el boom immobiliari ens va portar a la famosa frase d'«España va bien». Ara Espanya ja no va bé, i eixos convenis són una aberració. Cal posar en funcionament i a ple rendiment totes les dessaladores del País Valencià i obtindre aigua dessalada a preus competitius.

Cal aprofitar també la seua vertadera capacitat de produir aigua d'alta qualitat, especialment per a usos urbans, el que permetrà abaratir el cost de la dessalació, recuperar rius i aqüífers i reduir la dependència dels recursos externs. Però, a més, en el marc d'una nova estratègia energètica sostenible, ha de promoure's l'ús d'energia solar i eòlica per a la dessalació, tancant el cicle de sostenibilitat aigua-energia, a un cost raonable, molt inferior al dels transvasaments.

Enfront dels caducs enfocaments d'oferta que s'han vingut demostrant incapaços de resoldre els problemes de forma duradora, necessitem centrar l'èmfasi en la gestió de la demanda agrària, urbana i industrial, de forma adaptativa i sostenible, tenint en compte el canvi climàtic. L'experiència acumulada demostra que, enfront del fracàs de mesures d'oferta per a resoldre els dèficits hídrics, les mesures de gestió de la demanda sí permeten equilibrar de forma duradora recursos disponibles i consums, garantint una gestió sostenible de l'aigua en els seus diversos usos a mitjà i llarg termini.

Per acabar, i seguint els principis de la directiva marc d'aigües, exigim la racionalització econòmica de la planificació hidrològica, acabant amb les antiquades estratègies d'oferta, basades en grans obres subvencionades de forma opaca, en interés de grups de pressió. Per a açò, s'han de calcular amb rigor els costos i la recuperació de costos esperada, acabar amb els tradicionals paranys comptables i aplicar seriosament el principi cost/eficàcia.

És increïble que a Espanya no hi haja hagut mai una planificació de sequeres, i açò malgrat ser el país amb més infraestructures hidràuliques per quilòmetre quadrat i per habitant del món. S'han utilitzat les sequeres com a argument per a justificar, en nom de l'interés general, la gran obra pública, perquè paga el ciutadà. Aquestos arguments en realitat obeïxen més als interessos de les hidroelèctriques, les constructores o fins i tot els polítics. Predicar obres sempre atrau vots.

L'obtenció mitjançant dessalinitzadores permetrà que el País Valencià resolga en part els problemes de proveïment ocasionats per la sequera. Al mateix temps, és essencial repensar el model de regadiu, de turisme i d'oci, per tal d'aconseguir estratègies de reducció dràstica de les nostres necessitats hídriques, en lloc d'augmentar-les, com hem anat fent sempre.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula el seu diputat, senyor Manuel Pineda.

El senyor Pineda Cuenca:

Pero hoy quiero ver lo positivo, y miren, señorías, por fin el Partido Popular reconoció en octubre del año pasado la imprescindible necesidad del agua desalada para una tierra con déficit hídrico estructural. Por fin reconoció que la construcción de la desaladora ha sido imprescindible y necesaria, y es lo que va a garantizar el agua para siempre, agua para siempre, y también el agua para todos. (Aplaudiments) Deberían repetirlo, mire usted, como una letanía. Como penitencia. Deberían de repetirlo. Cuánto les ha costado, señorías. Cuánto.

Pero da igual: luego, irán a la Vega Baja a hacer demagogia pura y dura, y volverán a la carga. Y desde aquí yo les insto a los señores del Partido Popular a que a los regantes les digan que regar con agua desalada no es como un cáncer. Les han mentido. Y lo que nos sorprende, y lo que es difícil de entender, es que el acuerdo que la señora ministra Isabel Tejerina, en octubre pasado, alcanzó con la Región de Murcia dejando de un lado, como estamos diciendo, a toda la comarca de la Vega Baja, que para más inri depende de la misma confederación hidrográfica, como decimos, nos sorprende y nos cuesta entenderlo.

Señorías del Partido Popular, ahora que siguen en funciones y que están de subidón reclamen y apoyen las exigencias del Consell y que los regantes de la Vega Baja, esos que tanto os duelen, cuando les conviene, tengan las mismas ayudas que sus vecinos y hermanos, los regantes de Murcia. Espero que lo hagan y como hay sequía, porque además eso se palpa, también esperemos que ayuden a que se prorroguen los decretos y también se invierta en infraestructuras como en Murcia, ni más ni menos.

Ahora, sí que es necesario el decreto de sequía y no antes, porque antes la sequía estaba en el Tajo y no en el Segura. Pero Rajoy formuló el decreto y obligó a sacar agua de los pozos de la Vega Media del Segura, agua más salinizada, agua de peor calidad para regar las tierras de la Vega Baja de riego tradicional. Y el agua del Segura, agua de calidad, su agua, se la dio a los regantes del subsistema del trasvase Tajo-Segura y eludir así la obligación del señor Rajoy de enviar el agua necesaria de los embalses de Entrepeñas y Buendía. Y los jueces de las diecisiete comunidades de regantes de la Vega Baja claman diciendo que no es posible que la solución del trasvase pase por quitar el agua de calidad a los regantes tradicionales, dándonos a cambio otra salina que condena nuestros cultivos. ¿Esto no les duele?

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Pineda Cuenca:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Partit Popular, té la paraula el seu diputat il·lustre senyor José Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Miren, el agua desalinizada tiene un problema de un elemento nocivo que es el boro, que a determinados niveles es dañino, muy dañino, sobre todo para los cítricos. Y la citricultura en la Comunidad Valenciana no es un cultivo marginal, no lo es. Es dañino por lo que tiene pero, además, adolece de sustancias básicas para el regadío, el magnesio, el calcio, los sulfatos. Si se tuviera que hacer un postratamiento de remineralización encarecería todavía más el precio, luego no es tan buena. De hecho, los regantes del trasvase Tajo-Segura, el agua desalinizada la mezclan con aguas continentales, las que proceden del trasvase que son de mejor calidad. Porque no pueden regar sólo con agua desalinizada. Métanselo en la cabeza. No es que lo diga yo. Hay múltiples estudios. El próximo día, si quieren, les traeré un estudio de dos profesores de la Universidad de Cartagena donde explica todo esto con una claridad meridiana. Acéptenlo, es así. Como es así que la desalinización contamina más, contamina más que el agua procedente (aplaudiments) de los trasvases.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyor Domingo Rojo, té vosté la paraula per quatre minuts.

El senyor Rojo Sánchez:

Pero además, además, como ha dicho el señor Pineda, las plantas desaladoras, sobre todo la de Torrevieja, tiene una larga historia toda en la hemeroteca de todas las zancadillas que se le ha podido poner y más. Pero es que, al final, uno llega a la conclusión cuando lee la hemeroteca, de que ustedes, aparte que no les gustaba el tema de las desaladoras, han hecho el eslogan ese de que «me dan un limón y me hago una limonada». Y entonces ustedes dicen «no me gustan las plantas desaladoras; en un momento determinado cambio de idea y ahora, pues, a través de Acuamed, pues, me financio».

El senyor president:

Gràcies, senyor Domingo Rojo.

Senyor Ciscar, seré esta vegada un poquet més estricte en el temps, que li he donat dos minuts. Ara té quatre minuts.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

La diputada Graciela Ferrer també ha sigut contradita en les seues argumentacions i també demana la paraula.

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Ciscar, ha fet vosté ací un desplegament de la millor època de ¡l'aigua per a tots! (Veus) ¡Vamos! ¡En vivo y en directo! ¡En vivo y en directo! (Aplaudiments)

¡Clar! , el que passa és que quan vosté parla d'eficiència energètica els comptes no estan ben fets perquè, a l'hora d'avaluar l'eficiència energètica de dues tecnologies, el que s'ha de fer és comparar el cicle de vida de tota eixa instal·lació.

I, ¡vaja! , no és massa difícil imaginar-se que fer centenars de quilòmetres de canals per a traslladar aigua, bombejar-la, etcètera, consumix prou més energia que fer una instal·lació que (veus), si em perdona el senyor Castelló, si vol, després, si vol, després, quedem i li ho explique, ¡home! , ¡clar! , ¡home! , ¡clar! , ¡per descomptat!

El senyor president:

Senyor Castelló, demane…

La senyora Ferrer Matvieychuc:

Amb la qual cosa, per metre cúbic, per metre cúbic i fent els comptes ben fets, l'eficiència energètica és similar, en el pitjor dels casos, i cal fer una anàlisi de cicle de vida del producte o cicle de vida de la instal·lació per a comparar i comparar amb unitats.

I, a més a més, si tant els preocupa l'eficiència energètica, doncs, mire, tenim molt de sòl, tenim molt d'aire, podíem posar energies renovables vinculades a la dessalació. Però ¡això no! , perquè això igual és autoconsum i els fem competència a les elèctriques (aplaudiments) en les quals se col·loquen amb portes giratòries. O siga que, anem a vore.

I, després, ja que parlem tant de solidaritat hídrica, a mi m'agradaria saber quina és la solidaritat hídrica o de qualsevol altre tipus que van tindre els diferents, els diversos governs del Partit Popular que aprovaren gastar-se vora dos-cents milions d'euros del cànon de sanejament que servix per a, exclusivament, la depuració, la gestió de la depuració, instal·lacions, etcètera, i estem parlant d'unes infraestructures per a satisfer uns drets que són drets humans tant a l'aigua potable com al sanejament.

Eixa és -com vostés l'entenen- la solidaritat hídrica, gastar-se els diners que han d'anar a garantir l'exercici de drets humans en, doncs això, en l'Expo, a gastar-se diners d'estos en la Copa America, en la festeta, en la festeta, per a posar-nos en un mapa que suposadament ens anava a arreglar la vida, ens anava a posar en el mapa global, i resulta que l'única cosa que han fet és deixar-nos endeutats, és tindre ara un forat de vora dos-cents milions d'euros perquè s'han utilitzat els diners del cànon de sanejament, que és un impost finalista, per a finançar unes obres i finançar unes actuacions que res tenen a vore amb la finalitat que posa la llei de sanejament.

Amb la qual cosa, explique'm vosté on està ara eixa solidaritat hídrica que tant els agrada per a fer demagògia. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ferrer, il·lustre diputada.

Senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Mire, jo li aconselle que si veu algun acte delictiu, alguna irregularitat, vaja al jutjat (veus), però no mos vinga aquí amb titulars de premsa, ¡al jutjat! (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, deixem parlar, escoltem el senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Mire, jo quan parle, després em deixarà més temps, president, perquè el tema és interessant, jo quan parle d'eficiència energètica em referisc, el cost de l'eficiència energètica, em referisc al que ha de pagar un regant per un metre cúbic d'aigua.

I són dades objectives, les pot comprovar vosté, un metre cúbic d'aigua del transvasaments Tajo-Segura és més barat que un metre cúbic d'aigua dessalinitzada de la dessaladora de Torrevella.

I ja que parlem de la dessaladora de Torrevella, mire, es parla molt de l'ús de les energies renovables en la dessalació. A mi em pareix molt bé, però no m'ha ensenyat encara ningú un informe, dades d'experts, que em diguen «això, molt costa», ¡ningú! És a dir, com a declaració de voluntat està molt bé però fa falta vore els números.

Mire, jo vaig a posar damunt de la taula unes dades que són molt bàsiques i, a més, en relació a la planta de Torrevella que esta dissenyada per a una producció -com vosté sap- de 80 hectòmetres cúbics a l'any.

Segons les dades del projecte d'execució d'eixa planta, per a dessalinitzar un metre cúbic cal consumir 4,75 quilowatts/hora.

Per altra banda, agafe un document que es diu «Análisis del consumo energético del sector residencial de España», que està fet per Idea, l'Institut de Estudios Aplicados, on estudia el consum elèctric mínim d'una vivenda situada en la zona mediterrània que s'estima en 3. 350 quilowatts/hora per any.

Bé, doncs, fent unes senzilles regles matemàtiques arribem a la conclusió que per a fabricar a penes un hectòmetre cúbic, d'eixos 80, d'aigua dessalinitzada és necessari consumir la mateixa energia elèctrica que consumixen en un any mil quatre-centes dotze vivendes, mil quatre-centes dotze vivendes, que si ho multiplicàrem per 80 estem parlant de cent dotze mil nou-centes vivendes, la producció d'un any de la planta de Torrevella. Val.

I, ara, ens n'anem a produir-ho en energies renovables, anem a posar per cas doncs la fotovoltaica. ¿Moltes plaques fotovoltaiques necessitaríem? ¿Quin cost tindria eixa instal·lació? ¡Ningú, ningú m'ho ha explicat encara! ¿On caldria ubicar-les? ¿Quina superfície seria necessària ocupar per a ubicar eixes plantes fotovoltaiques? Ningú ens ho ha explicat. Si hem de portar eixa energia renovable de fora a través de la xarxa, ¿quin peatge, quin cànon, a més del cost de producció, hem de pagar?

Facen vostés estudis i vinguen ací documentats. Entretant, menys retòrica, menys retòrica i més dades perquè, si no, va a ser difícil que ens convença del discurs que tenim.

Mire, el nostre discurs és el discurs dels regants i dels agricultors perquè açò que jo estic diguent hui, ací, els regants i representats dels agricultors ja li ho han dit a la conselleria d'agricultura i medi ambient en el seu despatx. El que passa és que la consellera va cometre l'error en la seua primera compareixença ací, en estes Corts, de dir que a la Comunitat Valenciana no n'hi havia un dèficit hídric estructural, i eixe error, i eixa sostenella i no enmendalla està arrastrant la conselleria a una política hídrica totalment errònia i, si no, al temps.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

El senyor Manuel Pineda també considera que ha estat contradit en les seues argumentacions i, per tant, li donarem quatre minuts.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Un moment, senyor Pineda.

Senyories, si demanem respecte per al senyor Ciscar en la seua intervenció, jo també demane respecte per al senyor Pineda.

Senyor Pineda, continue vosté.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Un segon, senyor Pineda, un segon, Pineda.

Senyories, demane un poquet de respecte per a escoltar l'orador.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pineda.

Bé, el debat està cada vegada (rient) sent més interessant. (El senyor vicepresident segon diu: «Era bromuro, era bromuro, no boro, ¡bromuro! »)

Senyories, anem a acabar este debat. Bé, doncs, senyor Ciscar, senyories, anem a acabar el debat escoltant el senyor Ciscar i ja passarem a votació.

Senyor Ciscar, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Y usted que es de la comarca de la Vega Baja del Segura puede hablar con los regantes, que esto se lo saben muy bien, ¡tienen que mezclar el agua! Los regantes del trasvase Tajo-Segura, que ahora necesitan agua de la desalación por las circunstancias excepcionales de sequía, la mezclan con el agua procedente del trasvase porque, si no, no les sirve para regar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent amb l'esmena acceptada pel senyor Rojo (veus), senyories, la moció amb la incorporació de l'esmena que s'ha acceptat pel ponent. Senyories, comença la votació. Senyories, ha quedat aprovada la moció subsegüent, amb l'esmena, amb 58 vots favorables i 29 en contra.

Senyories, acabem el nostre. el nostre treball del matí, reprenent el nostre treball a les quatre i mitja.

Bon dia de sant Pere. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 36 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

El senyor president:

Es reprén la sessió.

El senyor president:

Passem al cinqué punt de l'ordre del dia, que són les preguntes de control al Consell.

I d'acord amb el que tenen vostés en les seues carpetes, amb el guió, anem a tractar la pregunta número 395, que formula l'il·lustre diputat José Enrique Muñoz a l'honorable conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyor Muñoz, té vosté la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president

Bona vesprada, senyor conseller.

Y mi pregunta va en ese sentido: ¿qué mecanismos, como se anunció en prensa, qué mecanismos se van a implementar por parte del nuevo Consell para evitar que este gasto desmesurado que se ha producido durante estos últimos veinte años, para que estos casos de corrupción que en muchas ocasiones salen en la prensa y que creo que siempre nos avergüenzan a todos, no se vuelvan a producir?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Li contestarà l'honorable conseller, al qual donem la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Senyories.

Té més raó que un sant. Tot el que ha dit és veritat. I, per tant, el que es tracta, efectivament, és d'aconseguir la millor gestió dels recursos públics i aconseguir un sector públic instrumental al servei dels interessos generals, no dels interessos espuris que ha funcionat fins ara.

Per a aconseguir-ho tenim com a objectiu inapel·lable l'elaboració d'una llei del sector públic instrumental per a regular de forma integral el règim d'organització i funcionament del sector públic instrumental, establir les mesures de reordenació del sector i fixar els nous mecanismes de supervisió.

Però mentrestant, que és el que supose pregunta vosté, ja hem avançat actuacions concordes amb els principis que inspiren la política del Consell en este àmbit.

Hem reforçat, per exemple, el nivell de diligència exigible en la gestió dels interessos públics adoptants mesures en matèria de contractació per a garantir que s'obté el millor equilibri prestació-preu dins d'una total objectivitat i neutralitat dels òrgans adjudicadors.

Per això, hem establit mesures com: primera, que se sol·liciten tres ofertes en els contractes menors en els termes de la disposició addicional segona de la Llei 5/2013, de 23 de setembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Dos, que es realitze una adequada planificació de la contractació aplicant els principis de programació i bona gestió, evitant pràctiques com el fraccionament indegut dels contractes.

Tres, si els ens són poder adjudicador sense consideració d'administració pública, ajusten la seua actuació a les instruccions de contractació que han de tindre aprovades, compten amb l'informe de l'advocacia de La Generalitat i estiguen publicades en el seu perfil de contractant i que aquest perfil estiga publicat en la plataforma de contractació de La Generalitat.

Així mateix, en el marc de la modernització del sector públic instrumental amb l'aplicació de les noves tecnologies, es fixa que els ens amb la consideració d'administració pública, segons la normativa de contractació del sector públic, s'han d'incorporar a la plataforma de facturació electrònica de La Generalitat, Ge-factura, com sap vosté.

I per a garantir que estes mesures, així com qualsevol altra previsió legal, es complixen, hem reforçat la potència del control intern, establint que el auditors interns dels ens hauran de presentar als seus màxims òrgans de govern col·legiats plans per a corregir les debilitats detectades i aplicar les recomanacions que s'hagen pogut efectuar en els informes de la intervenció general de La Generalitat, i si és el cas, de la Sindicatura de Comptes, en els últims exercicis disponibles.

Per tant, més objectivació de criteris, més transparència, més control intern i més seguiment de les deficiències detectades en la contractació i la despesa perquè es corregisquen, no perquè queden a benefici d'inventari i reproduir-les any rere any.

Però també més publicitat de la gestió en matèria de recursos humans, amb mesures com: la publicació en el DOCV de les convocatòries de selecció de personal fix i de constitució de borses de treball, la publicitat de les retribucions pagades pels ens del sector pública empresarial i fundacional, la participació dels treballadors en la gestió dels recursos humans.

En eixe sentit, cal assenyalar que s'està creant un canal per al diàleg social del sector públic instrumental de La Generalitat com a òrgan de consulta, debat i participació pel que fa a les qüestions de treball comú que puguen afectar el personal del conjunt dels ens del sector públic instrumental de La Generalitat.

En definitiva, senyor diputat, tot un ventall de mesures i mecanismes dirigits a la millora de la supervisió i gestió dels recursos financers i humans del sector públic empresarial per revertir tot l'engranatge corcat, absolutament corcat, que hi havia fins ara i garantit que el sector públic instrumental de La Generalitat és, efectivament, instrumental, instrumental per a tots els valencians i les valencianes i en no en cobrir llodrigueres per a obscures maniobres de beneficis politicoempresarials partidistes o particulars. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació, li donem la paraula a l'il·lustre diputat Rafael Briet perquè formule la pregunta al conseller d'hisenda.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, president.

Conseller, bona vesprada.

En els últims anys hem anat coneixent els diferents casos de corrupció del Partit Popular a la nostra comunitat.

La imatge de la nostra comunitat ha resultat deteriorada, s'ha posat en perill l'enorme potencial de creixement de la nostra societat que sempre ha comptat amb una gran quantitat de persones emprenedores i creatives i ens ha costat a les butxaques de tots els valencians i valencianes l'escandalosa xifra de 4. 000 milions d'euros. Sense dubte, vergonyós i deplorable.

Ara, segons els mitjans de comunicació, la directora general de política regional i urbana, Charlina Vitcheva, expressà al director general dels fons europeus del ministeri, José María Piñeiro, per mitjà d'una carta, la preocupació a Europa davant la publicació d'informacions que podrien afectar l'ús de fons europeus en la Comunitat Valenciana.

Es parla de frau i de la possibilitat de veure's afectats els fons europeus i posa de relleu la importància dels fets investigats, convidant el ministeri que esbrine si n'hi han projectes cofinançats amb aquests fons i que proporcione tota la informació pertinent.

Pes les dades aparegudes, tot pareix assenyalar que pot estar relacionat amb l'operació Taula, iniciada pel cas Imelsa i altres projectes europeus cofinançats amb els fons Feder. El que no sabem són quines conseqüències poden tindre respecte a les subvenciones atorgades i respecte a les que encara no hem cobrat.

Ha tingut de ser la seua conselleria i el president Ximo Puig els que hagen normalitzat les relacions amb la comunitat europea i els que l'hagen tranquil·litzada, al poder comprovar que existix una nova forma de governar i de gestionar el que és públic, i concretament els fons europeus.

Resumint, els governs anteriors del Partit Popular ens han danyat la imatge a la comunitat europea. Els casos de corrupció, en general, ens han costat 4. 000 milions d'euros, que podrien haver anat a projectes socials, i ara posen en perill una xifra considerable de fons europeus.

Per tant, la pregunta és: ¿què suposarà per a la Generalitat valenciana si es demostra que els projectes finançats amb fons europeus han segut utilitzats per al pagament de comissions il·legals?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Donem la paraula a l'honorable conseller perquè responga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor diputat.

Doncs sí, la veritat és que el que vosté conta fa mal a la panxa, però a la panxa de tots, perquè són els diners dels valencians que cofinancen el que ve d'Europa el que pot estar en qüestió.

Efectivament, el que vosté ha dit està ahí, està en l'ànim i les institucions europees en parlen, perquè té unes conseqüències terribles. D'una banda, els fons ja percebuts per la Comunitat Valenciana durant el període de programació 2007-2013 estan danyats per eixa percepció o dubte que vosté planteja. I d'altra banda, podrien estendre's fins als actuals programes, actuals programes operatius, ja que carregaria a l'administració i les empreses valencianes amb una hipoteca reputacional, com tantes vegades diu el senyor president, a les quals està llastant moltíssim la gestió d'estos fons.

Cal tindre en compte que nombroses activitats de la Generalitat valenciana al llarg del període 2007-2013 han sigut posades en tela de juí i han donat lloc a procediments judicials en tots els ordres jurisdiccionals, però molt especialment en l'ordre penal, en els quals s'ha posat en dubte la gestió dels fons públics realitzada pels responsables de la Generalitat valenciana en connivència amb empreses, doncs, que existien ja condemnes penals per delictes de prevaricació, falsedat documental, malversació de fons públics, negociacions prohibides a funcionaris i autoritats, entre altres.

Aquests qüestionaments de la gestió dels fons europeus ha suposat la suspensió, com ha dit vosté molt bé, la suspensió del programa operatiu del fons social europeu 2007-2013, la qual cosa va implicar la retenció de pagaments per import de 45 milions d'euros. Com mos sobren els diners, el senyor Montoro és tan generós amb aquesta comunitat autònoma, doncs mos sobren els diners. 45 milions, que no són qualsevol cosa, retinguts.

A més, he de dir-li a vosté que ha costat un gran esforç de l'actual govern de La Generalitat per a traure d'eixa congelació eixos fons i dels òrgans gestors de l'esmentat programa operatiu, especialment el del Servei Valencià d'Ocupació i Formació i de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, demostrar als auditors de la Comissió Europea el canvi dels mètodes de gestió pública i la correcta aplicació dels fons públics.

Una cosa tan senzilla com dir: «Escolte, el dia 24 de maig van haver-hi unes eleccions i els senyors que feen eixes coses van perdre les eleccions. Ja som una altra gent que volem fer exactament el contrari que van fer aquells senyors. » Eixes coses tan elementals s'han d'explicar a Brussel·les, perquè si no, creuen que som els mateixos, els mateixos que feen totes estes mangarrufes.

Si després de tot això, s'acreditara judicialment que durant els anys de govern del Partit Popular ha existit una desviació de fons europeus, les conseqüències immediates serien la revisió dels programes finançats, la correcció de les liquidacions i la devolució dels fons percebuts. Això pel que fa al passat, perquè també els actuals programes operatius del fons social europeu i del fons europeu de desenvolupament regional es vorien compromesos, fins que quedara aclarit que les pràctiques que van donar origen a les actuacions judicials no s'han estés a la gestió dels actuals programes.

És a dir, la corrupció passada significa posar en risc 568 milions d'ajudes de la Unió Europea en Feder i 177 milions d'euros del fons social europeu. I deixa palés que la corrupció té greus efectes sobre la ciutadania, sobre els programes de creació d'ocupació, sobre les oportunitats d'inversió de les empreses i hipoteca, en molts sentits, el progrés social i econòmic.

En definitiva, els governs esguitats per la corrupció i les enganyifes esdevenen tòxics i perjudicials per a la qualitat democràtica interna, i oferixen una carta de presentació fosca i sospitosa, que este nou Consell està tractant de revertir el més ràpidament possible, deixant clar que la transparència i les bones pràctiques són la nostra senya d'identitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor conseller.

Pregunta 493, que formula l'il·lustre diputat De Miguel a l'honorable conseller.

El senyor De Miguel Martínez:

Y, claro, se les creó una inseguridad y una preocupación, porque… Fue en cuestión de una semana, es verdad. Se anunció una semana que se les computaban como rendimientos del trabajo estas ayudas, y es verdad que a la semana se solucionó. Si bien es cierto que no consta que fuera por una gestión supereficiente de la conselleria con la dirección general de tributos o con el ministerio de hacienda.

Pero, en cualquier caso, lo que denota es que, como hemos criticado durante los últimos meses, con estas medidas…, es que, programas, medidas, decisiones que ustedes toman -con las que coincidimos, porque son necesarias-, pues, siempre parece que denotan cierta improvisación. Porque, en el caso de esta pregunta, que son las consecuencias tributarias de Xarxa Llibres, pero que hago también extensible al copago, pues, quizá se podía haber demorado un poco más la puesta en marcha de estos programas, pero tener las cosas claras, para evitar, insisto, asustar y crear un clima de inseguridad, inseguridad jurídica -a la que ya estamos acostumbrándonos, unas veces con las empresas y otras veces, en este caso, con pensionistas y familias beneficiarias de Xarxa Llibres-… Como digo, se podrían haber evitado si se hicieran las cosas bien, si no se intentara solucionar todo lo que se ha hecho en los veinte años anteriores y si no lo quisieran solucionar en medio año, pues, (inintel·ligible) … con calma y por mucha emergencia que hubiera por tomar algunas decisiones, consideramos que se ha improvisado, tanto en Xarxa Llibres como en otras muchísimas cuestiones y decisiones que ustedes han tomado.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor David de Miguel.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

(Inoïble) . sobre la repercussió fiscal per a les famílies de les ajudes del programa Xarxa Llibres, he de dir-li que, segons l'article 7. j, de la llei d'impostos de la renda de les persones físiques, els sistemes de beques públiques per a cursar estudis reglats del sistema educatiu que, per tractar-se de nivells d'ensenyament gratuït consistisca en una ajuda per a l'adquisició de llibres de text i material curricular, es troben emparades per una exempció de tributació.

En este sentit, la conselleria d'educació, dins de l'ordenació i direcció del programa Xarxa Llibres, es va dirigir a la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic per conéixer les repercussions tributàries per als beneficiaris del programa en l'àmbit de l'impost sobre la renda de les persones físiques.

Al seu torn, per tant activament, la Direcció General de Tributs i Joc, de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, en ser l'esmentat impost un impost estatal, gestionat per l'Agència Estatal d'Administració Tributària, va realitzar, a gener de 2016, la consulta pertinent a la Direcció General de Tributs, del Ministeri d'Hisenda i Administracions Públiques, com a òrgan competent per a donar resposta a les consultes tributàries en l'àmbit de l'IRPF.

La contestació a la consulta es va realitzar el 10 de maig de 2016. I la resposta es va rebre el 13 de maig, en el sentit que he exposat a sa senyoria, fa un moment, que diu textualment:

«En relació amb el pagament que els ajuntaments o entitats locals menors efectuarien als pares o mares o tutors legals del referit alumnat, cal indicar que la lletra j de l'article 7 de la Llei 35/2006, de 28 de novembre, d'impost sobre la renda de les persones físiques i de modificació parcial de les lleis dels impostos sobre societats, sobre la renda de no residents i sobre el patrimoni, del Butlletí Oficial de l'Estat de 29 de novembre -d'ara endavant LIRPF-, estableix que estaran exemptes:

»j) Les beques públiques, les beques concedides per les entitats sense fins lucratius a què s'aplique el règim especial regulat en el títol II de la Llei 49/2002, de 23 de desembre, de règim fiscal de les entitats sense fins lucratius i dels incentius fiscals al mecenatge, i les beques concedides per les fundacions bancàries, regulades en el títol II de la Llei 26/2013, de 27 de setembre, de caixes d'estalvi i fundacions bancàries en el desenvolupament de la seua activitat d'obra social, percebudes per a cursar estudis reglats, tant a Espanya com a l'estranger, en tots els nivells i graus del sistema educatiu, en els termes que reglamentàriament s'establisquen. »

Per tant, senyoria, en principi, i del sentit que va expressar l'administració tributària estatal, que sa senyoria pot consultar a la web del Ministeri d'Hisenda i d'Administracions Públiques, amb el número de consulta V1857-16, cal concloure que les ajudes del programa Xarxa Llibres es troben exemptes de tributació de l'IRPF.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor conseller.

Passem a la pregunta 507, que formula l'il·lustre diputat José Ramón Calpe al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

El senyor Calpe Saera:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el Museu de la Taronja de Borriana travessa, des de fa uns anys, una penosa situació -i vosté, si vol, se referix tranquil·lament a la gestió del nostre partit en ell-. Però vosté, com a conseller de cultura i per disposició dels estatuts de la fundació que regix el museu, és el president de la institució, és vosté qui presidix l'òrgan col·legiat, qui deu impulsar, per tant, i convocar l'òrgan i buscar-li solucions.

I, per això, li agrairia que contestara a la pregunta sobre quines perspectives té o quines actuacions pensa vosté fer per a impulsar la reobertura del Museu de la Taronja.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també al senyor diputat.

Vosté coneix molt bé la situació del Museu de la Taronja. Potser, alguns dels nostres companys i companyes diputats no coneixen i alguna de la gent d'esta casa tampoc.

Com vosté ha dit, el Museu de la Taronja està tancat, des de fa quatre anys. És un museu que, evidentment, per a nosaltres té tota la importància i voldríem que es reobrira.

Vosté diu que jo sóc el president. Evidentment, sóc el president d'eixa fundació; però, ¿qui participa del patronat? Participa del patronat moltíssima gent, moltíssimes institucions: La Generalitat, en diferents conselleries; la diputació de Castelló; l'Ajuntament de Borriana; la Fundació Cañada Blanch; la Fundació Bancaixa. I la nostra conselleria té una participació de al voltant del 3%, almenys això és el que ens han dit els tècnics.

En l'actualitat, és una fundació paralitzada, i vosté ho sap millor que ningú. I, pel que hem pogut saber i el que hem pogut. , sobretot parlant amb la gent que estava en la fundació, ens diu que s'havia iniciat un procés de liquidació, tot i que no consta en cap lloc, però s'havia dit que s'anava a iniciar eixa liquidació. I la trista realitat és que des de 2010 n'hi ha hagut una total deixadesa de funcions. Vosté ja ho deia, preveient, no? , deia: «Segur que em diu que està mal gestionat. » Evidentment.

De fet, des de 2012, s'ha desatés el compliment de les obligacions legals del rendiment de comptes anuals i actualització dels càrrecs al patronat i moltes altres coses; i, per tant, el protectorat de fundacions diu que no s'està al dia en la gestió d'eixa fundació. Hi havia un contenciós laboral de tres treballadors -una treballadora ja jubilada- que han guanyat el judici que van interposar i a qui se'ls deuen els salaris. I, sobretot, sobretot, el que hi ha és que n'hi ha un deute en la seguretat social i en l'Agència Tributària, que porta arrastrant-se durant molts anys i que algunes de les fonts municipals ens diuen que podria arribar a ascendir al voltant de cent cinquanta mil euros.

Per tant, el fet de tindre eixos deutes en la seguretat social i en l'Agència Tributària impedix que nosaltres puguem fer la transferència de la subvenció que estava ja en el pressupost i que enguany l'havíem augmentat un 20%, perquè sí que volem que el Museu de la Taronja puga tirar endavant.

Per tant, com déiem, amb eixa impossibilitat de transferir-los si estan en deute en la seguretat social i en l'Agència Tributària, ninguna administració pública els pot fer una transferència si no estan al corrent, el que nosaltres veiem són dos solucions:

Una, la que, de facto, s'havia començat a iniciar, que és la liquidació. El que passa és que n'hi ha molt de treballar a fer en eixa liquidació; sobretot, és molt lent, i vostés mateixos ho saben perquè ja van començar eixos tràmits.

I, per tant, n'hi ha una altra solució, que també l'estem buscant, que és la que un altre agent, un agent no públic, puga injectar eixos diners. I, per tant, a partir d'estar al dia en les seues obligacions, poder transferir les subvencions i, per tant, que puga funcionar en el seu dia a dia.

Per tant, esta decisió, com que no la podem prendre només des de la conselleria, perquè som una part i no el total, ens estem reunint amb el conjunt de patrons per a arribar a vore si entre tots arribem a la mateixa conclusió: que el millor és buscar eixe agent extern o seguir els tràmits de liquidació.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Calpe.

El senyor Calpe Saera:

Senyor conseller, esta pregunta li la vaig formular també al senyor secretari autonòmic de cultura, que va actuar com a vicari seu. I si l'he de tornar a formular ací és per la insatisfactòria resposta que ell va donar i per certes inexactituds que em van alarmar i que m'alarmen, que hui perduren ací.

Perquè, que vosté diga que la seua participació és del 3%, que el conseller que deuria presidir el patronat -que, al cap d'un any d'exercici del seu càrrec, no ha acudit encara a acceptar, com diu la llei, el càrrec i a complir les seues obligacions- que diga que té el 3%. És que no s'ha llegit ni l'escriptura fundacional.

La Generalitat valenciana té tres conselleries, l'Ajuntament de Borriana aporta. ; i són els únics que aporten diners, en virtut de les disposicions fundacionals. Després, se va incorporar la diputació de Castelló. Però el paper de La Generalitat és tindre la presidència, tindre tres representants en el patronat i tindre el 60 o el 70% de les obligacions econòmiques d'aportacions.

Mire, estava molt bé. El seu partit se va implicar molt, estant en l'oposició, en reivindicar l'obertura del consell. El seu grup municipal de Borriana -aleshores no tenia grup, el té hui-, també estava molt implicat. Hui té vosté la presidència. En l'Ajuntament de Borriana té la regidoria de cultura, té la de turisme, té la d'agricultura, té la de comerç, totes les que podrien tindre implicacions en açò.

El senyor Pañella, el dia 3 de novembre de 2014, després de dir el que vosté ha dit sobre com de mal anava el patronat i la fundació -no tan mal com vosté ha dit, perquè jo ací tinc, donat la setmana passada per la consellera de justícia, que està al seu costat, les inscripcions en el patronat, i n'hi han de 2014, de 6 de novembre de 2014; per tant, la paralització no és tan exagerada com vosté diu-. Però deia el senyor Pañella: «A partir del proper mes de maig de 2015, des de Borriana i des de València, actuarem perquè el museu puga obrir les seues portes amb tota dignitat i exercir el paper d'estímul i atractiu de visitants que mai no hauria d'haver deixat perdre. »; a partir del mes de maig de l'any passat, fa un any. Fa un any que vosté deuria haver acceptat el càrrec de president. Fa un any que vosté deuria haver impulsat que se reunira el patronat. Fa un any que vosté deuria estar treballant, de veritat, per buscar solucions.

Diu això del sector privat. Em sembla bé, com cedir-ho a l'ajuntament. Tot això ho hem explorat nosaltres, i comptarà amb la nostra col·laboració i, per suposat, amb la meua personal; per l'estima que li tinc al museu i la frustració que tinc de no haver-ho pogut aclarir sent jo alcalde, comptarà amb la meua col·laboració. Però, per favor, agarre-s'ho seriosament.

Llisca's els estatuts. Sàpiga que les seues obligacions són molt més que aportar el 3%. Desbloquege la situació econòmica; a la millor, canvien la fórmula, perquè cert és el que vosté diu: no se pot pagar si n'hi han deutes, i n'hi han deutes perquè, com no se transferix perquè prèviament cal justificar, al final se fa un enrenou que no hi ha manera d'aclarir. Per tant, és absolutament necessari estudiar una altra fórmula jurídica també.

Però pose's a la faena. Esta setmana fa un any que vosté té l'obligació d'haver-se posat a la faena com a president de la fundació i encara no ho ha fet; espere que ho faça a partir d'ara.

Moltes gràcies. (Algú diu: «Molt bé. Bravo. » Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Calpe.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Posar-mos a la faena mos hem posat des del primer dia, entre altres coses a mirar tot el que havia passat durant eixos més de quatre anys que ha estat tancat, que ningú li ha buscat solució. I quina casualitat que per primera vegada es pregunta per part del Grup Popular. Si feia quatre anys vosté, sent alcalde, no li recriminava el mateix que ha fet ara a l'anterior conseller. (Aplaudiments) Per tant, en quatre anys, simplement.

Però bé, sap què li dic? Que m'alegra molt. Perquè si en un any ha passat a reconéixer tot el que feien malament el Partit Popular, perquè és evident que ho feien molt malament en la seua gestió, supose que en quatre anys dirà que ho estem fent perfecte, perquè és l'evolució natural: vore com fins ara no s'havia fet res. Evidentment que treballarem i treballarem. Nosaltres és el que tenim. Les dades que ens han donat són eixes, i per això les veiem, quina és la participació de la nostra conselleria. No estic parlant del conjunt del govern. He dit de la nostra conselleria.

El que hem de fer és treballar conjuntament. Si vosté sap solucions, evidentment que les aplicarem. Si no les ha volgut aplicar en un govern, vosté sent alcalde en un govern del Partit Popular, si la té no se preocupe que l'aplicarà en un govern d'esquerres, perquè no anem a ser sectaris i el que anem a fer és mirar les solucions i trobar-les. Perquè volem que s'òbriga eixe arxiu, el Museu-Arxiu de la Taronja de Borriana, i segur que anem a trobar solució.

I evidentment li agarre les paraules, diu que està predisposat a treballar i que eixa frustració que tenia en el Partit Popular estic segur que amb nosaltres no la tindrà. Aixina doncs, benvingut a estar d'acord amb el que fa el govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La següent pregunta la formula la il·lustre diputada Verónica Marcos a la consellera de Justícia, Administració Pública sobre policia local de Torrent.

Té vosté la paraula per quatre minuts.

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Consellera, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El senyor president:

Gràcies, honorable consellera.

La senyora Marcos Puig:

Pero miren, seguimos. La empresa adjudicataria ofertó precios doble de caros que la otra empresa. Por cierto, ¿saben sus señorías que esta empresa en cuestión se presenta en otros ayuntamientos con precios del 20 al 30% más bajos? Parece ser que el precio no iba a ser un problema para esta empresa adjudicataria, ni por precio ni por criterios objetivos hubiera ganado el concurso. ¿No les resulta raro a sus señorías, a la señora consellera, que se sacara un pliego con colores diferentes a los que establece el decreto autonómico?

¿No les parece raro que otros ayuntamientos socialistas, como Requena y Paterna, además de Torrent, sacaran exactamente la misma licitación, incumpliendo el decreto y que, por cierto, dieran marcha atrás, después de la denuncia del Partido Popular? ¿No les parece raro que únicamente la empresa adjudicataria tuviera en stock las prendas con colores diferentes a los que se pone negro sobre blanco en el decreto?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gràcies, president.

El ayuntamiento inicia el proceso de licitación y de adjudicación sin cumplir un trámite previo importantísimo, -por eso está en los juzgados, evidentemente- que fue pedir la autorización previa al Consell, a través de la dirección general. ¿Y sabe usted? Igual no lo pidieron porque en otros tiempos, cuando los ayuntamientos querían hacer cambios y les solicitaban a ustedes la autorización, ni siquiera les contestaban. Pero, dicho esto, el incumplimiento de ese trámite es grave.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

Senyories, passem a la pregunta 506, que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó al honorable conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports. Té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, president.

Gràcies, diputada, per la pregunta.

Pregunta per xifres, li les done: el 88% del total han entrat en la primera opció. El 5,5 en la segona. I el 6,7 en la tercera. És a dir, allò que vostés van dir que les famílies no podrien triar i que anaven a obligar els seus xiquets a anar un centre determinat, torna a caure i és evident que no ha segut així. Perquè el 97,1% dels xiquets i xiquetes han entrat en els centres que les seues famílies havien triat.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La senyora Gascó Verdier:

¿Sabe lo que ha hecho el algoritmo? El algoritmo ha hecho que familias que habían elegido un centro en tercera, cuarta, sexta, incluso séptima opción, hayan pasado por delante de familias que habían elegido el centro en primera opción. El algoritmo ha separado a hermanos. Esto ha sido un auténtico fracaso y un verdadero caos. Ha cabreado a todas las familias, y usted sigue diciendo que esto es fantástico, y está muy satisfecho de su gestión. Está muy bien la autocomplacencia, señor Marzà, pero de vez en cuando escuchar a las familias haría que les fuera mejor. Es una pequeña recomendación que le doy.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a contestar a la qüestió formulada, honorable conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Bé, moltes gràcies.

Evidentment no cal entrar en les paraules de sectari, com sol vosté dir, i dictatorial, perquè crec que cauen pel seu propi pes, i vosté ja va repetint-les. Doncs, molt bé. Algun dia supose que farà la reflexió d'on porten eixes paraules i com tensionen la gent. Però bé, nosaltres seguirem treballant.

Mire, no ha fet les dades. A vosté li agrada parlar molt de dades, però després no fa números. Si haguera fet números s'haguera adonat que en el mateix procés d'admissió que hem tingut enguany, si haguérem tingut les classes a trenta, és a dir, moltíssims més xiquets per aula, si haguérem tingut les classes a trenta en lloc d'a vint-i-cinc com hem fet ara, hagueren entrat, en primera opció, el 94%, és a dir, els mateixos que vosté, els mateixos que vosté. I saps què passa, que nosaltres el que volem, el que volem és que els xiquets estiguen ben tractats i no que s'amuntonen en les classes, com vostés permetien.

A més a més, mire, vosté ha dit, precisament ha fet referència al districte únic. M'agrada eixa reflexió que fa, perquè el districte únic està fet des del 2013. Què passa? Que des del 1996 al 2013 el Partit Popular anava contra la llibertat de les famílies? Estava obligant les famílies a anar a un centre? Des del 1996 al 2013 vostés no tenien districte únic. Per tant, deixe de dir estes barbaritats o, millor encara, què passa que les altres comunitats governades pel Partit Popular, com per exemple Galícia que no tenen districte únic, estan obligant les seues famílies a coartar la seua llibertat? És això? (Aplaudiments) Facen una revisió, per favor, senyor Gascó.

Mire, diria que totes les famílies, absolutament totes, han pogut escollir el seu centre. Per tant, deixe de dir mentires, per favor, deixe de dir mentires. Han pogut escollir tots els centres que han volgut. I els han pogut marcar, no se'ls ha obligat a anar a ningun centre determinat i no s'ha obligat a ningú -no, no, deixe de dir mentires perquè al final també se n'està passant de dir mentires, eh? - no s'ha obligat a ningú a anar a un centre determinat sinó ha sigut eixe centre el que han anat triant. Evidentment, si no caben la decisió és de la comissió d'escolarització. Com passava amb vostés, amb els mateixos que es quedaven fora que no entraven ni en primera ni en segona opció. I, per tant, així ha sigut.

Per tant, enguany sí, enguany les famílies han pogut demanar i han pogut demanar perquè sabien que se'ls anava a comptar tota la baremació. Això que vosté estava dient, que les famílies no sabien molt bé què els comptaven i que un ha entrat, de tercera opció, primer que el que havia triat la primera, sí, clar que sí, perquè té més punts. Perquè té més punts, senyora, perquè té més punts en igualtat d'oportunitats, (aplaudiments) i per això entra, perquè la persona té més punts. I, per tant, a això se li diu igualtat d'oportunitats, a això se li diu igualtat d'oportunitats i criteris clars. Que una persona que té més punts entre per davant d'una que no en té.

A la millor vostés voldrien que seguira passant el que passava i que això sí que coartava la llibertat. I era que una família, si vol escoltar-me, que una família, quan anava a un centre abans de començar la seua escolarització, i preguntava a eixe centre i dia que volia portar el seu xiquet a eixe centre, això sí que coartava la llibertat quan li dien: «No cal que es matricule, no cal que es preinscriga, que després no podrà pagar la quota. No cal que se preinscriga perquè després no podrà entrar perquè no és fill d'antic alumne. » Eh? I això sí que era coartar la llibertat. I la gent no ho posava perquè només els contava la primera opció. I s'estava coartant la llibertat d'eixes famílies que no entraven en igualtat d'oportunitats i ara sí, igualtat d'oportunitats i el que té més punts entra per davant d'aquell que és antic alumne o no ho és. Per això hem canviat els criteris d'admissió.

I, mire, jo vaig acabant. Veig que em queden pocs segons. Hem acabat amb els privilegis i les discriminacions. Igualtat d'oportunitats. Hem baixat les ràtios perquè els xiquets estiguen millor atesos, no els hem amuntonat. I, evidentment, quan jo vaig llegint el que vosté diu en algunes intervencions, com per exemple, davant del meu secretari autonòmic, que va arribar a fer una declaració com la que ara llegiré, veig que no ho estem fent tan malament. Més que res perquè vosté li recorde que va dir: «Que intentan que las escuelas sean un centro de transmisión de valores. » (Rialles) Efectivament, senyora Gascó, d'això es tracta. D'educar, no?

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació passem a la pregunta 501, que formula l'il·lustre diputat Manuel Pineda a la consellera de sanitat universal.

Senyor Pineda, té vosté la paraula.

El senyor Pineda Cuenca:

Gracias, senyor president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Pregunta número 512, que formularà el diputat Antonio Joaquín Woodward del Grup Parlamentari Ciudadanos al Consell sobre la línia 9 del Tram d'Alacant corresponent la resposta a la consellera d'habitatge.

El senyor Woodward Poch:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyoria, ja està bé que vosté me diga el que he de contestar o no, però és que eixa també és la realitat que tenim, però no li vaig a contestar això per a començar.

Les obres de la línia 9 del Tram entre Altea i Calp han permés modernitzar un trajecte que estava en males condicions, a causa de la inversió que no s'ha fet en els últims anys. Per això ha sigut necessari actuar sobre la superestructura, renovant completament la via i les desviacions en les estacions de l'Olla i Calp i també s'ha revisat i millorat la infraestructura existent amb la substitució de viaductes i la rehabilitació i reforç de taulers metàl·lics. S'ha procedit a la rehabilitació dels túnels, a la mitigació dels riscos geològics de talussos en trinxeres i terraplens inclosos nous falsos túnels.

Amb tot açò s'ha millorat clarament aquest trajecte. A més, resulta de la màxima importància destacar que s'ha millorat la seguretat de la línia 9 entre Altea i Calp. En els trams d'infraestructura renovats s'ha instal·lat un sistema ATP que permet la supervisió dels aspectes relacionats amb senyals, així com dels límits de velocitat, derivats tant de la normativa vigent com de la geometria de la via. Així mateix, ha quedat implementat un sistema de bloqueig automàtic per a la gestió del trànsit ferroviari semblant al ja existent entre Alacant i Altea, que permet concentrar el comandament d'aparells de vies i senyals, així com establir les possibles rutes de destinació, impedint la realització d'itineraris que siguen considerats com a incompatibles.

Tot això per mitjà de l'ús d'enclavatges controlats per un sistema informàtic que es troben integrats en el control de tràfic centralitzat, el CTC, ubicat en l'estació de la Marina d'Alacant. És a dir, amb aquestes obres, no sols s'afavoreix el confort de l'usuari, la durabilitat de la via, la reducció del manteniment de la línia, sinó que s'han millorat les condicions de seguretat. Estos han sigut els objectius fonamentals. Encara que no es reduïsquen els temps de trajecte aquestes obres, sí han implicat major síntesi de puntualitat respecte als que es donaven anteriorment amb la via amb mal estat.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria, aquesta línia, que ha estat vint anys abandonada -vosté la coneix molt bé- és una línia que té més d'un segle i que, per tant, s'han hagut de fer inversions importantíssimes, la que s'ha fet ara de 9,2 milions d'euros, i anem a continuar invertint.

Vosté ha d'entendre que ací n'hi ha una qüestió primordial que és garantir la seguretat, ¡primordial! , en el començament i en el final de la línia 9.

N'hi ha dos trams fets, l'últim és el tram Altea-Calp, i de Calp a Dénia s'ha de baixar la velocitat perquè en alguns trams n'hi ha alguns punts amb problemes de seguretat que fan que la velocitat s'haja de reduir.

Per tant, vosté entendrà que la responsabilitat d'este govern és continuar invertint, i per a això -vosté em diu que no ho diga però jo ho hauré de dir- sí s'ha licitat continuar amb la renovació i modernització d'aquesta línia en el tram Calp-Dénia per un import de 4,8 milions d'euros més IVA. Perquè açò al que ens portarà és que la línia 9 en la seua totalitat -esperem puga ser al llarg d'esta legislatura- estiga en condicions i modernitzada i les revisions efectuades perquè tot el trajecte en aquesta línia puga ser també més segur, que és el que està passant ara, i puga també ser més competitiu des del punt de vista dels horaris.

Li he dit que hem hagut de reajustar horaris perquè -com vosté sap- no està l'obra feta en tota la línia i, per tant, si n'hi ha alguns trams en els que hem de començar a fer actuacions, en el que encara no s'han començat i no es pot garantir la seguretat al cent per cent i s'ha d'ajustar la velocitat, vosté ha d'entendre que este govern el que farà és, evidentment, sí que podem garantir una millora de la puntualitat però, sobretot, el que hem de fer és continuar invertint per a tindre la millora i la modernització del complet de la línia i, sens dubte, garantir la seguretat i reajustar els horaris; si abans n'hi havia un tren cada hora, ara serà un tren cada una hora i quinze minuts.

Sí que garantim en millors condicions la puntualitat però, evidentment, no aniran els trens més a presa mentre no tingam el total de la línia 9 modernitzada i en condicions.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 517 que formularà el diputat, senyor Subiela, del Grup Parlamentari de Ciudadanos, al conseller d'educació.

El senyor Subiela Chico:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor diputat i, sobretot, gràcies per donar-nos eixa exclusiva, i més (rient) en el meu torn de paraula.

Vinga, i bromes a banda, evidentment, li contestaré a totes les preguntes, a les dos que ha fet i que portava la pregunta, i a les altres que ha fet també, ¿val?

Vam publicar l'ordre, en eixa ordre es deia, i també com hem explicat a les famílies i als centres, n'hi ha un manual en la pàgina web en el qual es pot vore quines són les necessitats i com s'ha de fer, que s'ha remés també a tots els centres els bancs de llibres com funcionaran, és un banc de llibres -com vosté estava preguntant si és un banc o no és un banc-, sí que és un banc de llibres, evidentment, i eixa es la nostra aposta.

Quan diu si van a durar més, evidentment que han de durar més de dos anys, si no, no seria un banc de llibres, seria un bo llibre -que és el que vosté estava dient.

En alguns dels casos, com són primer i segon, precisament atenent al que vosté està dient i és que s'utilitza molt, sobretot en el procés d'aprenentatge de la lectoescriptura, s'utilitza molt el mateix llibre i sabem que, en bona mesura, eixa majoria de llibres són inservibles, molts d'ells, per això fem per a primer i segon un bo llibre perquè puguen accedir i, després, una vegada han accedit, ja tercer, quart, cinqué i sisé i la resta de l'ESO ja poden participar del banc de llibres, no els donem un bo sinó que poden utilitzar els llibres que han utilitzat altres persones, altres xiquets, altres adolescents en el curs anterior. I, per tant, per això eixa forma de funcionar.

La primera fase -com dèiem- s'han rebut els diners, o hem dit des del primer dia, eixos cent euros no són de tornar, era per a aquells que començaven a participar en el programa, eixos cent euros no; el que fem és que la resta fins a dos-cents es paguen en funció de si es tornen o no es tornen els llibres, i si es tornen o no es tornen en bon estat.

I, evidentment, si no es tornen en bon estat no participa del banc de llibres, u ha de deixar uns llibres que puguen ser servibles, i ahí mateix l'ordre ho diu que és la comissió la que determina si els llibres són servibles o no. Tot el món sap quan un llibre pot funcionar o no, quan un llibre es pot utilitzar o no. Jo mateix he utilitzat el banc de llibres durant molts anys com a mestre i no he tingut cap tipus de problema de saber si este llibre era servible o no i quan se li podia dir a una família «estos llibres no poden continuar i, per tant, no són servibles per al banc de llibres».

Per tant, la primera fase va ser la dels cent euros; la segona fase és el retorn dels llibres en bon estat perquè es puguen utilitzar i que en el següent pas altres alumnes puguen participar d'eixe banc.

Les famílies el que han de fer, ara, en esta segona part, és omplir una instància per la pàgina web, eixa mateixa instància en el moment que es donen els llibres i es comprova que estan bé, doncs, el centre educatiu marca una pestanyeta en un sistema informàtic, eixa pestanyeta marcada genera ja la següent factura perquè el municipi puga fer el pagament.

Per tant, està automatitzat i no s'ha de tornar a fer cua. Com dèiem abans, fem millores, no s'ha de tornar a fer cua als ajuntaments, sinó que simplement en el mateix moment d'entregar marca el centre i directament se sap l'import a ingressar a la família determinada.

Per tant, s'han fet les facilitats, a més a més, als centres els hem assignats als mestres i professors dos hores setmanals perquè s'encarreguen d'eixe procés -jo ho feia en el meu centre assegut en una hora-, hem donat dos hores perquè és el primer any que es fa i, evidentment, com a primer any tot s'ha d'adaptar i tot ha de millorar però pensem que n'hi ha temps suficient i, evidentment, es pot anar valorant i s'ha d'anar millorant. I, evidentment, tots aquells problemes que puguen haver-hi els anirem millorant en el futur.

Però estem segurs que l'objectiu era necessari, que s'havia de fer ja perquè el primer any, evidentment, u ha de fer moltíssimes coses per a abastir, que tot el programa funcione i que eixos bancs de llibres funcionen ja en el segon any amb total normalitat.

I si ara en són vint-i-cinc en tercer de primària i n'hi ha vint en segon, la diferència eixa, evidentment, serà aportada per La Generalitat, per la conselleria, i ho farem via transferència als centres que seran els que hauran de comprar eixos llibres i, per tant, no hauran de tornar a fer-se eixes cues que s'han fet fins ara.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Subiela Chico:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Bé, efectivament, igual no era una exclusiva el que ens ha dit abans, ¿no? , pels arguments que està gastant, perquè em recorden molt als mateixos de l'altre grup.

Em sorprén, sobretot, que siga tan crític amb la mesura, entre altres coses perquè vostés la porten en el programa electoral d'estes mateixes eleccions, d'estes del diumenge.

I, per tant (rient), dubte que tinga tants dubtes sobre eixe programa que diuen, precisament, que volien crear un banc de llibres mitjançant un sistema de llibres compartits i ho portaven en el seu programa, i que és això el que estem fent.

Per tant, no entenc massa bé com vol generar tants dubtes al voltant.

Les famílies ho tenen bastant clar, n'hi ha algunes, evidentment, que han tingut alguna dificultat en fer-ho, és evident, és el primer any.

Vosté ha dit «per què si en un any vosté tenia suficient», doncs perquè feia molts anys que ho fèiem i perquè, evidentment, tot ha de millorar -ho he dit abans-. Per això hem donat les dos hores i per això estem dient que, evidentment, eixe programa ha de millorar, com tots els programes han de millorar; però l'altre dia mateix en el periòdic eixia, ¿no? , en referència a les famílies que dien que la iniciativa és estupenda, que és molt positiva, que fa falta, que evidentment s'ha de millorar, i això és el que estem fent, millorar eixa mesura.

Mire, jo tinc molt clar que sí que s'havia de fer, tinc molt clar que, evidentment, s'ha d'anar millorar, que sí que és un banc de llibres, que per molt que maregem (rient) fent preguntes i dient que no ho és, és un banc de llibres i és un caràcter pedagògic, i el que volem és que continue durant l'any, que continue durant els pròxims cursos i que mai ningú més haja de passar vergonya per a dir-li el seu mestre que no li pot comprar els llibres als seus xiquets.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . conseller.

Anem a passar a la pregunta 498, formulada per la diputada Fabiola Meco, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de justícia.

Quan vullga, senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, consellera.

Como usted sabe, este tipo de prueba preconstituida se acordó que se hiciera para casos de especial vulnerabilidad, menores y víctimas de abusos, pero parece estar en el ánimo ampliarlo a cualquier víctima. También se les está encomendando la labor de acompañamiento al juzgado durante la vista de algunos casos cuando lo requiera el interés del menor.

La cuestión que le planteo, señora consellera, es si la incorporación de estos saturados equipos psicosociales al instituto de medicina legal va a comportar la ampliación de sus competencias. Si se les va a encomendar atender, además de lo que tienen, demandas de orden penal. La pregunta que le hago es: ¿en qué va a consistir y qué finalidad tienen los cursos de formación que esos equipos psicosociales van a recibir? En definitiva, señora consellera, ¿cuál es la finalidad en virtud de la cual se han adscrito estos equipos psicosociales al instituto de medicina legal?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Entendimos que el instituto de medicina legal, con una directora y una subdirectora al frente, eran los institutos más adecuados para integrar estos servicios. ¿Por qué, señora Meco? No para incorporarles, ni para que asuman más trabajo que no puedan hacer. Están muy contentos, se lo puedo asegurar. Cuando usted quiera, la invito a una visita al instituto de medicina legal para que usted compruebe cómo estos profesionales ahora están motivados dentro de una organización, que además es integral, se les está además facilitando formación, formación para poder asistir en materia de menores, para poder complementar y mejorar también sus informes y, al mismo tiempo, hemos conseguido con esta medida que si teníamos casi setecientos expedientes pendientes el año pasado, según nos manifestó el decano, este año tienen 126, señora Meco. Tal y como vamos, vamos a conseguir actualizar y que esté al día el gabinete psicosocial, pero, además, dentro de una estructura integral, que yo creo que, desde luego, la más adecuada es el instituto de medicina legal que atiende a los menores y a las mujeres que son víctimas de violencia de género. Le puedo asegurar que la medida se ha adoptado para mejorar el servicio público que tratamos de garantizar al ciudadano y procurar también eficiencia y racionalización en el gasto.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Pregunta número 500, que formularà el diputat Daniel Geffner, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera de sanitat universal.

El senyor Geffner Sclarsky:

Según la consellera en su última comparecencia en estas Corts, el cambio del gobierno en la Comunidad Valenciana ha traído un cambio de relación con los representantes de los trabajadores y un cambio objetivo en la política de recursos humanos. La consellera ha indicado el plan que está trabajando con los sindicatos para reducir la elevada eventualidad.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Geffner Sclarsky:

Entonces, mi pregunta es: ¿se ha reparado la injusticia cometida a los trabajadores realizada por el gobierno del Partido Popular en esto que no se les han pagado los fines de semana y se han hecho los ingresos a la seguridad social?

La senyora vicepresidenta primera:

Así que vamos a continuar con la pregunta número 513, formulada per la diputada Llum Quiñonero, del Grup Parlamentari Podemos-Podem, al Consell, sobre les condicions d'atenció a les persones que embarquen cap a Algèria, corresponent la resposta a la consellera d'habitatge.

Senyora Quiñonero.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Señora Quiñonero, como le he indicado antes, corresponde la respuesta a la consellera d'habitatge.

La senyora Quiñonero Hernández:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor consellera, quan vullga.

La senyora consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Senyoria, en primer lloc, com vosté sap, els ports d'Alacant i de València són ports d'interés general gestionats per les respectives autoritats portuàries, la coordinació i control dels quals correspon a Ports de l'Estat, òrgan depenent del Ministeri de Foment i que té atribuïda l'execució de la política portuària del govern central.

El trànsit de viatgers cap a països del nord d'Àfrica des dels distints ports de l'estat s'emmarca dins de l'anomenada operació pas de l'estret, l'OPE, com vosté molt bé ha indicat, que posa en marxa el Ministeri de l'Interior a través de la Direcció General de Protecció Civil i Emergències.

Aquesta operació es desenvolupa tots els anys des del 15 de juny fins al 15 de setembre. Per tant, s'ha iniciat fa uns dies.

Respecte del port d'Alacant, com molt bé vosté ha indicat, ja porta molts anys fent aquesta…, participant en l'operació…, en l'OPE i l'autoritat portuària ens ha informat que compleixen escrupolosament totes les condicions que assenyala el pla OPE 2016.

Respecte al port de València, com tots sabem, ha començat a operar recentment en la línia València-Mostaganem, en Algèria. L'Ajuntament de València va convocar una reunió de coordinació de totes les parts implicades, de la qual van eixir diverses propostes que s'estan duent a terme en la mesura en què és el primer any que es fa i, per tant, calia accelerar també les mesures per tal de garantir que…, fer-ho de manera…, en les condicions de dignitat i complint el pla que es fixa per part del Govern d'Espanya.

En primer lloc, en aquesta reunió de coordinació, impulsada per l'Ajuntament de València, des de l'Autoritat Portuària de València ens han informat que després de nombroses conversacions i reunions mantingudes tant amb la subdelegació del govern, duanes, les forces i cossos de seguretat de l'estat, l'ajuntament i el Consorci València 2007, per a buscar una zona d'estacionament prèvia a l'embarcament dels passatgers amb destinació a Mostaganem, Algèria, es va acordar, com així s'ha realitzat, que estiguera en l'interior del port, respectant els requisits imposat tant per duanes com per les forces i cossos de seguretat de l'estat.

En segon lloc, aquest lloc estava sent utilitzat com a pàrquing del personal de l'Autoritat Portuària de València, i actualment ha sigut preparat per a ubicar en ell l'estacionament previ del passatge. Es troba a esquenes de l'edifici d'oficines de l'autoritat portuària i té una capacitat aproximada de 460 places. Més d'un terç de les places tenen ombra, s'han col·locat serveis higiènics, màquines de vending d'aigua i contenidors de residus orgànics. A partir del mes de juliol, es col·locarà una posta sanitària de la Creu Roja.

A més, s'ha habilitat un punt de venta de bitllets d'una zona de les companyies que està fent aquest trànsit en la mateixa zona d'estacionament, facilitant d'aquesta manera l'adquisició dels bitllets per tal de facilitar al màxim possible i reduir els temps d'espera de les persones que han de fer aquest trajecte.

Evidentment, per la nostra banda, malgrat també que és competència del Govern d'Espanya el garantir el compliment del pla operatiu de pas de l'estret, evidentment, nosaltres també ens preocupem del que passa dins del territori de la Comunitat Valenciana.

I ahí sí que em consta que tant per part de l'autoritat portuària, Ajuntament de València, com Ajuntament d'Alacant i nosaltres, també des de Presidència de la Generalitat valenciana, que a través de la Direcció General d'Emergències, en el cas específic de la…, del cas de València ciutat, en la mesura que era el primer any, hi ha hagut una reunió de coordinació, hem estat presents i també s'han donat les instruccions per garantir que les persones, en el seu període que han d'estar en espera, ho facen en condicions de salubritat, de seguretat, que estiguen els serveis sanitaris previstos, també les mesures de seguretat i, sobretot, en condicions dignes i humanitàries per tal de fer aquesta… aquesta operació de l'estret.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, consellera.

Passem a la pregunta número 463, que formularà la diputada Isaura Navarro del Grup Parlamentari Compromís a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Quan vullga, senyora Navarro.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyora presidenta.

Esta pregunta li la dedique al diari Les Províncies, que va publicar una trola per tal de no contrastar la informació que li havien donat, que era una mentida. Sí, la que… segurament la persona que es riu és la que li la va contar. Però, bé, si m'haguessen cridat, si m'haguessen cridat a mi… (Veus) s'hauria, s'hauria explicat tot, però no ho varen fer. (Veus) Per això, li la dedique a ell i no a qui va contar la trola. (Rialles)

Bé. Tant sanitat com polítiques inclusives, com educació, compartixen competències sobre una mateixa atenció: les persones amb autisme. D'ací l'interés en preguntar a totes les conselleries. Li ho dic per si no ho havia entés, jo li ho explique ara. I hui correspon la pregunta a la responsable d'eixes polítiques inclusives.

De fet, l'anterior govern va crear, en l'any 2012, una comissió interdepartamental amb tres subcomissions que no va convocar en dos anys; que després, finalment, va convocar, però va deixar sense resoldre res al final de la legislatura, sense posar en comú les propostes i sense executar cap compromís, cap mesura. , és a dir, marejant la gent per a res. En suma, sense conclusió, sense mesures, sense millora de la vida de la gent. Però, això sí, amb retallades al llarg d'eixe temps en les hores d'atenció terapèutica i amb baixades espectaculars dels graus de discapacitat. Miracles que passaven.

Ara hi ha un nou govern que sí que se preocupa per les persones. (Veus) Sí, sí. I la pregunta, precisament, és per això, saber quines mesures s'estan adoptant per a millorar l'atenció a les persones amb TEA.

Senyories, l'autisme és un trastorn del desenvolupament, no és una malaltia mental. I les persones que ho pateixen necessiten una atenció específica, adaptada a les seues necessitats particulars. Manca informació, conscienciació, sensibilització.

Les persones amb autismes requerixen una atenció al llarg de la seua vida, i no solament quan són xicotets; doncs, no solament n'hi han xiquets amb autisme, també hi ha adolescents, adults, persones majors que necessiten formació, independència, treball. , tot amb atenció, seguiment, amb amor i comprensió.

Des que apareix la sospita de dificultats en el desenvolupament del xiquet o xiqueta, és necessari comptar amb els recursos adequats per a oferir eixa atenció especialitzada, la ràpida detecció i, llavors, l'atenció. I açò amb professionals especialitzats en les diferents particularitats i en funció de les necessitats de cada persona quant a intensitat, freqüència i durada de les teràpies.

Així mateix, i des de les primeres sospites, cal donar informació i suport a les famílies; suport que ha de seguir durant tot el procés.

Per això, és necessari oferir el tractament terapèutic adequat, amb les hores necessàries establides pel professional que diagnostica, i no depenent dels criteris econòmics, com feia l'anterior govern.

En l'actualitat, des dels sis anys endavant, la conselleria atén els xiquets des del context escolar, interrompent-se el tractament que els xiquets rebien en els centres d'especialitats. I d'això, ¿què resulta? Doncs, que qui s'ho pot pagar, manté el tractament; i qui no, no el pot mantindre, generant desigualtats en els menors, que no podem tolerar.

En l'administració de l'educació és necessari també abordar eixa educació inclusiva, que inclús reclamava el tribunal suprem, en una sentència de 2011. A més de l'increment de les aules CIL, que ja s'ha aprovat, els menors que no poden accedir a estes per falta de places encara han de comptar amb personal de suport durant tota la jornada escolar, personal que ha d'estar format i capacitat per a la tasca encomanada, no solament que acompanye, sinó també que eduque.

La transició per a la vida adulta, l'educació, la formació, l'ocupació, la integració laboral, són assignatures pendents. Els centres de dia i els habitatges tutelats per a afavorir la independència, amb professionals que ajuden persones amb autisme i les seues famílies. Tot això cal treballar-ho. No oblidem que l'edat adulta és el període més llarg de la vida.

Per tot això, davant de totes les entitats que han vingut hui a escoltar la seua resposta, jo li pregunte, senyora vicepresidenta, ¿quines mesures s'estan adoptant per a millorar la qualitat assistencial i, per tant, la qualitat de vida de les persones diagnosticades amb TEA?

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Benvinguts, a les entitats que ens acompanyen.

Vosté sap molt bé, senyora Navarro, què és el trastorn de l'espectre autista perquè hem estat treballant-ho conjuntament en els últims anys, i ho hem fet juntes. I ara fa un any que estem gestionant la posada en marxa d'este govern, les alternatives que aleshores proposàvem.

També sap vosté, i n'ha fet referència, és que ens vam trobar en un calaix l'informe de la comissió interdepartamental d'autisme, de setembre de 2014, que es va quedar ahí. Un informe que no tenien les entitats, a qui el govern antic va demanar la seua col·laboració i, després, es va oblidar ni tan sols de fer-los conéixer els resultats d'esta comissió.

Així les coses, vam convocar totes les entitats del sector, sense exclusions, no solament a un reduït número, com va fer el govern antic, seguint un procés de selecció que no semblava ajustar-se a cap criteri de representació, sinó vam convocar totes les entitats. I, actualment, en el treball coordinat amb les organitzacions TEA, i fruit del consens amb elles, es preveu reestructurar els òrgans participatius i generar la mesa de treball per a persones amb autisme o persones amb TEA, que siga un òrgan ràpid, de participació, un òrgan àgil i que done respostes consensuades, horitzontals i participades en esta matèria.

Per tant, volem, a partir de setembre, amb totes les aportacions, començar a establir les conclusions de quines han de ser les línies mestres. I, en les meses sectorials sobre diversitat funcional, també s'ha abordat la problemàtica específica dels menors i persones que patixen TEA, proposant programes i recursos per a la millora dels seus processos de detecció precoç, per un costat, i de tractament, més enllà de la infància, com vosté molt bé deia. Tot açò, emmarcat en les línies que hem seguit en la conselleria de major autonomia i de fer que les persones tinguen un procés d'independència i de vida independent el més satisfactori possible.

Actualment, dir-los també que amb les dades en la mà, n'hi ha un increment en els recursos a subvencions, a la línia destinada a programes i a centres, val? , que ha crescut un 33% respecte del pressupost anterior.

També estem finançant centres autoritzats per a persones amb trastorn de l'espectre autista, suposant, per a 2016, 131 places en set centres autoritzats, la qual cosa ha suposat un augment del 7,46% sobre el total de l'any 2015.

També estem treballant perquè siguen ateses les persones amb TEA en centres de diversitat funcional, tant centres de dia, centres ocupacionals i també centres d'atenció primerenca, especialitzant una rama en el caràcter de TEA.

I també sap vosté que s'atenen els xiquets de zero a sis anys, finançant 655 places en Alacant, 795 en València i 140 en Castelló.

No obstant, està previst que entren en funcionament dos nous centres -habitatge tutelat Educatea, a Alacant, i l'habitatge tutelat de Montcada, de la Fundació TEA de la Comunitat Valenciana- en el segon semestre d'enguany, 2016. Açò serien 13 noves places, el que suposa també un creixement de l'11,1% de les places finançades. Estos dos habitatges tutelats se volen obrir en 2016. No existia amb anterioritat este tipus de recurs, que per a nosaltres és un recurs adient quan les persones no tenen l'autonomia suficient per a viure en sa casa, però sí per a viure en una vivenda que tinga algun tipus d'assistència.

També he de dir-li que els tipus de recurs sociosanitari és considerat com un dels més idonis, amb una adequada integració comunitària.

Per tant, l'atenció del trastorn de l'espectre autista estarà atesa també des del servei públic de promoció de l'autonomia personal, integrat en el nostre territori pels serveis municipals, dels serveis socials municipals. Per què? Perquè l'objectiu és donar cobertura a totes aquelles persones amb tractament específic, majors de sis anys, que, en este moment, en esta comunitat, no tenen el tractament, com vosté molt bé deia.

En esta proposta, coordinada amb educació i sanitat a través dels serveis municipals, es donarà la prestació, com a la resta de persones amb diversitat funcional, en l'adolescència i també en la vida adulta.

Dir-li també que, des de la Conselleria de Sanitat Universal i Salut Pública, s'està treballant en actuar sobre el centre sanitari de referència per a tindre persones especialitzades en TEA; en acompanyament a les famílies; formació als professionals de la pediatria sobre TEA; diagnòstic des de neuropediatria; senyalitzacions amb pictogrames als hospitals; diagnòstics de persones majors, atés que moltes persones que tenen TEA i que no se'ls ha diagnosticat en la infància poden estar mal diagnosticats d'adults; en les revisions de certificat de discapacitat, que es va baixar el grau a algunes persones amb TEA la 15%, estem treballant en la revisió d'eixes baixades de grau.

I, des de la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport, també s'està treballant en la formació especialitzada del professorat que impartix classe en aules amb xiquets i xiquetes. Volem que estiguen ubicades en centres ordinaris, però amb un suport, sobretot en les aules de comunicació i llenguatge, amb un suport i una especialització addicional.

N'hi hauria més coses que contar-li, però, en el temps que tenim, esta és la síntesi.

Moltes gràcies, senyora Navarro. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

I ja, l'última pregunta de control, que formula la diputada Mònica Álvaro, la 516, a la vicepresidenta del Consell.

La senyora Álvaro Cerezo:

(Inoïble) . en l'anterior sessió plenària, doncs, estàvem molt interessats en una pregunta que havia de formular-li el Partit Popular. Però, per a sorpresa de tots, doncs, eixa pregunta va desaparéixer. I com que a Compromís volíem escoltar. , doncs, m'he pres la llicència de tornar-la a presentar.

Per què retiren esta pregunta, jo no ho sé, no sé si vosté ho sabrà. Però el que sí que sé és que de ben segur que paga la pena escoltar quines són les mesures que, des del Consell, s'estan prenent per a evitar la situació de pobresa que afecta milers de famílies al País Valencià, almenys per a nosaltres; però, a vistes de què va passar, doncs, ja no sé si al Partit Popular li segueix interessant saber la resposta.

No sé si els interessarà encara saber què passa amb les persones que ho estan passant mal a casa nostra. No sé si serà el moment d'escoltar, de comprendre i actuar sobre el drama de milers de famílies.

Fan orelles sordes i no en parlen, mire, com en la corrupció. Fan igual que en la corrupció, existeix, però no en parlen; i, si no en parlen, molt menys actuen; i si no actuen, molt menys la frenen.

I és que ara toca, sí, remodelar-se, ser valencianista, ser modern -que deia la síndica del PP-, cantar el «sin ira libertad» i, si m'apuren, fins i tot el «sí se puede» la nit electoral. (Veus) Però, a l'hora de la veritat, a l'hora d'interessar-se per la situació de milers i milers de famílies valencianes, el PP fa, de nou, (veus) fugida i s'oblida dels milers de drames de valencians i valencianes.

Continuen preguntant-se, com feia el senyor Rajoy des del balcó de Gènova, si eixos són los malos. I no, senyories del Partit Popular, no són los malos; són persones a les quals el PP ha tornat a donar, novament, l'esquena.

Al PP ja no li importa la renda garantida de ciutadania, aquella que des d'ací s'ha pujat de manera que un sol beneficiari cobrarà el mateix que tretze amb el Partit Popular. No els interessa, el més mínim, el pressupost que puga garantir el sustent a les famílies. Volen oblidar el malson que els feren pagar a totes les persones quan aplicaren el copagament confiscatori. I han esborrat de la seua fràgil memòria les famílies acollidores, a les quals mai tingueren en compte.

Oblidats, desnonats. Així ha deixat les persones la gestió del Partit Popular.

Però a Compromís, ara i abans, seguim interessats a saber què hi ha de les persones; a saber què s'està fent per reforçar el nivell local, després que una llei injusta, la llei de racionalització de l'administració local, intentar arrabassar-los l'assistència més directa, la dels ajuntaments.

¿Què ha passat en dependència? Perquè ni a vosté, senyora Oltra, ni a mi se'ns poden oblidar la de milers de cares que prenien el carrer, reclamant els seus drets.

¿Què hi ha de la pobresa energètica, de la qual el Partit Popular ja no s'enrecorda? ¿Què hi ha de tot això?

Miren, diuen que el nostre senyor va crear el món en set dies. I jo ací sempre he pensat que, si va poder fer això, és perquè no havia tingut un Partit Popular per davant que arrabassara i deixara terra campa. (Protestes)

Sé, sé, perfectament. (Protestes i aplaudiments) Sé perfectament que ha passat poc de temps. Però també sé que, per davant, hi ha una promesa, la de rescatem persones; una promesa que alguns minimitzen o se'n riuen i no pregunten, i tal volta perquè no els interessa, tal volta perquè tenen por a sentir la veritat.

Per això, jo li pregunte, senyora vicepresidenta, ¿quines mesures ha pres la conselleria per a afrontar la situació de pobresa que afecta milers de famílies valencianes? I ja li dic, com vosté bé sap, que a Compromís no tenim por a la resposta ni ens oblidem d'aquells i aquelles que necessiten de respostes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies. (Veus)

Vicepresidenta del Consell.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

Gràcies, senyora Álvaro, per la pregunta.

Gràcies a vostés també pel respecte.

Li agraïsc la pregunta perquè, efectivament, me vaig quedar amb ganes de contestar en l'última sessió de control, on se va retirar esta pregunta, probablement perquè, bé, doncs, la resposta no anava a agradar.

Vosté sap la situació que ens hem trobat. Ací ens hem trobat una gestió de moltes copes America, fórmula 1. , i, paral·lelament, saquejos, corrupció i milers de persones desateses, tantes com 45. 000 persones en situació de dependència, en un tap infame, sense atendre. O 19. 000, quasi vint mil persones que requerien la renda garantida de ciutadania també en despreocupació absoluta.

Tant és així que a principi de legislatura la Plataforma del Tercer Sector, en juliol de 2015, ja vam tractar en esta plataforma la preocupant herència rebuda que havia significat un augment de la pobresa que afectava milers de famílies valencianes, com reflectia l'enquesta de condicions de vida per a la Comunitat Valenciana en 2014. En aquell moment teníem la referència de 2014. Sí que li he de dir una bona notícia, i és que en l'enquesta de condicions de vida de 2015 les famílies que estan en una situació de carència severa han passat de l'11% al 6%, i això estic convençuda que reflectix l'últim semestre de 2015.

I les mesures que nosaltres vam posar en marxa només aplegar a juliol de 2015 ja vàrem fer una modificació pressupostària d'1. 439. 000 euros, per tal de derivar diners a l'atenció de renda garantida de ciutadania, que no va ser suficient, per la qual cosa en novembre de 2015 vam injectar dos milions d'euros més, que va permetre incrementar el nombre de titulars de la renda i les persones beneficiàries, proporcionant l'entrada a nombrosos expedients que hagueren quedat en llista d'espera.

És a dir, ja vam injectar l'any passat tres milions i mig, que va ser a través d'una modificació pressupostària, perquè estàvem treballant en el pressupost del Partit Popular. A partir del pressupost, dia, del govern del botànic, la renda es va incrementar a 39. 340. 000 euros, un 35,65% respecte del crèdit de l'exercici de l'any passat. I, el que és més important, els crèdits de la renda a partir de la llei d'acompanyament se consideren crèdits ampliables. De manera que, si n'hi han peticions, han d'haver-hi diners. Igual que els crèdits de la dependència.

En la lluita contra la pobresa, este govern està actuant de manera transversal. Per això també, des de la Direcció General d'Inclusió Social s'ha augmentat la dotació del pla concertat als municipis, que són els primers que han d'atendre estes necessitats. Ha passat de 19 milions a 25,9 milions. Hem introduït millores en la línia pressupostària de lluita contra l'empobriment infantil. Recordem que tenim uns índex de pobresa infantil molt per damunt de la mitjana nacional.

S'ha creat una línia de lluita contra l'empobriment energètic, amb 1. 400. 000 euros, a través de resolució nominativa, a seixanta ajuntaments, i a més de huit-centes famílies. (Veus) Vol parlar vosté? Doncs, aleshores, deixe'm parlar, no? Val? Doncs, calle's vosté, no? (Remors) El cas és que açò se completa amb la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori.

El senyor president:

Senyories, un poquet de respecte. Estaven parlant per ací, mentre estava contestant a la pregunta. Deixen que acabe la resposta la vicepresidenta. Vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Dic que se complementa amb les ajudes també de la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, amb una ajuda a entitats locals de quatre milions d'euros, dels quals dos milions i mig van destinats a pobresa energètica. Hem actuat en menjadors socials, amb un pressupost anual també de més d'un milió d'euros.

En la llei d'acompanyament l'hem modificat perquè en el còmput d'ingressos de les famílies vulnerables no es tinga en compte com a tal les prestacions, periòdiques o no, concedides per qualsevol entitat que tinguen que vore amb l'emergència, beques de menjador escolar i qualsevol que se determine reglamentàriament. És a dir, una beca de menjador ja no te lleva prestació de renda garantida. Tampoc se computa l'ajuda al pagament de lloguer de l'habitatge habitual o al pagament de la hipoteca de l'habitatge habitual.

Estem treballant -açò és molt important, perquè per a nosaltres l'instrument fonamental de lluita contra la pobresa o de l'empobriment, millor dit, és la renda garantida-, estem treballant en este moment per a dignificar eixa renda en una modificació legislativa i també en un decret llei per a poder agilitzar i llevar-nos el tap d'estes 19. 000 sol·licituds que ens vàrem trobar, que es varen agreujar en la sentència del TSJ que va anul·lar la base cinc de l'ordre de l'antic govern, que establia que la renda es pagava des del moment de la resolució i no des del moment de la sol·licitud, no? Estes trampes que se feen abans i que també hem hagut d'absorbir-les ara este nou govern.

En qualsevol cas, estem treballant en millorar la renda, perquè al final el que volem és que n'hi haja un instrument, un instrument per a les famílies, no cinquanta, no fraccionar les ajudes, i que amb una renda digna que done capacitat de tindre una vida digna a les famílies, i també una intervenció dels servicis socials municipals, per a fer la inserció social, amb això cobrir les necessitats de tots els valencians i valencianes que estan en situació de vulnerabilitat. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació a la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre les línies generals de la conselleria en l'atenció, el suport i el disseny de beneficis i ajudes per a les famílies nombroses de la Comunitat Valenciana, que formula la diputada senyora María José Catalá Verdet (GP Popular) (RE número 12. 517, BOC número 53)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt sisé, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell sobre beneficis i ajudes per a les famílies nombroses, que formula la il·lustre diputada del Grup Popular, María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora vicepresidenta, comparec en este plenari en nom del Grup Parlamentari Popular, un grup parlamentari que va ser recolzat majoritàriament pels valencians i les valencianes, valencians i valencianes que mereixen (aplaudiments) tot el respecte d'estos parlamentaris i especialment de la seua vicepresidenta. I és que, mire, tots els valencians mereixen respecte, voten a qui voten, pensen el que pensen, facen el que facen i visquen on visquen, senyora vicepresidenta.

I ens pareix molt lleig que vosté maltracte o intente justificar les seues males paraules respecte dels votants del Partit Popular, dient que «hay mucha gente que ha votado avergonzándose». Però vosté què sabrà de com ha votat la gent, senyora vicepresidenta? (Aplaudiments) Vosté què sabrà? És que vosté està dins del seu cap, es tan poderosa que vosté està dins del seu cap per a saber com se dirigix una persona a votar?

Mire, senyora vicepresidenta, les regles de la democràcia, les regles de la democràcia, sana democràcia, respectar el votant, respectar els resultats, d'alguna manera felicitar les persones que guanyen i, sobretot, fer autocrítica i reflexió.

M'agrada molt poder interpel·lar-la hui, especialment després de les paraules de la companya, de la senyora Álvaro que. Ha desaparegut? No pot ser. No pot ser. Tan interessada que estava ella en els moments actuals sobre els milers de famílies, en el moment d'interessar-se per la situació dels milers de famílies, i en el pressupost que puga garantir el manteniment de les famílies. I resulta que se'n va. Bé, doncs ací està el Partit Popular per a interessar-se de la situació de milers de famílies.

Mire, li vaig fer esta interpel·lació el dia 28 de gener. Han passat cinc mesos i em pareix bé, perquè d'alguna manera n'hi ha temps suficient per a poder demostrar què és el que es pretén fer en este sentit. El meu objectiu és entaular un diàleg constructiu sobre un assumpte nuclear, que és la família, i concretament sobre un assumpte que són les famílies nombroses. Jo no sé si forma part d'eixe imaginari col·lectiu que vostés tenen en el cap, d'eixa societat que vostés volen modular, modelar. Jo crec que no, perquè no parlen molt de famílies, i menys de famílies nombroses.

I per tant, a mi m'agrada que el Partit Popular vinga ací a poder plantejar-li qüestions sobre les quals vostés normalment no parlen. Per exemple, l'última volta que vaig interpel·lar-la sobre pobresa energètica, va ser molt constructiu. Dies després, vosté va prorrogar tot l'any les ajudes de pobresa energètica. Per tant, senyora vicepresidenta, vosté deuria estar agraïda al Partit Popular per poder col·laborar i contribuir en la seua acció de govern, perquè per a d'això estem ací.

Mire, famílies nombroses n'hi han en la Comunitat Valenciana aproximadament més de cent quaranta mil. Més de cinquanta mil tenen títol de família nombrosa. I són famílies que necessiten la seua protecció i la seua atenció, senyora Oltra. I ara que hem acabat de passejar pels platós de televisió i de fer política nacional, pensem que ha arribat l'hora de seure's al despatx de la conselleria i d'actuar. D'actuar, de treballar, de treballar per als valencians (aplaudiments), que és al que venim, és al que venim.

I clar, esperem que ara tinga temps per a reunir-se per exemple amb la Federació de Famílies Nombroses, perquè vosté personalment no s'ha reunit, sí part del seu equip, i pense que seria molt constructiu entaular un diàleg sobre les seues necessitats. Vostés parlen d'alguns models de família, de la inclusió, de la diversitat, però clar, són molt poc inclinats a parlar d'algunes estructures familiars, com les nombroses, de les seues necessitats, de qüestions com la protecció a la maternitat. I no ho entenc, senyora Oltra.

Perquè mire, són famílies, són persones, són valencians, són contribuents. I tenen moltes classes, són molt diversos i necessiten la seua protecció. La companya que no està parlava de la pobresa. I mire, segons les últimes dades, el 43,6% de les famílies nombroses tenen uns baixos ingressos i estan en risc d'exclusió social, és a dir, en risc de pobresa relativa. Pense que no són famílies riques. Pense que no són famílies que han d'excloure's. I pense sincerament que són famílies que necessiten la seua atenció.

Quines són les seues reivindicacions? Un tracte fiscal més just, evitar qualsevol discriminació per maternitat i pels fills que tenen, promocionar les famílies nombroses, reivindicar la seua funció social i revaloritzar la seua imatge i la seua aportació social.

I què ha fet este govern, el nou govern del qual vosté parla, en referència a l'antic govern? L'antic govern feia moltes coses de protecció a la família, però el nou govern, fixe's, només aprovà el pressupost va fer diverses coses: desparegueren entre les línies d'actuació objectius «el apoyo a las mujeres gestantes y madres, los planes integrales de familia, el impulso» als estudis d'investigació sobre violència, el suport de la solució extrajudicial de conflictes familiars, l'impuls a l'atenció de menors amb càrrec de dones víctimes de violència de gènere.

Va vosté reduir la línia dirigida als programes de família al 50%. En l'any 2015 eren 200. 000 euros. Ho deixà vosté en 100. 000. Desaparegué la línia de recolzament a les famílies nombroses de la Comunitat Valenciana. Desaparegueren els plans d'atenció i obtenció de beneficis per a les famílies nombroses, dirigits a les entitats sense ànim de lucre que els membres foren famílies nombroses. Desaparegué l'atenció a les dones embarassades i mares amb menys de tres anys en risc d'exclusió social.

Tot açò desaparegué d'eixe pressupost inclusiu, divers, que venia a rescatar les persones, a mirar les necessitats de tots els valencians i les valencianes. Pareix ser que estos no són els valencians als quals volien vostés vindre a rescatar o volien vindre vostés a protegir. Hem tingut l'oportunitat de parlar del decret d'admissió i bé, sí, jo ja li diguí que podia resoldre-ho en una puntuació per renda.

N'hi ha una puntuació extraordinària en el decret d'admissió d'escolarització d'un punt per a les rendes iguals o inferiors a 1,5 voltes l'IPREM, i jo li vaig dir que fera uns punts extraordinaris per criteri renda, emprant la renda per càpita. I vosté em va parlar que la puntuació del nou decret d'admissió n'hi havia més puntuació pels germans en el centre. Clar, si no n'hi ha límit de puntuació, a mi me dóna igual. És que me dóna igual. Però no va vosté aplicar esta idea, una nova idea que li aportava el Partit Popular.

Mire, n'hi han moltíssimes qüestions que s'han de fer. Pensem que cal reforçar pressupostàriament les línies dirigides a programes de família, que cal recuperar eixe recolzament a la federació, que cal incloure la deducció en el tram autonòmic de l'impost de la renda a les persones físiques, que n'hi ha establida per les famílies nombroses. Que cal generalitzar l'aplicació del criteri renda per càpita, aquelles ajudes de La Generalitat.

Que cal impulsar convocatòria de subvencions per a famílies nombroses monoparentals acollidores, sobretot destinades a una cosa de què vostés presumixen molt. Per exemple, per què no per a compensar despeses relacionades en la protecció de la salut, per exemple, que vostés van presumint tant de la despesa farmacèutica i pediàtrica? Mire, les famílies presenten un consum major que altres llars espanyoles i les famílies nombroses amb un menor nombre de fills. Tenen moltes dificultats en este sentit.

Per què no fan vostés açò? I sap que el que vostés fan? Allà on governen, per exemple, l'Ajuntament de València, o l'Ajuntament de Castelló, vostés reduïxen la bonificació de les famílies nombroses de l'IBI del 30% i el 90%. I fixen el valor cadastral per a fixar la bonificació, una qüestió que és reivindicada per les famílies. Perquè clar, vostés fixen el valor cadastral, i no s'adonen que una família amb cinc fills no poden viure en una vivenda de 90 metres o de 70, o de 60 metres, i per tant, si fixen el valor cadastral, evidentment estan provocant una discriminació.

O és que vostés volen que les famílies nombroses visquen en pisos xicotets i que tinguen menor valor cadastral? Açò és el que estan fent vostés en dos ajuntaments referència on governa Compromís: València i Castelló.

I mire, jo voldria saber després d'un any, jo sé que vostés estaven preparant el tercer pla integral de la família, d'infància, adolescència, voldria saber concretament en famílies nombroses, concretament en protecció a la maternitat, concretament esta línia d'actuació que vosté no deu oblidar, què està fent la conselleria, què pensa la consellera, què fa la consellera, què està dissenyant la consellera, en quines ajudes està pensant la consellera.

Està vosté d'acord en totes les iniciatives que li he traslladat? Pensa vosté fer alguna cosa d'estes? Pensa vosté. Bé, ja ha vingut la senyora Álvaro, m'alegre moltíssim de vore-la per ací. Sempre és gratificant la seua presència. Pensa vosté ajudar eixos milers de famílies, d'interessar-se per la situació d'eixos milers de famílies i de garantir eixe pressupost que puga facilitar el manteniment d'eixos milers de famílies?

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Vicepresidenta del Consell, per a respondre a la interpel·lació.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Català, primer de res, jo tinc tot el respecte per tots els votants, voten el que voten. Tinc molt poc respecte pels dirigents d'un partit que col·loquen imputats en les llistes electorals. (Aplaudiments)

A partir d'ahí, mire, senyora Català, anem al tema. Anem al tema. Mire, si m'importen les famílies. Jo no sé vosté, jo he sigut titular de família nombrosa, de carnet de família nombrosa, el meu germà és titular de família nombrosa. Sap vosté quin problema tenen? Que patrimonialitzen el concepte de família. Se pensen que el concepte de família nombrosa és un concepte de persones que pensen i voten com vostés i no. Sap vosté què? Nosaltres també tenim famílies nombroses i, però això, entenem la diversitat familiar: les nombroses, les monoparentals, les homoparentals, tot tipus de família que són igualment valuoses per a nosaltres. Eixa és la diferència entre el seu govern i el nostre. (Aplaudiments)

A partir d'ahí, jo el 10 de febrer ja li responia a una pregunta sobre la valoració dels nous criteris d'admissió que vosté no va voler entendre. I és que amb el seu govern, els punts per xiquet eren de huit punts i ara és de quinze. Amb la qual cosa, qui més possibilitats té de posar que el seu fill entre en admissió al col·legi de la seua tria, al primer col·legi triat, és una família nombrosa que té xiquets en la mateixa etapa educativa. Perquè acumula quinze punts per cada xiquet. Això ja li ho vaig explicar l'altra volta però vosté no ho vol entendre. I és una qüestió de multiplicar, eh? És una qüestió senzilla.

En qualsevol cas, mire, nosaltres ens vàrem trobar que n'hi havia un abandonament total en l'administració del que és la gestió del carnet de família nombrosa. I li ho vaig a explicar. Un dèficit del servei d'atenció a les persones usuàries, generat per una falta de professionals de l'administració juntament amb una organització autonòmica antiquada i lenta en la resposta, que anava generant un tap d'expedients amb el doble de temps del que la llei permet per a expedir el títol de família nombrosa.

Què hem fet nosaltres? Hem generat alternatives amb la pretensió de resoldre el problema. Ja, a la Llei 10/2015, de mesures fiscals, s'incloïa tota una sèrie de beneficis en taxes relatives a serveis educatius, culturals, esportius, administratius, entre altres, a les famílies nombroses. A més, enguany, per primera vegada, eixos beneficis seran també igual per a famílies nombroses que per a famílies monoparentals, que també tenen moltes més dificultats que les. , o poden tindre les mateixes dificultats que les famílies nombroses, no? Nosaltres hem ampliat la diversitat, hem ampliat la diversitat familiar a l'hora de rebre els avantatges i la protecció dels poders públics.

També cal que tinga vosté en compte l'organització social de les famílies ha canviat molt. I li deia, hui en dia hi ha una gran diversitat familiar i hem d'atendre tota eixa diversitat. El nostre govern té una premissa i és protegir a totes les famílies, l'hagen triat com l'hagen triat els seus components. A més, li recorde que l'article 14 de la Constitució proclama el dret a la igualtat i a la no-discriminació i això també inclou la diversitat familiar.

Quant al suport a les entitats que representen les famílies nombroses, la Llei 11/2015, de 29 de desembre, de pressupostos de La Generalitat, s'ha aprovat una línia de subvencions per a programes de defensa i promoció de la diversitat familiar per un total de cent setanta-cinc mil euros, destinades a través de lliure concurrència a les entitats sense ànim de lucre la finalitat essencial de les quals consisteix en la protecció i defensa de les famílies, com és el cas de les famílies nombroses. Li recorde també, a sa senyoria, que en 2015 hi havia una línia exclusiva de cent cinquanta mil euros, que les hem ampliat vint-i-cinc mil euros més.

A més, també dir-li que la línia, el conveni que n'hi havia, nominativa per a Fanucova, que és la federació de famílies nombroses de la Comunitat Valenciana, amb la qual estem treballant i el meu equip, efectivament, està treballant, en 2014 i 2013 la línia de subvencions va tindre un total de seixanta mil euros, en 2012 era de cent huit mil, és a dir, fixeu-vos si la van baixar vostés. I així és que no és d'especial rellevància la preocupació que ara vosté mostra quan van baixar a la meitat les ajudes a esta federació i ho va fer el seu govern, del qual vosté formava part, precisament.

Però li done més dades. El passat 7 de juny es publicà al diari oficial l'Ordre 13/2016, de 31 de maig, de Vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, per la qual s'establixen les bases reguladores de la concessió d'ajudes a entitats sense ànim de lucre per a finançar programes de suport a la igualtat en la diversitat entre les quals està inclosa la línia de subvencions. I també està a punt de publicar-se en el DOCV la resolució de la convocatòria perquè les entitats puguen presentar els seus projectes.

Però no ens quedem ahí. Al setembre començàrem a treballar en un acord de totes les conselleries i la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, pel qual s'establixen les línies principals d'actuacions per a promoure, ampliar i millorar els beneficis per a les famílies nombroses a la Comunitat Valenciana. Que també inclourà, com dic, per primera vegada, les famílies monoparentals. Estos beneficis -els que ja existien, els descomptes que ja existien, encara que no n'hi ha en este moment un acord en vigor- seguixen mantenint-se, per exemple Teatres de La Generalitat, Ciutat de les Arts i les Ciències, Ferrocarrils de La Generalitat. I el que s'està és negociant un acord que amplie estos beneficis i estes exempcions.

Pel que fa a les puntuacions als centres educatius, ja els he explicat, les famílies nombroses seguixen tenint les puntuacions de tres i cinc punts respectivament, segons si es general o especial però, passen de huit a quinze punts els punts en l'admissió per germans.

També estem preparant, estem treballant en un nou pla de famílies, separat del pla d'infància, perquè entenem que una cosa és el pla d'infància i l'altre el pla de famílies. I estem treballant també en eixe pla que, òbviament, el farem públic quant el tinguem treballat. També dir-li que, quant al personal dels serveis centrals de la conselleria, ens hem trobat un erm, la qual cosa ha fet que, efectivament, l'expedició de carnets de família nombrosa quan nosaltres aplegàrem ultrapassava en molt el màxim legal. I en això també estem treballant. I, si vol, després li ho especifique.

En qualsevol cas, estem treballant de manera transversal a través de diverses conselleries -educació, sanitat, polítiques inclusives- per a fer estos beneficis a les famílies nombroses. També estem treballant en l'àmbit local, a través de la Federació Valenciana de Municipis i Províncies, per això que vosté deia de l'IBI i de les exempcions que en tot cas que se referencien al valor cadastral és simplement una qüestió d'equitat i de redistribució també. Perquè, sap què? Sí que n'hi ha famílies nombroses que viuen en 80 metres quadrats. Sí que n'hi ha. Igual vosté no les coneix, però sí que n'hi ha. Moltes, que viuen en 80, 90 i en 70 metres quadrats.

I, per tant, referenciar les exempcions al valor cadastral, és una qüestió de justícia redistributiva. No és el mateix una família nombrosa que ha de sobreviure amb dos mil euros al mes, que una família nombrosa que ha de sobreviure amb cinc mil euros al mes. Vosté supose que està d'acord, no és el mateix una família nombrosa que viu en un pis de 70 metres, que una família nombrosa que viu en una casa de 300 metres. No és el mateix. I per això este govern tracta de manera diferenciada situacions que són de manera diferenciada. Però la protecció a totes, a la diversitat familiar, a les famílies nombroses, a les monoparentals, a les homoparentals, a tots els nuclis familiars, perquè en això està la base de la llibertat, senyora Catalá. Eixa és la base també d'este govern. La protecció al mode de vida que tria cadascú, no només la protecció a aquells que viuen o pensen com un mateix. Esta és una lliçó de llibertat que igual vosté se pot apuntar. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Per a acabar de formular la interpel·lació donem la paraula a la il·lustre diputada María José Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora Oltra, m'he trobe el que esperava. Que és que no m'ha dit vosté res nou. És a dir, m'ha parlat de la gestió del carnet de família nombrosa, m'ha parlat de l'article 14. És interessant que vostés parlen de la igualtat i de la llibertat, és interessant, és interessant, es podrien aplicar vostés el conte quan n'hi ha beques a les universitats privades i persones que van allí per qüestions en les que no deurien entrar a valorar ningú, podrien aplicar-se el conte quan n'hi ha famílies que trien col·legis concertats i a vostés no els agrada, podrien aplicar-se el conte en moltíssimes qüestions però no, vostés hui vénen ací parlant d'això. I diuen que no, que és que nosaltres patrimonialitzem el concepte de família nombrosa. No, mire, no, no.

És que ací no venim a patrimonialitzar el Partit Popular res, ací venim a parlar de coses de les quals vostés mai parlen. D'una part de la societat que per a vostés no existix. Perquè clar, mire, què vol que li diga? Ací estem parlant i a més, amb gust. , és que és el meu govern el que féu el decret de famílies monoparentals, senyora Oltra. No vinga vosté a dir-li al Partit Popular que és que vostés se fiquen el tanto de les monoparentals, que no, que no, que ho féu el govern del Partit Popular. No. (Aplaudiments)

Però ací estem parlant de tot i moltes dies estem parlant de la possibilitat de l'adopció de persones, de famílies, conformades per persones del mateix sexe. Estem parlant de moltes qüestions que el Partit Popular entra a debatre i considera fonamentals -de famílies monoparentals, de la llei de transsexualitat que estem treballant- estem parlant de moltes coses, de molts conceptes de família i no estem fugint a cap debat. Però clar, és que vostés sí fugen d'alguns debats. M'ha dit vosté alguna cosa sobre les mares gestants? Per exemple, per exemple. Res. Ha desaparegut del pressupost, ha desaparegut de les línies d'acció de la conselleria, no existixen, no estan. I de les famílies nombroses m'ha dit que té problemes per a gestionar el carnet, bé, bienvenida a los problemas de La Generalitat, bienvenida a las dificultades económicas, bienvenida, bienvenida, perquè vosté, quan estava allí no ho tenia en compte, eixes coses. Bé, m'alegre que ara ho tinga en compte.

M'ha parlat vosté, una volta més, del tema del decret. Mire, vosté i jo parlem d'educació quan vosté vullga. És que si a mi me dóna igual que n'hi hagen huit que quinze punts si no n'hi ha límit de punts, senyora Oltra; és que no ho entén, la que no m'entén és vosté a mi. La que no m'entén és vosté a mi. Que s'ha d'aplicar un element corrector de renda per càpita i un punt, 1,5 punts per IPREM, que s'ha d'intentar mirar la situació familiar de les famílies, la situació econòmica de les famílies. M'ha parlat de convenis, que estan negociant acords, que estan fent un pla de famílies. Res, senyor Oltra. Després d'un any no m'ha dit res, no m'ha dit res que no existira, perquè no me dirà vosté que els beneficis que vosté ha ampliat a les famílies monoparentals però que estaven ja a les nombroses no existien, perquè ja existien. Per tant, no me diga vosté que ha vingut ací a ampliar beneficis de taxes i impostos a les nombroses, perquè no, perquè ja existien, perquè ja existien, diga-ho vosté ara.

Mire, per què no se dediquen vostés també a tots? , eh? Vosté ha eliminat les línies nominatives. A Fanucova, per exemple. I vosté l'altre dia defensà «no, es que las líneas nominativas no nos gustan». Oiga, no. I per què deixa vosté la de Carns de Morella, de cent quaranta mil euros? I per què si tenen dificultats econòmiques eixos cent quaranta mil euros de Carns de Morella i cent seixanta mil d'uns plans de recuperació de la memòria històrica que vostés s'han inventat últimament, per què no ho dediquen a les famílies nombroses? A les nombroses, a les monoparentals, a les homoparentals, a les mares gestants. Per què no, senyora Oltra? Perquè n'hi ha moltíssimes coses.

I mire, per què no. , vosté que li. , per què no eixa coordinació que fan les administracions no la fa ja? No la fa ja? Perquè mire, la seua gent de Compromís diu moltes barbaritats. Mire, li vaig a dir el que digué l'altre dia el senyor Nomdedéu que, per a mi, és un gran. Perquè el tio és que solta el que li dóna la gana, amolla el que vol. I és una falta de respecte continuada. Sap el que digué? «Si las familias numerosas con renta no son accionistas de Durex, no es nuestro problema. » Això ho digué el senyor Nomdedéu, senyora Oltra. Clar! (Remors)

En relació a la valoració cadastral, una vez más; vosté què sap de per què viu una persona, una família nombrosa en un pis de 300 metres? és que no pot ser de la família? És que no poden viure amb els seus pares? Per què ha d'equiparar, vosté, pis a situació familiar? És que vosté no sap els antecedents de les persones. Per què em diu «es que, claro, el que vive en novena metros. » Perdone, és que vosté què sap d'eixa situació familiar i econòmica de les persones i de les famílies? No, senyora Oltra.

Mire, faça vosté el favor, si em permet, és que és un prec no és ni tan sols una exigència, -vosté mos mana callar, mos diu que els nostres votants són no sé què- però, nosaltres, amb tot el respecte del món, l'única cosa que li demanem és, per favor, coordinació. Mire, el senyor Nomdedéu no pot dir estes barbaritats. Vosté que és la jefa, dic jo, de Compromís i eixes coses, diga-li que no pot dir estes barbaritats. Diga-li al senyor Ribó que no pot rebaixar les bonificacions a les famílies nombroses en l'IBI. Diga-li, vosté que creu tant en les famílies nombroses, escolte'ls, mire'ls als ulls i els diu: «La señora Oltra cree en las familias numerosas. Por lo tanto, ustedes, ni las ataquen, ni las ofendan, ni les bajen la bonificación de la contribución. » Diga-ho, per què no ho fa? (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Mire, senyora Oltra, no. Vostés tampoc deuen patrimonialitzar res. Vostés deuen treballar per a tots i crec, sincerament li ho dic, que no ho fan i crec, sincerament li ho dic, que deuen fer-ho.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Vicepresidenta del Consell, per a acabar de contestar a la interpel·lació.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, de vegades tinc la sensació que vosté no escolta. Com van a ser les famílies nombroses invisibles per a mi? Vosté m'ha escoltat? Que jo he sigut titular del carnet de família nombrosa, no sé si vosté, jo sí. Que en la meua família som titulars de carnet de família nombrosa, mos han agradat sempre les famílies grans, i som dels que han viscut en 90 metres i conec perfectament la realitat de les famílies nombroses, no sé si vosté, insisto.

Aleshores, però com el meu model de família no el vullc imposar a la resta, esta conselleria treballa per tots els models de família. Això és el que li he explicat.

Vosté, després, em parla de les dones gestants, de les dones en situació de violència de gènere. ¿Sap vosté què passava quan vosté governava ací? Que una dona víctima de violència de gènere si tenia deutes en hisenda o en la seguretat social -s'escandalitza vosté per l'IBI-, si tenia deutes en hisenda o en la seguretat social, si devia l'IBI, vostés li negaven l'ajuda per ser víctima de violència de gènere, i això s'ha acabat amb la nova llei de pressupostos i llei d'acompanyament. (Aplaudiments) ¿Això vosté ho sabia? ¿Què m'està contant?

¿Com s'atrevix ací a vindre a parlar de polítiques d'igualtat si vostés encara tenien la línia del pressupost de «familia y mujer»? , perquè la família era una cosa de les dones, ¡sí, senyora! , el seu pressupost era «familia y mujer», sí.

I això ho hem criticat des de l'oposició, dels anys que jo he portat ací d'oposició. Això ara ja no existix tampoc perquè la família, les famílies és cosa de la societat, d'hòmens, de dones, i d'hòmens i hòmens, i dones i dones, i açò és molt més divers, ¿m'entén?

Aleshores, ¿què estem fent perquè les dones tinguen llibertat i puguen ser mares? , perquè moltes volen ser i no poder ser-ho per un sistema econòmic que no permet, precisament, la igualtat, i la igualtat salarial, que tira a les dones o formes laborals que provoquen que a les dones embarassades se les tire del treball… Tot això que vostés han aprovat des del govern del senyor Rajoy.

¿Què estem fent nosaltres? Treballar per plans d'igualtat. ¿Com se protegix la maternitat? Protegint la igualtat entre hòmens i dones. Eixa és la qüestió, cosa que vostés no feren mai. Però, si vol, continuem parlant de tot açò, ho parlem.

I, per cert, concepte d'igualtat i de tracte igual a situacions diferents i tracte diferenciat a situacions diferents. Vosté és jurista -crec-, ¿no? , llisca's les sentències de Francisco Tomás y Valiente, vorà com ahí s'explica vosté moltes coses. Ho deixe ahí.

«Bienvenida a los problemas de La Generalitat. » Però ¡que això m'ho diga vosté! Però si el problema són vostés, si el problema l'han generat vostés. (Aplaudiments) ¿Com que «bienvenida»? Si ací el problema l'han generat vostés, ¿com pot dir això? ¿Com s'atrevix a dir estes coses? Si vostés han deixat fet un erm, si han deixat una administració sabotejada.

Nosaltres el que hem fet només entrar va ser reforçar les unitats de famílies nombroses amb personal d'altres serveis en la direcció territorial d'Alacant. A finals de 2015 agarràrem gent d'altres serveis i els posàrem en la unitat, sí, de famílies nombroses perquè estava mal dotada; en concret, n'hi ha una persona auxiliar de gestió en eixa unitat que ha sigut cedida des de la secretaria territorial i un subaltern cedit tres mesos, també, des de la secretaria territorial. Açò és el que ha fet este govern. Vol concrecions, val.

Territorial de Castelló, s'ha reforçat la unitat de família nombrosa amb una persona auxiliar de gestió i una persona tècnic mitjà especialista del menor, la unitat de famílies nombroses, ¿eh? Vosté m'escolta, ¿no?

Direcció territorial de València, s'ha reforçat la unitat de família nombrosa amb una persona auxiliar de gestió i un administratiu. ¿Per què? Perquè quan nosaltres aplegàrem estaven huit mesos per a donar un carnet de família nombrosa, ¡huit mesos! , vostés, el seu govern.

Doncs, mire, hem canviat el nou model de carnet, no té tant de glamur com el d'abans perquè el d'abans era aixina com una targeta de crèdit i, ara, ¿què hem dit? , ¡escolten! , agarrem un cartonet, el plastifiquem i va açò més ràpid, perquè eixes màquines se trencaven, bé, estes coses que feien vostés que eren ineficients, cares però lluïdores, això, a muntó lluïdores.

Aleshores, el que hem fet és canviar el carnet de família nombrosa, que siga menys glamurús però vaja més ràpid perquè la gent el que vol és tindre els beneficis i les exempcions pel carnet; li hem canviat la portadeta, ja no és papà, mamà i no sé quants fills, ara són raspalls de dents i, aleshores, pot ser papà-papà, pot ser mamà-mamà, pot ser mamà amb dos xiquets… Hem fet una cosa més inclusiva perquè tot el món se puga sentir representat, no només…, ¿sap el que li dic? , ¿no? ; hem posat en marxa l'expedient electrònic perquè vaja més ràpid, ens hem posat en contacte amb totes les entitats que beneficien les famílies nombroses perquè en el títol provisional continuen valent eixe carnet per a eixos beneficis.

I, mire, després de les nostres actuacions, li dic: en la direcció territorial de Castelló, a principi de l'any, de renovacions se resolien just als tres mesos de la sol·licitud, però les noves altes en quatre mesos. En estos moments, a data de hui, s'estan resolent les peticiones registrades a 4 d'abril, tant en el cas de les noves altes com en les renovacions. Dos mesos, senyora Catalá, hui, ¿eh? És a dir, dins del termini legal.

En la direcció d'Alacant, a principi d'any les renovacions se resolien en poc més d'un mes i les altres en poc menys de tres mesos. En estos moments, a data 27 de juny.

Hui, estem resolent renovacions de fa dos setmanes i altes sol·licitades de fa poc més d'un mes, dintre del termini legal, molt per sota del termini legal.

I a València, que teníem la pitjor situació, a principi d'any s'estaven resolent les sol·licituds de finals de maig de l'any anterior, huit mesos després. En estos moments s'estan tramitant les sol·licituds de data 1 d'abril. És a dir, menys de tres mesos, dintre del termini legal.

Això és el govern del botànic, dintre del termini legal, no com vostés que les tenien abandonades a les famílies nombroses. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre les mesures que ha posat en marxa el Consell per a incrementar l'eficiència en la gestió i la recaptació tributària per part de l'IVAT, que formula el diputat senyor David de Miguel Martínez (GP Ciudadanos) (RE número 28. 186, BOC número 90)

La senyora vicepresidenta primera:

Continuem amb la interpel·lació al Consell sobre les mesures que ha posat en marxa el Consell per a incrementar l'eficiència de la gestió i la recaptació tributària per part de l'IVAT, que formula el diputat David de Miguel Martínez, del Grup Parlamentari Ciudadanos, i que substanciarà el conseller d'hisenda.

El senyor De Miguel Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyor De Miguel, no puc estar més d'acord amb vosté, tot el discurs el firme jo on vosté diga. Ho dic de veritat, ¿eh? No, no, no, ho dic de veritat.

Perquè ho he dit ací, en esta trona, si nosaltres volem anar a la taula de negociacions, amb el nou govern, sobre el sistema de finançament, hem de fer els deures ací, hem de fer els deures, no pot haver l'abandonament que n'hi havia fins ara en el tema de recaptació dels tributs propis de La Generalitat.

Per això, les mesures per a fer més eficient la gestió i recaptació tributària per part de l'Institut Valencià d'Administració Tributària, de l'IVAT, són necessàries i peremptòries.

Miren, vostés, les mesures que ja hem pres al respecte són de tres tipus: organitzatives, amb la posada en marxa efectiva de l'IVAT, que només estava en els papers i que l'1 de gener el vam posar en marxa; instrumentals, amb el reforçament de l'ús de les tecnologies de la informació, ¡desastre! el que n'hi havia fins ara, no se sabia res, era una administració del segle XIX.

I dels recursos humans, amb increment de personal, l'especialització i la consolidació . professional, posant fi a les situacions de precarietat. Atenga esta paraula, és molt important. Si sempre és dolenta la precarietat, perquè fa dòcil, dòcil el govern, l'empleat públic; l'interí és dòcil, òbviament, per raons que vosté pot imaginar, i allò important en l'empleat públic és la professionalitat, i per això se necessiten funcionaris i no interins, i en qualsevol àrea de l'administració pública, però sobretot (s'interromp la gravació) . la nostra obsessió per acabar amb l'interinatge en el tema retributiu, tema de la recaptació en tributs.

La primera mesura d'este Consell per a millorar la gestió tributària està en la posada en funcionament, com he dit, de l'IVAT. L'IVAT, com sap vosté, va ser creat en la Llei 7/2014, del 22 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i organització de La Generalitat, però el seu funcionament no es va iniciar fins que es va promulgar l'Ordre 4/2015, de 28 de desembre, de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, és a dir, al cap de sis mesos d'arribar al govern l'actual equip, i fa només sis mesos encara que parega que ha transcorregut molt de temps. Sis mesos només de l'existència de l'IVAT.

Qualsevol crítica que se faja a l'IVAT, ¡benvinguda! ¡Benvinguda! Qualsevol aportació és benvinguda. Volem que siga una agència de recaptació ben eficient, per la cosa que he dit al principi, perquè hem de fer els nostres deures abans d'anar a negociar a Madrid qualsevol nou sistema de finançament.

El nou marc organitzatiu que configura este IVAT -este IVAT que ja existix- és, per tant, la primera pedra, només la primera pedra en la modernització del sistema de gestió tributària de La Generalitat. Això permet canviar l'enfocament tradicional del nostre sistema tributari assentat en un òrgan central, que és la Direcció General de Tributs, que fea funcions de planificació, coordinació i control, i uns òrgans territorials, les direccions territorials, que eren les que practicaven les actuacions d'aplicació dels tributs.

Amb l'IVAT, tota la gestió tributària queda encomanada a una entitat autònoma de caràcter administratiu, encarregada de realitzar amb autonomia funcional i de gestió l'aplicació dels tributs, l'exercici de la potestat sancionadora i la funció revisora en via administrativa, especialitzant-se departaments per raó de la matèria, en concret un departament de gestió tributària, un departament d'inspecció i un departament de recaptació.

Amb això, es guanya en especialització, funcionament basat en criteris tècnics i coordinació sense necessitat de destinar tants recursos humans com havia abans dedicats a aquesta tasca. I, al mateix temps, s'implementa una estructura més adequada per a desenvolupar competències addicionals que puga assumir l'administració valenciana en matèria de gestió, inspecció i recaptació tributària col·laborant amb altres administracions, com, per exemple, anem a fer amb l'Ajuntament de València per a la recaptació de multes fora del terme municipal de València.

Dins d'aquest nou marc de gestió és on es planteja al seu torn un canvi instrumental i de mètode de treball amb un ús més intensiu de les eines informàtiques, posant l'èmfasi en la cerca d'informació en lloc d'en la comprovació material de la documentació aportada pels contribuents mateixos, com tradicionalment es feia i com va assenyalar la inspecció general del ministeri d'hisenda, manifestant que fins ara el personal de l'administració de tributs s'ha centrat en funcions bàsiques, especialment de gestió tributària i valoracions, i això comporta que hi haja apreciables possibilitats d'augment del control sobre la base d'informació tributària no continguda en els documents presentats -textualment, informe del ministeri d'hisenda.

Per això, anem a fer un pensament important -i qualsevol col·laboració de vostés serà benvinguda- per vore el paper de les oficines recaptatòries i el registre de la propietat, per descomptat, intensificant la relació amb l'Agència Tributària. He de dir que tenim una comissió bipartida que funciona molt bé. He de donar les gràcies al delegat territorial del ministeri d'hisenda i de l'Agència Tributària, amb el qual ens entenem molt bé. I he de dir que si hi ha hagut una renúncia a continuar fent les valoracions que se feien abans, segons l'ordre de la conselleria, en el que fa a transmissió patrimonial, senzillament és perquè hi ha una sentència del tribunal superior de justícia, atenció, que ens ha costat o ens pot costat, li dic la xifra, no cal que se marege, ¿eh? , ¡quinze milions mos pot costar! Per tant, vull dir, qualsevol persona que estiga a càrrec d'esta conselleria s'ha de pensar abans de continuar fent el que està fent. El que passa que les alternatives. , no és fàcil, perquè ahí sí que se demana la inspecció individualitzada del bé de l'actiu i, naturalment, això necessitaríem. , quan parlem de cent mil revisions, estem parlant de mètodes una mica més sofisticats on la tecnologia ha de substituir molts de recursos humans per a poder fer-ho bé sense que el frau aparega com una taca desoladora en un tema tan sensible.

Per tant, estem davant d'un trànsit, d'un mètode de treball de fort component personal, centrat en l'escorcoll de la informació proporcionada per les declaracions voluntàriament presentada pels contribuents, a un altre basat en l'explotació d'informació tributària obtinguda per mitjans informàtics i d'administració electrònica, la qual cosa comporta un esforç de modernització dels mitjans tècnics i materials i una més gran especialització i professionalització del personal.

En este sentit, l'IVAT, partint dels mitjans que ja hi havia disponibles, ha encetat un procés per a incrementar els seus recursos humans en quantitat, especialització i millora de les condicions.

Per exemple, la Llei 5/2013, del 22 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat va crear el cos superior de gestió de tributs de l'administració de La Generalitat A2-30, el qual es va unir al ja existent cos superior tècnic d'inspectors de tributs de l'administració de La Generalitat A1-04. És a dir, el que tractem és de superar l'etapa en la qual l'administració tributària queia sobre les esquenes d'interins. Jo crec que això a la llarga és el pitjor escenari.

Actualment, per tant, s'està ultimant el primer procés de selecció de personal per aquest cos, iniciat amb l'Ordre 23/2014, d'11 de desembre, amb dotze llocs convocats en la Convocatòria 1/2014, corresponent a l'oferta d'ocupació pública de 2014 per al personal de l'administració de La Generalitat, ¡que encara no s'havia conclòs, senyoria! I estem en juny del 2016.

Al seu torn, el Decret 219/2015, de 4 de desembre, del Consell, pel qual s'aprova l'oferta d'ocupació publica de 2015, conté uns altres dotze llocs dotats pressupostàriament i inclosos en la relació de llocs de treball aprovat, i està previst que l'oferta d'ocupació pública de 2016 continga la resta de places previstes per aquest cos superior de gestió tributària. Entre l'oferta pública del 14, del 15 i del 16 crec que estarem en condicions de tindre professionals, i no interins, per a fer esta tasca tan delicada i tan important, com és una bona inspecció tributària i recaptació tributària.

Amb la culminació del procés, per tant, s'haurà produït un augment net del nombre de llocs de treball de personal tècnic de l'administració tributària de La Generalitat, tractant-se, a més a més, de personal amb coneixements adaptats als requeriments actuals i fent les seues funcions amb totes les garanties que oferix la comissió de personal funcionari de carrera.

En definitiva, tot un marc de mesures amb la intenció en última instància de voler assolir una estructura fiscal valenciana inspirada en una major descentralització fiscal en allò que respecta en la presa de decisions, sempre, clar està, amb una bona coordinació amb l'Agència Tributària estatal.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

¿Senyor De Miguel?

Interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell, que contesta la consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural, senyora Elena Cebrián Calvo, sobre la política general per a combatre els incendis forestals i pal·liar-ne els efectes (mesures de prevenció, dotació de recursos en emergències, regeneració de zones cremades, plans d'atenció a afectats, etcètera), que formula la diputada senyora Beatriz Gascó Verdier (GP Podemos-Podem) (RE número 28. 328, BOC número 90)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a continuar amb el punt número 8, que és la interpel·lació al Consell sobre la política general per a combatre els incendis forestals i pal·liar-ne els efectes, mesures de prevenció, etcètera, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, a la consellera d'agricultura i medi ambient.

Té la paraula la senyora Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, presidenta.

Tractaré de despertar-vos amb un tema apassionant i, sobretot, que representa una dificultat en la gestió, una dificultat enorme i a la qual és difícil posar solució definitiva, perquè, evidentment, els incendis formen part dels ecosistemes mediterranis, de la seua història, des de sempre o almenys des de sempre que tenim boscos, cosa relativament recent, tenint en compte la presència dels bancals que veiem al llarg i ample de la nostra geografia.

Hem d'aprendre a conviure amb els incendis i a minimitzar les seues conseqüències, prioritzant els béns i les vides humanes.

Una altra de les conseqüències devastadores dels incendis, i que cal reduir amb urgència, és el greu avançament del procés de desertificació que patim.

La desaparició de la flora que manté el sòl provoca un nivell d'erosió que no podem permetre'ns. El País Valencià necessita una estratègia ambiciosa de prevenció d'incendis, al mateix temps que posa l'extinció en les seues prioritats d'emergència.

Comptem amb centres d'investigació com el CEAM o el Cide del CSIC i científics de prestigi que coneixen bé els nostres ecosistemes i als quals hem d'escoltar i aprofitar per tal d'implementar polítiques valentes. No es pot continuar o governar sense escoltar les veus més legitimades en l'elaboració de propostes per a gestionar els nostres boscos i els nostres ecosistemes en general.

Els incendis representen un fenomen de la natura que té com a causant més habitual la mà de les persones. Les dades apunten que una de les causes principals dels incendis són les cremes agrícoles i la utilització de focs on es perd el control. Per això creiem que una de les actuacions que cal prendre urgentment és trobar una alternativa que supose una solució definitiva a aquestes pràctiques.

Per altra banda, és necessari que el Consell millore les tasques de coordinació de tots els actors implicats tant en la prevenció, com en l'extinció dels incendis.

Els ajuntaments juguen un paper molt important en el compliment de la normativa vigent i en el manteniment de moltes zones boscoses de propietat pública.

Com a mesures de prevenció, destaquem la necessitat de millorar en la gestió forestal sostenible, que pose la preservació de les funcions ecològiques del bosc com a objectiu central i no sols el de l'obtenció de beneficis.

Per altra banda, pot haver arribat el moment de dotar-se dels instruments legislatius que permeten, cridem-ho, motivar als propietaris dels terrenys privats a mantindre en bon estat les seues finques forestals i lluitar contra l'abandonament, ja que si no es faculta al Consell per poder actuar, en molts casos serà difícil dur a terme les actuacions de prevenció d'incendis necessàries.

Un cas molt especial és el de les zones protegides, ja que encara que els parcs naturals tenen ja elaborats, aprovats i publicats en el DOCV els plans de prevenció d'incendis forestals, per falta de voluntat política durant l'anterior etapa i la falta de recursos econòmics i humans encara no han segut desenvolupats.

També haurien de potenciar-se els plans de demarcació forestal de la Comunitat Valenciana, abandonats durant vint-i-tres anys. En aquests plans de demarcació forestal han d'estar inclosos els plans de prevenció d'incendis de cada territori forestal que al costat de la seua dotació pressupostària anual permetrien garantir una prevenció real i efectiva, i un control real de la planificació de la gestió forestal en sòl públic i privat de cada demarcació.

La prevenció no solament són els treballs previs de silvicultura i infraestructures com a tallafocs, dipòsits d'incendis, millora pistes forestals, etcètera -millora de les pistes-; hi ha una part important que és la vigilància. Cal desenvolupar un pla de vigilància amb especial atenció a les zones d'especial interés. Cal augmentar la dotació en recursos humans, que suposen quasi cinc-centes persones que es dediquen a vigilar les muntanyes entre març i novembre.

Per fer la vigilància, parlem d'observatoris forestals, d'unitats de prevenció amb cotxe i moto, així com el centre d'emergències i els tècnics.

Els que més treballen, ho fan nou mesos; alguns, sol un parell de mesos. Urgeix auditar, reestructurar aquest sistema i millorar-lo. Entre altres, cal millorar dràsticament les lamentables i perjudicials condicions laborals dels treballadors i treballadores del sector.

La prevenció d'incendis ha de ser entesa com un projecte comú que implica tota la societat, posant tots els mitjans legislatius i executius per a la consecució de la prevenció.

Invertir en els nostres boscos significa invertir en riquesa ambiental, en biodiversitat, ocupació estable, matèries primeres renovables, indústria forestal, paisatge, oci i cultura. En definitiva, significa també fer país.

Quant a les mesures de regeneració de zones cremades, creiem que nou és essencial comptar amb la veu dels nostres investigadors i investigadores. Mai s'han pres en compte de debò el protegir les espècies autòctones i dur a terme repoblacions d'espècies originàries del nostre clima mediterrani.

Els incendis -i les estadístiques ho corroboren- continuaran produint-se, però hem d'actuar per a prevenir els futurs incendis amb polítiques actives i valentes que afronten el tema i que tinguen com a objectiu limitar la seua extensió i el seu nombre. Cal mantindre els camins i pistes forestals en bon estat i garantir l'accessibilitat als nostres boscos per tal de facilitar el treball dels qui es juguen la vida en l'extinció dels incendis, al mateix temps que es disminueix el cost de dependre dels mitjans aeris, que moltes voltes són els únics que arriben a algunes zones.

Quant a la utilització de la biomassa, tan verda com cremada, s'hauria de donar prioritat a l'entrada de maquinària que respecte el sòl i el sotabosc, ja que moltes voltes el recórrer a les opcions més econòmiques comporta la destrossa irreparable del nostre medi.

Respecte als plans d'atenció a les persones afectades pels incendis, voldríem saber què està fent el Consell i si està dotant-se dels espais per a escoltar eixes persones, els ajuntaments, les diputacions, les empreses, associacions i, en general, a tots els actors implicats.

Per últim, cal destacar que el servei de la unitat de bombers forestals és l'únic servei essencial d'emergències de La Generalitat que està externalitzat, la qual cosa suposa ja una situació de discriminació greu i, sobretot, dóna idea del pes que els govern que s'han succeït en els darrers decennis han volgut donar per a un servei com aquest, que és essencial en l'estratègia de lluita contra la desertificació i contra el canvi climàtic.

Aquesta circumstància ha creat una bretxa laboral i salarial amb professionals de l'administració del mateix ram, tals com l'accés restringit a la professió per criteris d'empresa; proves i (inintel·ligible) … insuficients; un nivell de formació molt baix i una formació a fer fora de l'horari de treball; salaris desproporcionalment baixos; cap possibilitat de segona activitat, com, per exemple, les tan necessitades tasques de manteniment del bosc en la prevenció dels incendis; el no reconeixement del dret a la jubilació anticipada; cap perillositat contemplada, malgrat l'alta sinistralitat; amb equips de protecció individual i vestimenta de paupèrrima qualitat en comparació amb els serveis que treballen per a l'administració; amb reconeixements mèdics obligatoris i excloents; amb casos d'acomiadaments improcedents, però que a criteri d'empresa s'han portat avant utilitzant fons públics per a pagar la indemnització; funcionalment depenen d'un cos d'emergències que sí és funcionari per a realitzar tasques idèntiques i sense tenir veu i representació en la direcció general de l'agència de seguretat en serveis d'emergència.

Queda com a assignatura pendent l'organització del treball dels bombers en torns de vint-i-quatre hores per tal d'evitar el desplaçament en els quaranta-cinc minuts disponibles que tenen ara, un temps preciós en els inicis dels incendis.

La qüestió de fons que ens cal resoldre respecte al problema d'externalitzar aquest servei d'extinció d'incendis, és que està basat en un criteri econòmic i d'eficiència. Per això, seria interessant saber quin és l'import total de l'encomanda no només amb l'empresa pública Tragsa, sinó també a les altres empreses amb responsabilitat en les funcions d'extinció d'incendis, com són Foresma, Imelsa, si encara en fa, no ho sé, i quins són els avantatges d'eficiència d'aquesta particular articulació d'un servei d'emergències tan important per al nostre país, com és el d'extinció dels incendis.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó. (Aplaudiments)

Té la paraula la senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

También tenemos, en el caso de que se produzcan incendios, las mesas de concertación, como ha sido ya celebrada la mesa de Vall d'Ebo. Y ya hemos anunciado que en julio, en cuanto tengamos los informes previos del Centro de Estudios Ambientales del Mediterráneo, convocaremos las de Carcaixent y Bolbaite.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, consellera.

En efecte, una de les qüestions clau es reduir el nombre d'incendis que comencen, ja que darrere d'estos incendis està quasi sempre la mà de les persones, dels éssers humans.

I ens agradaria saber quins tipus d'actuacions pensen dur a terme en matèria d'educació ambiental, per una banda, i d'eliminació d'eixos casos de cremes, com són les cremes agrícoles, per exemple, si tenen ja una idea d'accions que es poden dur a terme i com…, doncs sí, començar des del principi amb la prevenció, és a dir, acabar amb la causa que provoca els incendis.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Gascó.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

La senyora vicepresidenta primera:

Doncs, fins demà a les deu.

Es suspén la sessió. (La vicepresidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 51 minuts)

