Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 3 de novembre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 45 minuts. Presidix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 12. Primera reunió.

Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida del País Valencià (RE número 1. 885).

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Abans d'iniciar l'ordre del dia, i a l'empara de l'article 63 del Reglament, es proposa l'alteració de l'ordre del dia amb la possible inclusió, com a punt 2 d'este ordre del dia, de la compareixença del conseller de Sanitat per a informar sobre el concurs 206/94, de 14 de maig de 1994, publicat al Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 25 de maig, i sobre totes les adjudicacions de contractació de servicis públics de ressonància magnètica nuclear per mitjà de concurs durant els anys 1996, 1997, 1998 i 1999, i especialment la referida a l'empresa Inscanner, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, així com per a explicar el conveni per a la possible renovació d'este entre la Conselleria de Sanitat i l'empresa Inscanner, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià.

La successió de punts de l'ordre del dia que es proposa és la següent: Primer punt de l'ordre del dia, debat de l'esmena a la totalitat del Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU; segon punt de l'ordre del dia, compareixença del conseller de Sanitat, i tercer punt de l'ordre del dia, Proposició no de llei sobre declaració de l'any 2000 com a any dels Borja. Els altres punts de l'ordre del dia es substanciaran en la mesura que es puga després dels que acabe d'enunciar fa un moment.

Senyories, d'acord amb la proposta d'alteració? (Pausa) Moltes gràcies. Queda aprovada.

Comencem pel primer punt de l'ordre del dia: debat de totalitat del Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU, esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula per a la seua presentació del projecte de llei el conseller de Cultura, Educació i Ciència.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Ciència:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La dinàmica reglamentària em porta a esta tribuna per a presentar novament un projecte de llei reiterat, aprovat per un govern del mateix signe polític del que portà a estes Corts el Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU, un govern encapçalat pel mateix president i representat ara pel mateix conseller que es dirigia a esta cambra fa poc més de mig any amb el mateix propòsit. Valga, senyories, per allò d'una obligada repetició.

El Govern Valencià, del qual forme part, té com a objectiu essencial la defensa del principi constitucional de la llibertat d'ensenyament com a via perquè els ciutadans i les ciutadanes puguen exercir el seu dret de lliure elecció de l'ensenyament que millor s'ajuste als seus plantejaments.

Per això em complau comparéixer davant esta cambra per a presentar el Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU, que si després d'acomplits els tràmits parlamentaris és aprovat per les vostres senyories, suposarà el funcionament d'una nova universitat en la Comunitat Valenciana, una universitat privada que conviurà amb les universitats públiques que ja existixen en la nostra comunitat.

Tenim en la Comunitat Valenciana cinc universitats públiques, una a Castelló, dos a València i dos a Alacant, la qual cosa conforma l'existència de 52 centres que oferixen un total de 220 titulacions, 101 de les quals diferents, comptant amb 6. 500 professors i uns 135. 000 alumnes universitaris, a més dels 35. 000 alumnes matriculats en cursos de doctorat, postgrau i formació permanent. Hem d'afegir a açò les cinc oficines de transferència de resultats de la investigació i les quatre fundacions Universitat-empresa, que complixen un paper important en l'articulació de l'entorn científic i el vincle d'unió entre les universitats, la societat i el món laboral.

Per a este govern, la universitat és un objectiu essencial, defensant i practicant una política universitària que té com a finalitat la qualitat de l'ensenyament i basada en el diàleg i la participació entre la universitat, els consells socials i l'administració. Fruit d'este consens és el Llibre Blanc del Sistema Universitari Valencià, en el qual s'ha realitzat una anàlisi diagnòstica de la situació de les nostres universitats, i a més es contempla no només el present, no només una fotografia dels present, sinó les accions de futur perquè les nostres universitats arriben al nivell de qualitat que tots desitgem.

Per a aconseguir este objectiu és notable l'esforç que el Govern Valencià està portant a terme en tots els ordres, i cal destacar el nou Pla plurianual de finançament del sistema públic universitari valencià, aprovat el 15 de juny de 1999, fruit del consens entre l'administració i les cinc universitats públiques de la Comunitat Valenciana, que té com a objectius dotar les universitats d'un marc financer plurianual que garantisca l'automatisme en la dotació dels recursos, incrementar els recursos financers destinats a l'ensenyament universitari al nivell de la Unió Europea en els termes de percentatge del PIB, fixar la participació de cada estament en el finançament dels ensenyaments universitaris i assegurar que compten amb una infraestructura d'instal·lacions necessàries per a la seua adequada impartició, promovent la qualitat de les universitats i establint un funcionament cooperatiu i consensuat del sistema públic universitari valencià.

Per altra banda, l'aprovació d'este nou Pla de finançament du implícita l'aprovació d'un segon Pla d'inversions, que preveu una dotació per a este curs universitari 99/2000 de 22. 767 milions de pessetes. Este Pla d'inversions és continuació del primer Pla 1995-99, l'import total del qual ascendia a 75. 000 milions de pessetes, quantia de la qual s'estan executant 19. 300 milions de pessetes, amb la finalitat que les universitats puguen anar programant amb temps les futures inversions d'infraestructura i dotació. D'eixa manera el Govern Valencià, este govern, ha invertit i està invertint aproximadament des de 1995 més de 100. 000 milions de pessetes en infraestructures dels diferents campus universitaris de la Comunitat Valenciana, amb la finalitat que les universitats tinguen la millor dotació possible, conscients que això no només repercutix en la qualitat dels estudis sinó en la bona formació dels seus futurs professionals.

Les universitats valencianes, en conseqüència, són per a este govern un objectiu fonamental per a la transmissió del coneixement i com a motor que impulsa la investigació bàsica i, en estos últims anys, la investigació aplicada, tots ells components fonamentals per al disseny de futur d'una societat, de qualsevol societat.

El sistema universitari valencià s'ha incrementat amb centres adscrits, tal i com figura i possibilita l'article 6 de la Llei de reforma universitària. Entre ells figuren els que servixen de base al projecte de llei que hui es presenta en estes Corts. M'estic referint al de la Universitat Cardenal Herrera­CEU, concebuda com a una institució acadèmica de caràcter privat, sense ànim de lucre, promoguda per la Fundació Universitat-CEU, institució l'origen de la qual és l'antic Centre d'Estudis Universitaris Sant Pau, creat en 1933.

Com a dades que avalen l'orientació universitària d'esta fundació cal assenyalar que compta en l'actualitat amb una universitat en la Comunitat Autònoma de Madrid i una sèrie de centres adscrits a diferents universitats: la Politècnica de Madrid, Complutense de Madrid, Alcalá de Henares, Barcelona, Sevilla, Universitat de València-Estudi General, Universitat Politècnica de València i Universitat d'Alacant.

El projecte de llei que hui presente davant d'estes Corts és el resultat i la conseqüència d'integrar els centres de la fundació Sant Pau-CEU adscrits a les universitats valencianes, alguns d'ells amb una antiguitat de prop de vint-i-nou anys i sumant en l'actualitat més de 5. 000 alumnes.

Per a poder continuar incrementant la quantitat de titulacions i continuar presentant d'eixa forma el servici que fins a la data presta el CEU a la nostra comunitat, presentem este projecte de llei a estes Corts, ja que l'article 16, en el seu punt número 5 del Reial decret 557/91, del 12 d'abril, sobre creació i reconeixement d'universitats i centres universitaris, diu textualment: "no podran adscriure's a les universitats públiques nous centres que pertanyen a una mateixa entitat titular quan la quantitat d'ensenyaments que ja impartisquen o puguen impartir conduïsquen a una quantitat de títols oficials igual o superior al fixat com a mínim en l'article número 5. 1. "

Eixe article número 5 de l'esmentat reial decret fa referència als requisits comuns per a la creació o reconeixement d'universitats, i diu exactament: "Les universitats públiques o privades hauran de comptar respectivament amb departaments o l'estructura docent necessària per a l'organització i desenrotllament d'ensenyaments conduents, com a mínim, a l'obtenció de huit títols de caràcter oficial, dels quals no menys de tres impartiran el segon cicle i almenys un d'ells de ciències experimentals o d'estudis tècnics. "

D'eixa manera, per tant, la fundació CEU­Sant Pau quedaria limitada per l'article 16. 5 de l'esmentat reial decret i complix el requisit de l'article 5. 1, tal i com en el seu dia s'indicà en la Comissió de Planificació del Consell d'Universitats. Una vegada complits tots els requisits per a ser universitat, l'article 27 de la Constitució i el 28 de la Llei de reforma universitària garantixen el dret a la creació de centres i universitats de titularitat privada.

Tot açò, unit a la solidesa de la seua implantació en la Comunitat Valenciana, el benefici que suposa la pluralitat de l'oferta i l'increment de la llibertat d'elecció, a més del dret reconegut constitucionalment a crear universitats privades, és allò que va impulsar Sant Pau-CEU a presentar la sol·licitud de reconeixement a la Generalitat per a la seua tramitació. I això perquè el procediment administratiu aplicable a les universitats privades no és el de creació sinó el de reconeixement, que ha d'efectuar-se per llei per l'assemblea legislativa de la comunitat autònoma. Açò significa que el legislador, quan aprova el projecte de llei de reconeixement d'una universitat privada, el que està fent és reconéixer que una universitat creada per una persona física o jurídica privada reunix els requisits i les condicions indicades en la llei per a impartir ensenyaments universitaris i expedir títols oficials. Com a conseqüència, el Govern Valencià, en presentar el Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU, garantix que la universitat reunix els requisits per a ser reconeguda com a tal.

Senyories, correspon ara a esta cambra amb els seus vots decidir si volem que la llibertat d'ensenyament universitari que proclama la nostra Constitució siga una verdadera realitat a través de la coexistència entre la universitat pública i la privada, que permetrà completar, reforçar i millorar el sistema universitari valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a defensa de l'esmena a la totalitat, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El Grup Parlamentari d'Esquerra Unida del País Valencià presenta aquesta esmena a la totalitat al Projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU, com ja ho va fer en l'anterior legislatura, bàsicament per dos motius. Un d'ells té caràcter polític, és a dir, el nostre grup està en contra de la privatització de l'ensenyament, com hem anat expressant en aquesta cambra en reiterades ocasions, i un altre té un caràcter tècnic, i es referix a la dimensió necessària d'una universitat per poder assolir criteris d'excel·lència acadèmica.

Respecte al primer, el criteri polític, el motiu polític d'aquesta esmena, el Grup Parlamentari d'Esquerra Unida opina que els objectius propis de la universitat com a servei públic s'aconsegueixen assegurant la dotació de mitjans adequats per a les universitats públiques. És a dir, requereixen un finançament adequat i la programació en eixes universitats de tots aquells ensenyaments, de totes aquelles situacions requerides per a la demanda social, que ve reflectida tant per la demanda de l'alumnat com per la demanda de titulacions per part de la societat.

Per tant, considerem que la privatització universitària no és un mitjà adient per garantir la prestació adequada del servei públic, i més si considerem el tema que este servei públic ha de garantir plenament la llibertat acadèmica, la llibertat de càtedra.

L'ensenyament privat, per la seua pròpia naturalesa, no assegura l'absència de discriminació per la capacitat econòmica o per altres característiques que puguen tindre els estudiants, ni dóna les mateixes garanties de llibertat acadèmica que un ensenyament públic.

Els poders públics falten, faltarien a la seua obligació constitucional de promoure les condicions perquè la llibertat i la igualtat de l'individu i dels grups en els quals s'integra siguen reals i efectives, si no feren tots estos ensenyaments que la societat li demanda, i força a l'alumnat, el reorienta, d'una manera obligatòria cap a les modalitats d'ensenyament privat.

En aquest cas concret, ens trobem que, per exemple, la llicenciatura en veterinària són uns estudis que actualment són impartits únicament en la universitat, en el CEU, en els centres del CEU, malgrat d'haver estat sol·licitats per la Universitat de València en reiterades ocasions.

Per tant, nosaltres opinem que no es pot admetre que el mapa de titulacions de les universitats públiques no cobrisca el total de les titulacions que demanen els alumnes, les pròpies universitats i la societat.

El segon argument, l'argument tècnic, és quan prenem en consideració l'excedència acadèmica que una universitat ha d'oferir. Per això, cal un tamany adequat, un tamany necessari, suficient, per tal d'aconseguir dues condicions. La primera d'ella, que el nombre de docents investigadors en cada especialitat supere un determinat llindar que siga necessari per a permetre la formació en equip i la investigació en equip. Tots sabem que la investigació últimament no és una qüestió, no és una cosa d'una persona individual, ni, fins i tot, d'un equip reduït, sinó que requereix mitjans humans i mitjans tècnics grans. Per tant, el tamany dels equips d'investigació i els tamanys d'equips de treball ha de ser suficient per garantir aquesta excedència investigadora.

I, per una altra part, també cal aquest tamany, aquest nombre de gent, perquè la gamma d'ensenyament siga suficientment ampla i diversa, hi hagen les suficients especialitats, per tal que les relacions interdisciplinars entre les diverses matèries, per tal que la universalitat del coneixement puguen ser les idònies per als requeriments propis de la investigació. Aquesta interdisciplinarietat, aquest tamany dels equips, és una de les bases, aquesta excedència d'investigació és el que fa que siguen necessàries, és una de les bases de l'existència de la institució universitària.

Com bé ha dit el conseller, al País Valencià existeixen cinc universitats públiques i per a nosaltres el camí millor no és la creació de noves universitats xicotetes, sinó el desenvolupament de les ja existents. És en elles on s'ha d'emmarcar la impartició de les titulacions necessàries i on també s'ha d'emmarcar ­al nostre entendre­ els programes de tercer cicle, que estan orientats a l'obtenció del títol de doctor. Pensem que les universitats públiques són les que ofereixen per les seues pròpies característiques les necessàries garanties acadèmiques.

En eixe sentit, la normativa vigent dels programes de doctorat possibilita que en elles puguen participar, a través dels convenis, els professors-doctors d'altres centres docents i d'altres centres investigadors, inclús. Per tant, els centres, els doctors que formen part dels centres adscrits a les universitats poden formar part dels programes de doctorat de les universitats públiques. Per tant, a més a més, els doctors d'aquests centres han estat formats com a tals en les universitats públiques, és a dir, la qual cosa deixa palesa la capacitat d'aquestes per organitzar programes de doctorat eficaços en especialitats corresponents.

Per altra banda, també vull tindre en compte el tema dels percentatges del professorat requerits pel Reial Decret 557, de 1991. La memòria presentada per la Universitat Cardenal Herrera­CEU acompleix formalment els percentatges de doctors, de professorat, però això pot resultat enganyós. Les ratios s'acompleixen comptant amb la totalitat del professorat, tant aquell que té dedicació parcial, el que té dedicació completa o el que consta com a sense dedicació. Els professors funcionaris de les universitats públiques no podrien continuar sent professors d'aquesta universitat privada, com ara ho poden ser dels seus centres associats.

Per tant, no sabem en este moment si després del reconeixement d'aquesta universitat es comptaria amb un nombre de professors suficient per a complir els requisits de les ratios de professorat en qüestió. Un indici d'açò és que els 132 professors que tenen a temps complet estan molt lluny dels 196 professors que serien necessaris per tal de complir la ratio d'un professor cada 25 alumnes, atenent sempre a les dades de la memòria que indica un total de 4. 905 alumnes ara en els centres del CEU.

És per aquests dos motius que el nostre grup parlamentari demana la devolució del projecte de llei mantenint l'adscripció dels centres de titularitat de la fundació universitària San Pablo CEU a les universitats públiques, i això sense perjudici dels processos que puguen derivar-se de la integració a les mateixes de nous estudis de primer, segon i tercer cicle, per a respondre a la demanda social a la qual responen parcialment en l'actualitat alguns dels esmentats centres.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Torn en contra. En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

El Grup Parlamentari Popular no va a votar a favor a l'esmena a la totalitat d'Esquerra Unida que demana la devolució al Consell del projecte de llei de reconeixement de la Universitat Cardenal Herrera­CEU.

Vosté en la seua esmena, senyor Cardona, diu: "està el nostre grup en contra de la privatització universitària considerant que la llibertat acadèmica està millor garantida en una universitat pública". El seu grup pot estar en contra, evidentment, de la privatització universitària, i, com ja han evidenciat, en contra de tot el que haja de vore amb allò privat. Però no és este el cas, senyor Cardona. No és este el cas. No es privatitzarà una universitat perquè és que ja és privada. Per privatitzar alguna cosa haurà primer de ser pública. Estem parlant de reconeixement. Estem parlant de reconeixement de la universitat privada Cardenal Herrera­CEU, a més, sense cap cost per al govern.

Vostés consideren que la llibertat acadèmica està millor garantida en una universitat pública. La llibertat acadèmica és un concepte que engloba tres drets fonamentals, tals com: la llibertat de càtedra, la d'investigació i la d'estudi. O siga que es refereix, per tant, al drets dels professors com a dret dels estudiants universitaris; però no compartim la seua consideració en cap moment, ja que en la llibertat dels estudiants també està el dret d'elegir, d'elegir el centre al que vulguen anar, no és obligat, és per a elegir, a més a més, a tots, perquè voldria llegir-li que en l'article 10 dels estatuts del Cardenal Herrera­ CEU, diu exactament: "para facilitar el acceso a sus enseñanzas de cuantas personas no cuenten con suficientes medios económicos, la Universidad Cardenal Herrera­CEU, a través de su patronato, establecerá una eficaz política de becas y ayudas al estudio". Señor Cardona, per tant, dic que a tots.

També li recordaré que en l'article 1. 2, d'este projecte de llei, diu també, i li ho llig textualment: "la Universidad Cardenal Herrera­CEU, es regirà per la Llei orgànica 11/83, de 25 d'agost, de reforma universitària, per la Llei 3/85, de 9 de maig, de coordinació interuniversitària a la Comunitat Valenciana, per la present llei i per les altres normes que les desentrollen, i per les seues pròpies normes d'organització i funcionament que reconeixeran explícitament que la seua activitat es fonamenta en el principi de llibertat acadèmica ­eixa a la qual vosté no li té molta fe-. Açò és en base a l'article 11, del Reial Decret 557/91, de 12 d'abril, que diu, i li ho torne a llegir textualment: "asegurar que las normas de organización y funcionamiento por las que ha de regirse la actividad y autonomía de la universidad sean conformes con los principios constitucionales, y respeten y garanticen de forma plena y efectiva el principio de libertad académica que se manifiesta ­com ja li acabe de dir anteriorment­ en las libertades de cátedra, de investigación y de estudio". I, a més a més, està l'article 12, per si no teníem prou, que diu: "a efectos de lo previsto en el artículo 27. 8 de la Constitución, los poderes públicos inspeccionarán periódicamente el cumplimiento por las universidades privadas de las normas que le sean de aplicación". Bé.

Per tant, per tant, veiem que les argumentacions que vosté ha donat, senyor Cardona, no tenen molt de pes.

També el seu grup està en contra, segons la seua esmena, de la creació de noves universitats petites que estan molt lluny de ser acadèmicament idònies. Bé, tornem a repetir-ho, no es crea, no és la creació de noves universitats petites, sinó que reconeix. Però, a més, la seua afirmació que les universitats xicotetes estan molt lluny de ser acadèmicament idònies, quan la universitat de la qual estem parlant, la que ens ocupa, estima per al primer curs uns 8. 590 alumnes, i la última directiva europea, directiva europea sobre universitats, ens diu que "el nombre ideal d'una universitat és de 10. 000 alumnes ". Per tant, jo crec que ens apropem molt per ser el primer any i ja tindre la quantitat d'alumnes que li acabe de dir.

Vosté, a més a més, ha parlat que el que seria molt important és que en lloc de fer que tingueren més alumnes eixes universitats, que hem de recolzar més a la pública. Per favor, senyor Cardona, és que este discurs, de vegades, jo crec que està una miqueta fora de lloc. Són 100. 000 milions el pla d'inversions, com li ha dit el senyor conseller. Si açò vosté creu que no és recolzar o recolzar a la pública quan, fins i tot, hi ha hagut rectors, com el rector de la universitat ­que és la que més prop tinc jo­, la Jaume I, que està, inclús, eixint en premsa per recolzar la política que està duent el govern del president Zaplana en matèria d'universitats; si seguim la premsa, doncs, supose que també ho haurà llegit.

El CEU San Pablo, a més a més en València, porta més de 25 anys, 28 crec que són, d'activitat universitària que avalen la qualitat dels seus ensenyaments. No sembla lògic dubtar de la capacitat ni dels professors que són, crec jo, part fonamental d'eixa qualitat a la qual vosté es refereix i de la qual dubte. (Remors)

La senyora presidenta:

Un moment, senyora diputada.

Per favor, senyories, pregue silenci a la cambra.

Continue, senyora diputada.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Que són part fonamental, com deia, d'eixa qualitat a la qual es refereixen i de la qual sembla que dubten vostés, segons la seua esmena, que existisca en el CEU. Nosaltres, evidentment, no.

Les seues raons, les seues raons, per al Grup Parlamentari Popular la veritat és que careixen de fonament, senyor Cardona, i sent dir-li-ho. La realitat és que l'actual configuració dels ensenyaments universitaris que imparteix la fundació universitària CEU San Pablo en el territori de la Comunitat Valenciana, en forma de centres universitaris adscrits, impedeix ­com ha dit molt bé el conseller­ la realització d'una activitat d'investigació important, element substancial en la vida universitària, donat que la tipologia jurídica de centre universitària adscrit no els permet l'organització de tercers cicles, no els permet, perdó, la universitat. Per altra banda, en estos moments, el CEU no podria impartir ja més titulacions, doncs està al màxim d'allò permés per llei, com diu el Reial Decret 557/91.

Vosté ha parlat que, clar, ací hi ha una sèrie de titulacions que no estan en la pública. Doncs, mire, senyor Cardona, vosté ha dit textualment: "com, per exemple, la de veterinària, en reiterades ocasions demanada per la Universitat de València". Jo li porte ací que de la Universitat de València ni s'ha demanat en el 97, ni s'ha demanat en el 98 i s'ha demanat en el 99, però en el número 8. Si això és reiterades ocasions, de veritat, la seua manera de parlar i la meua no tenen res a vore. Açò és de la Universitat de València. Jo, si vol, després li ho puc donar.

Després, vosté, parlant de la llibertat de creació de centres docents, com s'ha comentat ja que l'article 27. 6 de la Constitució reconeix a les persones físiques i jurídiques la llibertat de creació d'eixos centres, bé, jo, d'alguna manera, crec que dins del respecte als principis constitucionals vosté no hauria d'haver presentat esta esmena a la totalitat. Però, bé, vosté és molt lliure.

Com consta en l'informe de la secretària general de la conselleria de Cultura, Educació i Ciència, s'ha acomplit els requisits establerts en el Reial Decret 557. Per tant, sobre creació i reconeixement d'universitats i centres universitaris, en especial, el que disposa els articles 11, 12 i 13, que conté les normes específiques relatives a les universitats privades.

El Consell Jurídic Consultiu, en el seu dictamen, va formular una observació essencial. Vostés també el tenen eixe dictamen, en l'article sisé que demana que la memòria també s'havia de remetre al Consell d'Universitats. I va ser modificat, igual que moltes altres de les observacions. El seu dictamen, per tant, és favorable, senyor Cardona, el dictamen és favorable. I per últim el Consell d'Universitats, va informar també de mode favorable el expediente de reconocimiento de la Universidad Cardenal Herrera­CEU.

Per tant, jo crec, senyor Cardona, que tot és favorable, menys vosté, menys vosté i el seu grup, jo crec que van una miqueta en contracorrent. El grup parlamentari creu que per al millor servici de l'oferta educativa en l'àmbit de la Comunitat Valenciana, es deu de reconéixer la Universitat Cardenal Herrera­CEU. Per tant, no anem a recolzar-li la seua esmena a la totalitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Per a rèplica, entenc, senyor Cardona? (Pausa)

Té la paraula, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

És evident que el nostre model d'ensenyament no concorda en el model d'ensenyament del Partit Popular. És a dir, nosaltres tenim una opinió i vostés en tenen una altra. I aquí venim a expressar l'opinió política que ens mereix una normativa, un projecte de llei o qualsevol altre fet que passe ací al País Valencià.

Per tant, és clar que nosaltres estem en contra del reconeixement d'aquesta universitat privada i és clar que vostés estan a favor. Ací l'opció política és la que conta, i nosaltres pensem que el servei públic d'ensenyament, en tots els seus nivells, està molt millor oferit, molt millor garantit quan s'ofereix des dels poders públics. I també pensem que la millor manera de garantir la pluralitat dels ensenyaments, és garantint les pluralitats dins del propi model públic, dins del propi ensenyament públic.

Aquesta universitat hem observat que compleix la llei. En el cas que no ho fera, el motiu de presentar aquesta esmena seria per uns altres motius, no seria per un motiu únicament polític o no únicament un motiu tècnic, sinó que seria també un motiu legal. Per tant, l'articulat compleix la llei.

De totes formes vosté ha afirmat que els poders públics inspeccionaran el compliment d'aquests requisits. I és ací on el nostre grup té forts dubtes. No només en la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, sinó també en moltes altres conselleries. Pensem que el Govern Valencià està fallant moltíssim en la inspecció, revisió, en la sol·licitud que alguns dels problemes que apareixen en les empreses privades, en els centres concertats; pensem que eixa tasca d'inspecció no és la que es fa correctament, i per tant no tenim una confiança fins allà, que si en aquesta universitat es produïra algun tipus de problemes, alguna transgressió de determinats requisits legals, la conselleria de Cultura i Educació fera alguna cosa.

Per tant, nosaltres des de la nostra opció política, és des del punt en el que presentem aquesta esmena a la totalitat, per eixe motiu tenim dret a presentar-la, i per eixe motiu tenim dret a defensar-la. I no podem acceptar que se'ns diga que nosaltres no haguérem hagut de presentar aquesta esmena, perquè això entra dins del nostre dret.

Respecte a la dimensió de la universitat. Bo, el que ha comentat de la titulació veterinària, en el 95 també es va demanar aquesta titulació i no es va concedir, ja procuraré aconseguir la documentació necessària i li la faré arribar. Respecte a la dimensió de la universitat, per exemple, les dades a les que he tingut accés en la pròpia memòria de reconeixement d'aquesta universitat on se sol·licitava el reconeixement, no concorda en els seus números d'alumnes. És evident que la situació ha canviat. I per això mateix que la situació ha canviat, jo sóc conscient que aquesta universitat ara tindrà més alumnes, tindrà més professorat. Crec que abans d'aprovar aquesta Llei de reconeixement, aquest reconeixement d'esta universitat, caldria demanar una actualització de les dades per a vore que ara, realment les dades actuals coincidisquen en els requisits que les lleis sol·liciten, i així poder fer el reconeixement en molta més objectivitat, i en molta més seguretat que no hi ha complicacions o que no hi ha requisits legals que no es compleixen.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Barrieras.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Bé, senyor Cardona, a vosté li estranya el número d'alumnes, a vosté li estranya el que tinga esta universitat el professorat que correspon, a vosté és que li estranya tot, senyor Cardona. I està evidentment en el seu dret. Però, sàpia vosté que això està tot arreplegat en una memòria, i és que eixa memòria és la que es presenta a tots els llocs implicats. No sé jo si és que la memòria eixa no ens l'hem de creure. Perquè si nosaltres no ens l'hem de creure en base al que vosté està dient, ni ens l'hauríem d'haver cregut nosaltres, ni se l'hauria d'haver cregut la Conselleria de Cultura, Educació i Ciència, no s'ho havia d'haver cregut el Consell d'Universitats, ni s'ho hauria d'haver cregut el Consell Jurídic Consultiu. No ningú. Per tant, en alguna cosa ens hem de basar.

I si el que es porta en eixa memòria és correcte, i si com vosté molt bé ha dit, compleix tot el que es demana jurídicament parlant, ¿en què ens hem de basar per a no donar eixe dret que té qualsevol persona física o jurídica de crear una universitat, senyor Cardona? És que no li veig uns arguments de pes per a dir no volem eixa universitat. Que a més, li torne a repetir, que es reconeix, no es crea, i que no té cap cost per al govern de la Generalitat Valenciana. Per tant, jo sent dir-li, clar, evidentment, pot presentar l'esmena a la totalitat que té el seu dret, li empara el seu dret, però jo crec que està una miqueta fora de lloc, i li ho dic en tots els meus respectes.

Llegint una miqueta el que n'hi ha en estes Corts, en el Diari de Sessions, he llegit el que deia la senyora Martínez Esplà, una companya seua, que "no es que estemos en contra de que exista la universidad CEU­San Pablo. Esto que quede clarísimo. Lo que pasa es que los argumentos que se están dando, la conversión en universidad privada nosotros no lo compartimos". No, és que no estem donant cap tipus d'argument, senyor Cardona. No estem donant cap tipus d'argument. Els arguments venen donats perquè és un dret constitucional i està dins de la reglamentació. Per tant, no hem de donar més arguments que eixos.

I també vosté ha dit, ho tinc ací, a veure. (Pausa) Vosté ha parlat que d'alguna manera no recolzem a la universitat pública. Li ho he comentat abans en allò dels 100. 000 milions de pessetes. Li ho he comentat. Ho ha dit el conseller en allò de les dues-centes vint titulacions, cinquanta-dos centres en les cinc universitats privades. Jo pense que això avala al govern del president Zaplana, per a poder dir que està fent un gran esforç per a recolzar les universitats públiques, que no té res a veure en què hi haja una llibertat d'ensenyament, una llibertat que dóna la Constitució de què qui vulga vaja al CEU­San Pablo, i que siga una universitat privada. Açò és el que nosaltres anem a recolzar. I per tant, és impossible que li puguem recolzar la seua esmena a la totalitat.

També volia llegir-li el que diu en el Congrés dels Diputats, el Congrés dels Diputats, el seu grup diu "me interesa señalar que mi grupo, como seguramente otros grupos de la cámara, defiende con firmeza y con sinceridad la libertad de enseñanza, es decir, la libertad para personas físicas o jurídicas para desarrollar iniciativas relativas a la formación universitaria o no de las personas". Per tant, quan es va fer a Madrid, es va presentar a Madrid el reconeixement de la Universitat San Pablo-CEU, a Madrid, que va ser la primera que es va reconéixer com a universitat privada, senyor Cardona, es va votar per quasi tots els grups. Només va haver "cuatro votos en contra", eixos quatre vots en contra, van ser segons les argumentacions dels seus companys, van ser perquè no s'havia acceptat una esmena que parlava de la incompatibilitat del professorat, quan sap vosté que açò en la llei ja està regulat.

Per tant, crec, de veritat, i li ho torne a dir, que vosté el problema que té és que no fia, senyor Cardona. I em sap mal dir-li-ho, però vaig a dir-li-ho de veritat, el que no es fia, senyor Cardona, no és de fiar.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, per a què demana la paraula?

Senyor Cardona, el debat de rèpliques ha conclòs. (Remors)El debat de rèpliques, senyor Cardona. li dic que ha conclòs. (Remors)

(El senyor Cardona Pla intervé sense micròfon: Demane la paraula. )

Senyor Cardona, per a què demana la paraula?

El senyor Cardona i Pla:

Per al·lusions, perquè directament dir-me que no sóc una persona de fiar, per acabar així la intervenció.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

. em sembla que és una finalització de debat molt. curiosa.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, li torne a repetir que el debat de rèplica ha conclòs. L'al·lusió.

El senyor Cardona i Pla:

Jo expresse la meua protesta formal sobre el tema.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona. Li demane que. que prenga la paraula quan la presidència li la dóna. Per al·lusions és per al que demana?

El senyor Cardona i Pla:

Exactament.

La senyora presidenta:

Té un minut per al·lusions. Però estrictament per al·lusions, no per a rèplica ni per a obrir novament el debat que està conclòs.

El senyor Cardona i Pla:

La meua ideologia em porta a dir les coses que dic ací dalt, no em porta simplement el meu caràcter o la meua manera de ser. No es pot afirmar que jo no sóc de fiar perquè ella valore que no em fie. És a dir, jo expresse la meua ideologia i no és ella qui per a plantejar quina és la ideologia del meu grup parlamentari ací present. Per tant, jo demanaria al Grup Popular, que s'estalviara les referències personals i desqualificacions sobre el caràcter o les característiques personals d'una persona. És a dir, jo sóc tan fiable abans d'aquest debat com després, i espere que siga de fiar per la meua vida i no per les meues opinions polítiques, que són les que la ideologia que tinc i el que mantinc.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Cardona. (Remors)

La senyora Barrieras Mombrú:

Senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Senyora Barrieras, per a què demana la paraula?

La senyora Barrieras Mombrú:

Demane la paraula, senyora presidenta, per a replicar el que acaba de dir el senyor Cardona. (remors) Perquè m'ha al·ludit a mi, evidentment, ha parlat "d'ella" i supose que ella dec ser jo. No era jo? (Remors)

La senyora presidenta:

Senyora Barrieras, el debat de rèpliques, torne a repetir, ha conclòs. Solament per al·lusions. (Remors)

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

No, simplement per a dir-li al senyor Cardona, a més, que si vol i li ha sabut mal, jo ho retire sense cap problema. Però vull només dir-li, senyor Cardona, que si jo ho he dit és perquè vosté ací ha demostrat que no es fia del govern del president Zaplana. Això serà verídic. No s'ha fiat del govern del president Zaplana, senyor Cardona. Per tant, si a vosté li ha sabut mal, jo ho retire sense cap tipus de problema. Però pense que el que li haja dit açò és perquè el seu debat m'ha portat a dir-li-ho.

Res més i moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Per a fixar posició, la senyora Amorós, en representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula.

La senyora Amorós Fillol:

Miren, señores, no engañan a nadie que tengan un punto de conexión con el mundo de la educación. No han tenido ni tienen ningún interés en sacar en adelante lo que parte de una sociedad demanda con todo el reconocimiento constitucional de su derecho para presentarlo. Señorías, les ampara el derecho constitucional, y nosotros, desde el Grupo Parlamentario Socialista­Progressistes, les damos ese reconocimiento.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Amorós.

Senyora Barrieras, per a què demana la paraula?

La senyora Barrieras Mombrú:

Per a rèplica, senyora presidenta, perquè crec que en la seua intervenció el que ha fet és desqualificar simplement al govern del president Zaplana. (Remors) Per tant, ha contradit els meus arguments, però per. (Remors)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Barrieras, per quatre minuts.

La senyora Barrieras Mombrú:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé. Simplement, senyora Amorós, vosté ha dit una sèrie d'afirmacions en esta trona que jo crec que a la millor han sigut per desconeixement. Perquè vosté ha dit que com havia dit la senyora Morte molt ben dit en aquella època, però no ha dit el que li vam contestar a la senyora Morte. Evidentment es va retardar perquè es va demanar per l'oposició allargar el termini d'esmenes. I l'oposició no érem nosaltres, senyora Amorós, l'oposició era el Partit Socialista i Esquerra Unida. Per tant, es va demanar la pròrroga.

I després es va haver de retardar altra volta perquè el Grup Esquerra Unida-Els Verds, amb tot el seu dret, va presentar una esmena a la totalitat. Per tant, es va haver de retardar tot el procés. No crec jo que vosté ho haja dit coneixent-ho i havent llegit tota la intervenció i només agarrant la que l'interessava. Per tant, volia aclarir-ho perquè ho saberen tots. Això per una banda.

I, per altra banda, pareix mentida, senyora Amorós, que vosté estiga criticant el govern del president Zaplana en matèria d'universitats, quan ­li ho vaig a repetir, que ja li ho he comentat abans al senyor Cardona­ està fent un gran esforç d'inversió. i no es riga, senyora Amorós, perquè si cent mil milions de pessetes no li pareix a vosté important, si haver apujat un 50% en gastos en la universitat a vosté no li pareix important, llavors és que vostés quan governaven no feien res més que el ridícul.

Res més i moltes gràcies. (Remors)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Barrieras.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Amorós per quatre minuts.

La senyora Amorós Fillol:

Muchas gracias. (Remors) (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Amorós.

Conclòs el debat, passem a continuació a la votació. (Pausa) Senyories, comença la votació. (Remors) Comença la votació. El resultat de la votació és de 5 vots a favor, 43 vots en contra, 35 abstencions. Per tant, queda rebutjada l'esmena a la totalitat. (Remors)

Vamos a comenzar nuevamente la votación. Senyories, comença la votació. (Pausa) (Remors) Señorías, vamos a suspender el Pleno por cinco minutos, porque puede ser que haya una tarjeta cambiada, que es la que da lugar a esa votación en ese lugar. Durante estos cinco minutos, se revisará, reiniciaremos la sesión y procederemos a la votación. Muchas gracias.

(Se suspén la sessió a les 11 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11hores i 55 minuts)

La senyora presidenta:

(Inoïble) . dos votaciones que han tenido lugar con respecto al primer punto del orden día, que se han realizando esta mañana, han sido correctas porque han sido contrastadas y coincide exactamente el número de los presentes en las dos con los listados también de diputados asistentes en el momento de la votación en la cámara. Quiero decir que aparecen correctamente. Las dos votaciones han sido: 5 votos a favor, 43 en contra y 35 abstenciones.

Yo lo único que quiero aclarar es que han aparecido situadas en el gráfico en un lugar distinto al que les correspondería, porque han sido trasladadas, por parte de los servicios técnicos de la cámara, dos unidades de votación, han sido trasladadas de lugar. Y, por lo tanto, esas dos votaciones que se han producido en los dos lugares que hemos comprobado en el gráfico que no estaban ocupadas por ninguna persona, correspondían a esas dos unidades que habían sido trasladadas de lugar. Luego el único error detectable es la situación en el gráfico, pero no así ni el número de presentes, ni el número de votaciones, ya que ­vuelvo a repetir­ han sido contrastadas con todos los listados que tenemos.

(Se suspén la sessió a les 12 hores)

(Es reprén la sessió a les 12 hores i 25 minuts)

Compareixença del conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, per tal d'informar sobre totes les adjudicacions de contractació de serveis públics de ressonància magnètica nuclear mitjançant concurs, durant els anys 1996, 1997, 1998 i 1999, i en especial la referida a l'empresa Inscanner, sol·licitada per la diputada María José Mendoza García i el diputat José Camarasa Albertos, del GP Socialista­Progressistes (RE número 2. 059), i per tal d'informar del concurs 206/94, de 17 de maig de 1994, publicat en el DOGV de data 25 de maig, sol·licitada a petició pròpia (RE número 2. 106), i per tal d'explicar el conveni, així com la possible renovació d'aquest, entre la conselleria de Sanitat i l'empresa Inscanner, sol·licitada pel GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 2. 120).

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Punt dos de l'ordre del dia: compareixença del conseller de Sanitat sol·licitada a petició pròpia per a informar del concurs 206/94, de 17 de maig de 1994, publicat en el Diari Oficial de la Generalitat Valenciana de data 25 de maig i sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes per a informar sobre les adjudicacions de contractació de serveis públics de ressonància magnètica nuclear, mitjançant concurs durant els anys 1996, 1997, 1998 i 1999 i en especial la referida a l'empresa Inscanner, així com per a explicar el conveni i la possible renovació d'este entre la conselleria de Sanitat i l'empresa Inscanner, sol·licitada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

Señoras y señores diputados, la Conselleria de Sanidad, tal y como les he dicho, ha venido renovando expresamente el contrato firmado en 1994 hasta la actualidad, al no haberse denunciado y por considerar que las condiciones establecidas en él seguían teniendo vigencia y permitían que los precios fueran muy competitivos y se prestase un servicio correcto a los pacientes.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Intervenció dels grups sol·licitants. En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes té la paraula el senyor Camarasa. (Pausa) Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

El señor Concepción, como bien saben ustedes, señorías, preguntado por qué no se tenía conocimiento en el Registro Mercantil de este último movimiento accionarial, primero, según las informaciones a las que yo tuve acceso, dijo no tener conocimiento de por qué no se había hecho, ya que lo había encargado a un abogado amigo suyo que diez días después del encargo, lamentablemente, falleció. Posteriormente preguntado nuevamente, dijo que no tenía obligación de haberlo comunicado al Registro Mercantil. Y yo les digo, señorías, ¿en qué quedamos? ¿Se encargó para que se hiciese? ¿Se hizo o no se hizo? Y si se encargó, ¿por qué luego se intenta justificar diciendo que no había obligación alguna? Es una duda que supongo alguien, hoy, en esta cámara, podrá contestarnos. En cualquier caso, quiero decirles que me hubiera gustado saber si la legislación existente en ese momento y aplicable a ese movimiento accionarial, hubiera impedido la comunicación, hubiera impedido la comunicación.

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

. permítame.

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa, finalitze per favor.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

El senyor Camarasa Albertos:

(Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Llinares. (Remors)

La senyora Llinares i Llorca:

Jo, sempre acabe més prompte.

Gràcies, senyora presidenta.

Senyores diputades, senyors diputats.

Senyor conseller, vaja per davant que una altra volta, doncs en fi, he de reconéixer que vosté ha vingut prompte ací. També és de veres que li hem demanat que vinguera. Però que, en fi, no ha tardat vosté dos mesos en vindre a donar unes explicacions d'unes coses que estan en la premsa, i que, bo tenen una miqueta escarotat al personal.

Senyor conseller, aquest tipus de coses no ocorrerien si els serveis sanitaris foren propietat de la conselleria, si estigueren en els hospitals públics i estigueren manejats per personal sanitari de la sanitat pública. Que, després de tot, és qui més té el control.

Sí, vaig a fer-li el mateix discurs de sempre. Vosté ací ja s'ha avorrit, però el mateix discurs de sempre: estem per la sanitat pública. Haurien de reconéixer, són vostés els qui han impulsat i potenciat que l'alta tecnologia no estiga en els centres públics, sinó que es concerte a la privada. I hui la meitat de la seua intervenció ha estat en funció de demostrar-nos la bondat de l'alta tecnologia en mans privades, en centres privats, i després l'explicació que ha donat de l'alta tecnologia en centres públics, però en gestió privada. Les dues coses, en fi, a nosaltres no ens pareixen bé.

Senyor conseller, el que vosté done explicacions no vol dir que esta empresa, Inscanner, no tinga socis que siguen incompatibles a l'hora de rebre subvencions pel càrrec que ocupen. No és el primer cas que es dóna. El senyor Giner Miralles, diputat d'Unió Valenciana a estes Corts en l'última etapa, i abans diputat del PP, i al mateix temps gerent de la Clínica 9 d'octubre, tenia concertada la seua clínica en l'època del PSOE; no és aleshores la primera volta que estes històries passen.

Per una altra banda, senyor conseller, les explicacions que s'ha donat als mitjans de comunicació, el mateix que les explicacions que vosté ha donat ara, ha fet el mateix de sempre, ens ha explicat el Butlletí Oficial de l'Estat, no, el DOGV. Ens ha contat tot el procés administratiu, que si es van obrir les pliques, que si no es van obrir, que si tenien un segell d'esta manera, que un segell de l'altra. És el que vosté fa sempre, contar-nos tots els actes administratius en tot deteniment, i després ens ha dit la meravella que és que la tecnologia, l'alta tecnologia, estiga en mans privades.

Però tot està ple de contradiccions. Nosaltres, pel que hem llegit, hem vist que no havien de fer les declaracions del senyor diputat, que no havia de fer la declaració al registre. Segurament això és de veres, segurament és de veres. Però tampoc entenem, el mateix que el senyor del Partit Socialista, què fa allò de l'advocat este que es va morir. O siga, això, són dues coses que no casen. Si no s'havia de fer, que pareix ser que no s'havia de fer, què fan buscant a l'advocat per a què ho registre?

Després allò de la propietat del local. Que si és de la dona, que si no és de la dona, que si se'n recorda, que si no se'n recorda. El cartell de la porta, el cartell de la porta està al seu nom. Fins i tot els seus socis diuen que el local sí que és del senyor diputat. Llavors, ací. sap? no acaben de casar totes estes declaracions.

Però, de totes maneres, senyor conseller, estem parlant d'un assumpte delicat, estem referint-nos a un diputat que està present. I nosaltres, Esquerra Unida, i jo, en particular, no dubte de la seua honorabilitat, però trobem que és un tema que deu aclarir-se, i ara i ací no es pot aclarir. No es pot aclarir perquè vosté només ens pot donar paraules, que és el que dóna sempre. Els seus discursos sempre, sempre, sempre són. i a més amb unes frases molt amples i molt rodones, però, de totes maneres, paraules.

Llavors, nosaltres el que voldríem és que cree una comissió d'investigació ací a les Corts, en la qual els grups parlamentaris tinguen accés a tot tipus de documentació: als concerts, a les declaracions legals, etcètera. Demanem el recolzament de la cambra per a la creació d'una comissió d'investigació i, si és precís, presentarem el corresponent escrit.

I per acabar, senyor conseller, vull dir-li que per a evitar situacions dolentes com esta, el primer que vosté s'hauria de plantejar és, en el pressupostos del 2000, que hi haguera una quantitat considerable per a començar a comprar equips d'alta tecnologia per a posar als hospitals públics perquè fóra manejat per personal públic. I deixe's estar ja de pensar si tornar a concertar o no, i si buscarà una altra empresa o la mateixa empresa. Tot açò de tants concerts i tanta cosa, l'únic que dóna al final són problemes, com el. (inintel·ligible), problemes més bé lletjos, que no hi ha perquè tindre'ls nosaltres.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Clemente.

El senyor Clemente Olivert:

Lo triste realmente es que por muchas explicaciones que se vengan dando y que continuemos dando, me da la sanción de que a muchas de sus señorías, yo espero que a todas, les da lo mismo. Les da lo mismo, porque ustedes ya los han condenado, han condenado al señor Concepción, algunos de ustedes y algunos de los medios de comunicación que están en la Comunidad Valenciana. Y desde luego, aunque demostremos una y mil veces, y el señor Concepción demuestre una y mil veces, que no hay responsabilidades, esto no les importa. Están empleando la teoría de "difama que algo queda". Y ¿qué pasará, que a lo mejor con el tiempo se consigue una pequeña nota en un periódico, una pequeña nota de rectificación? ¿Habrá merecido la pena? A ustedes desde luego, señorías, a algunos de ustedes les han montado una estrategia de desprestigio sin fundamento técnico, ni legal, ni político. Y nosotros pensamos realmente que es importante la estética, pero es mucho más importante la ética.

Desde luego, señorías, nos da la impresión de que muchas veces cuando ustedes se despiertan por las mañanas carentes de ideas, oyen alguna emisora de radio y leen algún periódico donde les marcan las consignas para realizar una oposición, para nosotros destructiva y destructora que, sin duda, les acabará destruyendo a ustedes mismos. ¿Ustedes se acuerdan de las palabras de su antiguo líder, el señor Felipe González, de que se enteraba de las cosas leyendo el periódico? Señorías, me parece que ustedes se enteran también de muchas cosas leyendo el periódico. Y ahora ya lo que faltaba, el último actor que entra en esta obra, en esta farsa, ahora viene otra vez el señor Almunia, su máximo dirigente nacional, a volver a decirles a los socialistas valencianos qué es lo que tienen que hacer.

Yo, señorías, les quiero decir que en democracia, afortunadamente, somos todos iguales, pero afortunadamente en política, no.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Clemente.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Miren ustedes, hace más de 20 años un amigo de la mayoría de ustedes llamó a un amigo de muchos de nosotros "tahúr del Mississippi con chaleco floreado". Yo creo que ustedes todavía están en ese escenario, en ese escenario de descalificación, aunque luego la historia les lleve a un profundo arrepentimiento. Yo creo que se ha evolucionado poco, yo creo que habría que haber evolucionado más.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

Porque se dice que las acciones se vendieron. Mire usted, señor conseller, no señor, no se vendieron. En una escritura, cuando se quiere decir que se venden las participaciones accionariales se dice "compraventa", y en esa escritura que se repartió, que usted tiene aquí y que yo con mucho gusto le facilito, se habla de "cesión onerosa de participaciones". Y como yo en este aspecto soy absolutamente analfabeto, se lo voy a decir así, como en muchas otras cosas, mire usted, pregunto, pregunto, y pregunto a gente que sabe, y pregunto a personas como catedráticos de Derecho Mercantil y profesionales del derecho, y me dicen: "¿Figura de la cesión onerosa de participaciones sociales? Puede responder a más de una variable. En principio, que pueda esconder un aparcamiento de las acciones durante un tiempo limitado y que haya y esté encubriendo un pacto de recompra. " Mire usted, sí que preguntamos, sí que nos dicen lo que hay. Y ustedes tienen entre sus miembros algún especialista que les podrá ilustrar.

La senyora presidenta:

Senyor Camarasa, moltes gràcies.

Té la paraula per a rèplica la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller.

Senyors diputats.

La veritat és que la discussió se n'ha anat a vore si l'alta tecnologia ha d'estar en mans privades, ha d'estar en mans públiques, a la bondat de l'alta tecnologia, si s'ha de gastar molt o s'ha de gastar poquet en alta tecnologia, a unes concepcions tècniques sobre si han de passar les coses pel registre o no han de passar. A mi m'agradaria reconduir el debat a allò que ens ha dut ací, i és que, torne a repetir, senyor conseller, que jo no dubte de l'honorabilitat del senyor diputat; no és que no dubte sinó que estic completament convençuda. Però les coses s'aclarixen no solament amb paraules sinó veent documents. Això de les paraules està bé però això de vore els documents està millor.

I per això li demane que arreplegue el meu suggeriment d'obrir una comissió d'investigació. Li ho he dit abans, li ho torne a repetir ara. Vosté no m'ha contestat, i per això li ho torne a proposar. Està vosté disposat a obrir una comissió d'investigació? Accepta la meua proposta d'obrir una comissió d'investigació sobre este assumpte? Si diu que no, ho haurem de fer per escrit.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Senyories, silenci, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió, que es reprendrà a les quatre i mitja.

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 35 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

Preguntes números 506/99, 507/99 i 508/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre el pagament a les empreses de productes sanitaris i sobre el pagament a la Federación Española de Productos Sanitarios, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 10).

La senyora presidenta:

Continua la sessió.

Passem al punt cinc de l'ordre del dia, que són les preguntes orals en ple.

En primer lloc, les preguntes al conseller de Sanitat, les preguntes números 506 i 508, que formula la il·lustre diputada senyora Llinares.

Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, a vostés, que sempre estan preocupats pels diners i sempre estan preocupats per la rendibilitat de qualsevol cosa, i sobretot ­i això em deixa bocabadada­ de la rendibilitat de la sanitat, cal sempre estar preguntant-li per problemes de deutes, de diners.

És per això que hui li faig una sèrie de preguntes que tenen relació amb el deute que la Conselleria de Sanitat té amb les diferents empreses de productes sanitaris. I li les faig perquè. és que és un problema. Si damunt que devem tant diners, que tot costa tant, damunt resulta que hem de pagar interessos, encara que els interessos ara estan baixets, no tindrem diners per a comprar ressonàncies magnètiques ni res de tot això, se'ns aniran tots els diners en estes maneres de gastar. Perquè ja m'agradaria saber com és possible que no tinguen suficients diners per a pagar els deutes, ja m'agradaria saber-ho.

Vol vosté contestar a les preguntes 506, 507, o agrupem? Li pareix, senyora presidenta? I 508, perquè és tot més o menys el mateix.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares i Llorca:

La senyora presidenta:

La senyora Llinares i Llorca:

Jo no tinc inconvenient, perquè les tres preguntes són més o menys relatives al mateix. La pregunta que no està agrupada és: per què són més de 120 dies el que es tarda en pagar? Per què no es paga a 30, a 60. que es gasta tant?

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Llinares i Llorca:

Sí, senyora presidenta, sí.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Bé, vosté no ha parlat res del deute que té acumulat. En fi, ha dit que el gasto total serà d'uns 20. 000 milions de pessetes i en octubre hauran pagat 9. 000 milions; o siga, que les tres quartes parts de l'any ja han vençut i resulta que no ha pagat ni la meitat del que deu.

Diu que el retard és de cent. que paga com a 120 dies. Jo pense que és una miqueta més de 120 dies. Però, senyor conseller, espere que quan s'acabe l'any, en el mes de gener, vosté puga dir que ha pagat tot. Però també m'agradaria que explicara els deutes de la conselleria anterior, molts deutes dels anys anteriors, i com va pagant estos diners.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 581/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre el servei sanitari aeri, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 12).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

A continuació la pregunta número 581, que formula la il·lustre diputada senyora Llinares, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, al conseller de Sanitat.

Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, hi ha coses que cal tindre-les, que cal pagar-les, per a les ocasions, i això és l'helicòpter. Això és l'helicòpter que s'ha de tindre, el servei de metges. en fi, tot el servei sanitari en el moment en què es necessite.

El que no pot ser és que per estalviar. ­anava a dir quatre monedetes, però sí que són quatre monedetes dins de tot el pressupost de la conselleria­ per estalviar quatre monedetes, es lleva l'helicòpter i es situa en un lloc els metges, en altre lloc els helicòpters i es contracta només el personal sanitari per als moments. quan hi ha algun pont.

Mire, jo no sé el que val una vida humana, però és possible que valga molt més diners i que valga el suficient com perquè vosté mantinga l'helicòpter i mantinga el personal on està l'helicòpter. No pot estar l'helicòpter anant a buscar al personal i després anant a buscar al malalt. Plantege's això i explique'm per què l'helicòpter. No. Si pensa resoldre de manera satisfactòria i eficient els problemes sorgits al servei sanitari aeri dependent del servei d'assistència sanitària urgent i d'emergències. Pensa vosté tornar a posar l'helicòpter amb el personal en el lloc on ha d'estar?

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Per favor, pregue als il·lustres diputats i diputades que ocupen els seus escons i que guarden silenci, per favor.

Té la paraula l'honorable senyor conseller de Sanitat.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Senyor conseller, analitzen vostés molt i el resultat dels anàlisis sempre perden els pacients. Però vosté acaba de dir que han tornat a fer el contracte als metges que reforcen. Això vol dir que on està l'helicòpter estan els metges? És això la resposta que vosté acaba de dir? Perquè a mi el que em preocupa és que l'helicòpter estiga a Manises o on siga, i els metges estiguen en La Fe, i aleshores quan hi ha un malalt on siga, "no, espere's, és que. " Sí, eh, és que eixe és el problema. Perquè si es necessita l'helicòpter és per a què l'assumpte siga de pressa. Però si resulta que l'helicòpter ha d'anar a buscar als metges a sa casa, esperar que es prenguen el café, i després anar on està el malalt, quan aplega, el malalt ja s'ha mort. Si el malalt s'ha de dessagnar, el malalt ja s'ha dessagnat. Jo no sé si vosté acaba de dir, però si ho acaba de dir faça el favor de tornar-ho a repetir, que han tornat a contractar als metges i que els metges estan al costat d'on està l'helicòpter.

Mire, senyor conseller, vosté en sa casa té la tira de coses que no les necessita per a res, però aplega un moment que les necessita. I que és precís, i que és precís. Bo, doncs en la vida n'hi ha la tira de coses que no les necessites mai, però que aplega un moment que les necessites i que salva una vida. Si el tal helicòpter i els metges al seu costat, tota la vida estan ací i salven una vida, doncs mire, ja s'ha aprofitat. Ja ha valgut la pena. Faça el favor de dir-me concretament, de veritat ha contractat i al costat de l'helicòpter estan els metges? Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller de Sanitat:

Yo estoy seguro que en palabras de su señoría, porque la conozco y sé seguro que usted no ha querido decir, equiparamos a los servicios asistenciales de la conselleria con las tripulaciones de Iberia, en donde los autobuses van a recogerles a casa y les llevan a su lugar de trabajo, porque evidentemente este no es el caso. Nosotros precisamente lo que queríamos hacer era racionalizar, y la racionalización empieza desde cero pesetas. No existe un umbral de veinte mil millones de pesetas, de quince mil, de diez mil para empezar a racionalizar lo ilógico en beneficio de lo lógico. Esto significa, que de acuerdo con los números que controla la conselleria, hemos realizado un estudio de la actividad desarrollada por el helicóptero en los cinco meses de funcionamiento, así como los tiempos de respuesta del servicio, que le voy a resumir del siguiente modo.

Pregunta número 593/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre els medicaments del pacients de diabetis, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 12).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta 593, que formula la il·lustre diputada senyora Llinares, del Grup Parlamentari Esquerra Unida al conseller de Sanitat. Senyora Llinares, té la paraula.

La senyora Llinares i Llorca:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, açò és una pregunta de peu d'obra. És una pregunta que m'han fet aplegar els metges de l'ambulatori, dels ambulatorisn que hui trobe que es diuen centres de salut o assistència primària, una cosa d'eixes.

Mire, l'assumpte va de què hi ha uns determinats medicaments, i açò la veritat és que estàvem vertaderament preocupats, hi ha uns determinats medicaments que són per als diabètics, i que, bo, serveixen per a controlar els diabètics. I estos medicaments a Espanya costen una misèria, quatre-centes i escaig pessetes, mentre que als Estats Units costen una quantitat deu voltes més em van explicar. I concretament en el mes de setembre, almenys, en fi, en tot el que jo he pogut abraçar, que és el País Valencià i sobretot la Marina Baixa, estaven desproveint-se. No existien estos medicaments en les farmàcies. Això a algun que altre diabètic li ha produït alguna descompensació i algun que altre problema.

Aleshores la pregunta va ací, senyor conseller. ¿quines mesures pensa dur el conseller de Sanitat per a assegurar que els medicaments, insubstituïbles per altres ­perquè és que això passa en més medicaments, el que passa és que altres medicaments es poden substituir, no en la mateixa garantia ni en la mateixa efectivitat, però es poden substituir; però és que uns determinats medicaments per a la diabetis no es poden substituir, són insubstituïbles­ amb els que són tractats els pacients de diabetis, estan a l'abast en les farmàcies o dependències sanitàries públiques? Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

En el mes de setembre en la Marina Baixa, en tot el mes de setembre no s'havia regularitzat l'assumpte. Si jo no presente este escrit el 13 d'octubre és possible que una setmana abans l'assumpte del tot, del tot, no s'haguera regularitzat. La veritat és que, en fi, m'alegra que vostés hagen pres totes eixes mesures. Allò de la importació és una cosa que vostés sempre tenen en la boca, si el pollastre val car a què importen pollastres? Sempre estan així, important per allò dels preus de xoc. I això jo, en fi, no ho acabe d'entendre.

Però amb tot el que vosté ha dit em pareix que ho minimitza. Espere que no ho faça i que la seua conselleria es prega seriosament el que la indústria farmacèutica, ja que guanya tants diners i ja que està posant-nos productes que no representen res respecte als productes anteriors, està posant-nos tants productes en el mercat, que els productes que tenen barats i que els necessitem que estiguen sempre en les farmàcies, perquè els nostres malalts els necessiten.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares. Senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 594/99, 595/99 i 596/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre la plantilla d'obstetrícia i ginecologia de l'Hospital General d'Alacant, que formula la diputada Àngela Llinares i Llorca, del GP Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 12).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Les preguntes 594, 595 i 596, al conseller de Sanitat, que formula la diputada senyora Llinares sobre la plantilla d'obstetrícia i ginecologia de l'Hospital General d'Alacant.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Llinares i Llorca:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, açò és una altra de les preguntes de peu d'obra, està l'he aclarida anant al servei. Anem a vore, amb esta mania que tenen de racionalitzar i d'analitzar i de. ­tot acabat en ar­ que tenen vostés, a Alacant, en l'Hospital General d'Alacant, la plantilla d'obstetrícia i ginecologia l'han reduïda moltíssim, set infermeres, set auxiliars, han llevat la meitat dels llits. I, aleshores, açò representa un problema.

I representa un problema, senyor conseller, perquè jo no sé si vosté sap que eixes estadístiques que vosté té amb eixa afició, que fa amb eixa afició eixes enquestes cada setmana, cada mes, no sé si ja li han dit que amb això de mil·lenni van a nàixer molts més xiquets, que hi ha moltes més dones que estan embarassades perquè pensen que. bo, jo no sé el que pensen, però lo que sí és el fet, el fet és així.

Aleshores, resulta que concretament en el que jo conec, que és l'Hospital General d'Alacant la faena ha augmentat moltíssim. Ha augmentat moltíssim perquè ara allò de tindre un xiquet no és com abans de "xe, espera vosté un xiquet, vinga vosté dins de nou mesos i el tindrà", sinó que en eixos nou mesos s'haurà de vore la tensió, s'ha de vore l'estrès, s'ha de vore si fuma, s'ha de vore tot això.

Si vostés han reduït el servei a la meitat estan avui al coll. Però és de veres que estan avui al coll, senyor conseller. El seu servei ha donat quatre llits. mire, vaig a dir-li-ho com es deia abans, del servei de. més gola i oïts, la paraula eixa tan llarga no m'ix, quatre llits, i algú pareix ser que els ha promés sis llits més de no sé sap d'on. Això de què es tinga el xiquet i que ràpidament es vagen a casa està bé en alguns casos i està mal en uns altres. Però el que no es pot és reduir un servei a la meitat produint tot un tapó i produint tot un problema a totes les persones que estan esperant i sobretot als metges i als infermers.

D'aquí que li pregunte: pensa vosté tornar a reposar eixe servei com estava en un principi? Les preguntes redactades exactament les té ací, no vaig a tornar-les a llegir.

Gràcies, senyor conseller.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la senyora Llinares.

La senyora Llinares i Llorca:

Està bé, senyor conseller, tot el que ha contat, una cosa llarga. I, bo, estic jo molt contenta que tots eixos serveis hagen augmentat i que, en fi, s'haja redistribuït. Però l'únic que jo em preocupe és del que ha dit al final i és que sí que pensa ­el que no ha dit quan ni com ni res­, sí que pensa restituir ­jo crec que li he sentit això­ el servei d'obstetrícia i ginecologia amb els llits que necessita i el lloc que necessita amb els serveis que té al voltant. Això és el que està passant ara, que si falten llits van al servei del costat i aleshores s'ocupen.

A mi la veritat és que, com sempre, m'haguera agradat que vosté fora més explícit i que, no sé, que m'explicara menys coses, però que les que m'explicara foren més concretes. Perquè vosté parla d'unes coses, però jo açò ho sé de l'hospital, d'allí dins del corredor, de dins, i, aleshores, em dóna la sensació que parlem de dos coses diferents. A mi sí que m'ha donat la sensació que al final vosté ha dit que tornarà a posar el servei amb els llits i tot això que necessita. En fi, diguem que amb això em conforme no per res sinó perquè no li puc ­ni ara ni mai­, no li puc traure cap altra resposta que siga una miqueta més concreta. Em dóna la sensació, no sé, com si ho tinguera prohibit, no sé, com si fora pecat que contestara al que se li pregunta. Si vol tornar a agarrar el micròfon i en dos paraules contestar-me exactament, perquè açò jo ho vaig a passar-lo. M'han dit que pregunte açò i jo li he preguntat i el senyor conseller m'ha contestat açò tant una cosa com l'anterior. Si vosté concretara una miqueta més, jo li ho agrairia.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Llinares.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 619/99 al conseller de Sanitat, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre les places de farmacèutic d'àrea, que formula el diputat José Camarasa Albertos, del GP Socialista­Progressistes (BOCV número 12).

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La pregunta número 619, al conseller de Sanitat, formulada pel senyor Camarasa, del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes sobre les places de farmacèutics d'àrea.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Camarasa.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Camarasa.

El senyor Camarasa Albertos:

La senyora presidenta:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Sanitat:

Vamos a ver, el caso del 6,5% de incremento interanual del gasto farmacéutico en la comunidad andaluza creo que no les gustaría a los valencianos, creo que no. Y no voy a hacer de este tema el debate de esta tarde, pero simplemente dejo que usted medite, no mi subsecretario, sino sus contactos en la comunidad andaluza, cerca del servicio andaluz de salud, que investigue cuál es el sistema de prescripción, los incentivos que están implicados en el sistema de prescripción y que, si a usted le gusta tanto, pues, yo le vuelvo a invitar ­como hacía esta mañana­ a que usted establezca una proposición no de ley instando al gobierno a que aplique exactamente el sistema de control de gasto farmacéutico que está vigente en el Sas.

Preguntes números 583/99, 584/99, 585/99, 586/99, 587/99, 588/99, 589/99, 590/99 i 591/99 al conseller de Cultura, Educació i Ciència, senyor José Emilio Cervera Cardona, sobre l'IES número 1 Libertas de Torrevella, que formula el diputat Ramon Cardona i Pla, del GP d'Esquerra Unida del País Valencià (BOCV número 12).

La senyora presidenta:

Passem a continuació a les preguntes al conseller de Cultura, Educació i Ciència, números 583, 584, 585, 586, 587, 588, 589, 590 i 591, formulades per l'il. lustre diputat senyor Cardona, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, sobre l'Institut d'Educació Secundària número 1 "Libertas", de Torrevieja. Té la paraula el senyor diputat.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

El motiu d'este seguit de preguntes és a causa de les informacions que van arribar quan el dia 13 d'octubre van entrar els alumnes a l'institut, resulta que es van trobar que l'institut estava pràcticament en obres, clarament en obres, el dia 13, ja tres setmanes després de l'inici de curs; però resulta que les condicions en les quals van entrar de cap manera garantien una impartició de les classes normals i com han de ser.

Per tant, li faig un seguit de preguntes. Les primeres voldrien confirmar l'estat d'obres d'eixe institut. Però, fonamentalment, el que em preocupa, els dubtes que ens han eixit, és com pot ocupar-se un institut en eixes condicions i per això li pregunte qui va signar les actes de recepció, la data, qui va donar l'ordre d'entrada dels alumnes. En fi, és a dir, quines autoritats són les responsables què això s'haja produït, i també em sembla important els aspectes de seguretat, de tancament de les obres i de tancament de les zones on s'estaven donant classes.

Per tant, bé, li faig estes preguntes esperant la seua resposta més concreta possible.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Ciència:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Cardona, vosté pregunta per l'institut número 1 "Libertas", de Torrevieja. Efectivament, el centre no inicià les classes el 21 de setembre, les classes van començar el dia 13 d'octubre i van començar el 13 d'octubre a petició conjunta d'ajuntament, equip directiu de l'institut i associació de pares d'alumnes. Davant d'eixa petició, la Direcció Territorial de Cultura i Educació d'Alacant va autoritzar les classes perquè s'estava en condicions que realment començaren amb el col·lectiu d'alumnes que en eixa data van començar. El col·lectiu d'alumnes que va entrar en les instal·lacions noves disponibles eren cinc grups de tercer d'ESO, deu grups de quart d'ESO, sis grups de tercer de BUP i sis grups de COU.

Vosté també en el conjunt de preguntes parla de la recepció d'obres. La recepció d'obres la subscriuen tècnics de l'empresa constructora i tècnics de l'ajuntament, perquè com vosté sap, este és un institut construït pel sistema de conveni entre Conselleria de Cultura i ajuntament. I per tant, obres rebudes en perfectes condicions i en perfectes condicions de seguretat, perquè, com vosté també pregunta, la part que encara estava en obres, que respon als aularis de sis grups de primer d'ESO i huit grups de segon d'ESO, estaran en disposició de ser ocupades el pròxim 8 d'octubre, de manera que tots els alumnes que estaven en l'institut antic ­que ha seguit en funcionament i que seguirà en funcionament fins a eixe dia­ estaran ja en el nou institut.

Pregunta també pel material. El material estava complet en el moment en què les classes s'iniciaren.

En conseqüència, acord de la comunitat educativa i acord, per tant, de la Direcció Territorial de la conselleria a Alacant, en funció del calendari d'incorporació que responia a les previsions que havien fet, com dia, ajuntament, la direcció del centre i l'agrupació dels pares d'alumnes, i en perfectes condicions de seguretat en la zona que estava i que està ocupada.

Les obres han continuat. Ja els dic que el dia 8 de novembre s'incorporarà la resta de grups que ara estaven en l'institut antic, que són catorze grups que falten del primer cicle d'ESO.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

El cas és que nosaltres tenim còpia de l'acta de recepció parcial, i en principi no figura mai aquí que els tècnics siguen de l'ajuntament. Sí que fica direcció facultativa i sí que fica la contracta per l'empresa contractada. De fet, les coses que ací es diu que es recepcionen i que estan en condicions d'utilitzar-se en eixe moment no era en absolut cert, és a dir, els lavabos no tenien aigua, no hi havia telèfon, faltaven molts dels elements necessaris per a donar classes. Però és que a més resulta que durant este temps els alumnes han patit talls de llum, no se sap encara si la llum és encara d'obra o ja correspon al edifici, han sigut desallotjats diverses vegades de les aules perquè calia fer obres dins d'eixa mateixa aula. I de fet, hi ha hagut unes protestes molt serioses sobre el tema per part dels alumnes, per part dels professors mateixos, que tenen a vore amb què en principi aquest centre previst per a nou-cents alumnes ara en este moment ja en té 1. 256, és a dir, en té 356 més dels que corresponen. I a part, en este tema de la seguretat, els que utilitzen eixes instal·lacions diuen que les tanques en cap moment han evitat que els alumnes passaren d'un lloc a un altre, és a dir, eren molt dèbils, i que no asseguraven la integritat de les persones que utilitzaven este edifici.

Concretament, eixos problemes continuen ara en algun extrem. Continuen les molèsties fonamentalment, encara hi ha obres en les aules que estan utilitzant. I resulta que en aquell principi no hi havia aigua corrent en cap punt de l'edifici, no n'hi havia tampoc en els serveis, estaven a mitjan construir els serveis de la planta baixa, l'ala d'administració estava encara en obres totalment, faltava una part de la tanca exterior de l'edifici, faltaven els accessos, no hi havia línia telefònica, etcètera. No hi havia, per no hi haver, ni timbre o sirena que regulara els horaris de classe o, si hi havia alguna emergència, que avisara en algun moment.

Per tant, ja sé que en este principi de curs vosté ha tingut problemes que nosaltres li hem tret ací a vegades quant a l'acabament de centres, però la cosa que tampoc es pot fer és col·locar l'alumnat en un centre que està en estes condicions i sense acabar clarament, conforme es veu en les denúncies de la gent que l'utilitza.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Ciència:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor Cardona.

Jo crec que la seua informació no és correcta, i vosté està traslladant la informació de la part que queda per acabar i que estarà acabada el dia 8 de novembre i estarà ocupada el dia 8 de novembre.

Tinga en compte també una altra cosa, que si s'ocupa la zona que s'ha ocupat és perquè la comunitat educativa, la direcció facultativa, que és de l'ajuntament, i l'empresa mateixa i la Direcció Territorial i la inspecció territorial d'Alacant, a la vista de la petició mateixa de la comunitat educativa però d'una inspecció sobre el terreny, veu que està en condicions d'estar ocupada i que té tot l'equipament necessari per a donar les classes en condicions. Segurament vosté està referint-se a la zona de centre que s'ha d'ocupar el dia 8 de novembre i que completarà les instal·lacions.

I volguera dir-li també que no tindria cap sentit d'haver ocupat amb anticipació al fet que estiguera en condicions per una causa molt clara: perquè els alumnes estaven en l'institut substituït i, per tant, podien continuar allí fins que estigueren les obres acabades. Quin sentit ­fent-se este conseller la pregunta a si mateix­ tindria situar els alumnes si no tingueren les condicions, si les obres no estigueren acabades en tots els aularis que s'han recepcionat en eixa part que ja s'ha ocupat si no estiguera en condicions? Pareix que seria una cosa absolutament contradictòria i ganes de córrer per uns dies, quan el servici està assegurat.

I si es fa és perquè la comunitat educativa creu que està en condicions de ser ocupada i a més l'administració mateixa entén que està en condicions de ser ocupada. Jo li puc dir que les classes s'han desenrotllat on estan desenrotllant-se amb absoluta normalitat, i com li dia, el 8 de novembre s'incorporaran els grups del primer cicle d'ESO que falten.

Però a més, en este cas indicar-li també que és un cas modèlic de cooperació entre administracions. És un institut que es construïx en conveni amb l'ajuntament, un conveni que no queda ahí, no queda en eixe centre educatiu sinó que a més ha permés la construcció d'un centre de primària amb unitats d'infantil i l'ampliació del centre de formació professional, una inversió a Torrevieja de més de 1. 500 milions de pessetes, que ha permés, després de vint anys de carències educatives, que s'haja pogut resoldre o que estiga realment en condicions tota l'oferta educativa d'este municipi, que ha hagut de fer front ­i ha sigut essencial la col·laboració de l'ajuntament­ a un creixement demogràfic superior al cent per cent i ha tingut una administració que ha sabut respondre a eixe repte.

Jo li puc assegurar que en el calendari que s'havia previst, en conseqüència sense retards, perquè era una obra de gran envergadura, han anat ocupant-se primer, ja li dia, els cicles de secundària que van començar el dia 13 d'octubre, i el pròxim dia 8 s'ocuparan els que falten del primer cicle.

Moltes gràcies, senyor Cardona i senyora presidenta.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 17 hores i 55 minuts)

(Es reprén la sessió a les 18 hores i 20 minuts)

Interpel·lació al Consell (resposta del conseller d'Indústria i Comerç, senyor Fernando V. Castelló Boronat, sobre política general del govern valencià respecte a l'energia eòlica, que formulen el diputat Joan Ribó i Canut i la diputada Dolors Pérez i Martí, del GP Esquerra Unida del País Valencià (RE número 1. 218, BOCV número 9).

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió en el punt sis de l'ordre del dia, que és interpel·lació al Consell sobre política general del Govern Valencià pel que fa a l'energia eòlica, que formulen el diputat Joan Ribó i Canut i la diputada Dolors Pérez i Martí, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida. Té la paraula el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Senyora presidenta.

Senyor conseller.

El motiu d'aquesta interpel·lació. No és nova. Nosaltres sí que és la primera d'aquesta legislatura, però el nostre grup va formular diferents iniciatives en la passada legislatura al voltant de l'energia eòlica i en general de les energies renovables.

La senyora presidenta:

Senyor Ribó, un moment. Per favor, pregue silenci als diputats i diputades. Senyor Ribó, continue.

El senyor Ribó i Canut:

Gràcies, senyora presidenta.

Fruit d'aquestes iniciatives en la passada legislatura va ser l'aprovació d'una resolució de forma unànime en aquestes Corts perquè es confeccionara el mapa eòlic. Després en parlarem d'ell, però sí que volia comentar un poquet els motius.

Per a nosaltres el tema de l'energia eòlica i les energies alternatives és important fonamentalment per dues coses. En primer lloc, és conegut que Esquerra Unida aposta per l'eliminació de l'energia nuclear, i evidentment, no apostem per tornar a un procés en el qual desaparega l'energia elèctrica sinó un procés de substitució on l'energia eòlica pensem que ha de tenir un paper determinant. I entenem que l'energia nuclear s'ha de substituir a través de la introducció d'energies renovables, a través de millores en el rendiment, en el rendiment dels equips, etcètera. Per tant, per a nosaltres l'energia eòlica és un element substitutiu d'una energia que considerem en aquests moments altament negativa i una energia que voldríem veure eliminada del nostre país el més prompte possible.

Però, per una altra banda, nosaltres també som conscients, i ara en aquests moments hi ha una conferència internacional al voltant d'aquest tema, que estem sotmesos a un dels perills més greus a escala global, que és el tema de l'efecte hivernacle. Això suposa la necessitat ­hi ha un Protocol de Kyoto, se n'està parlant concretament en aquests moments­ de reduir les emissions de diòxid de carboni, i per tant, haurem de pensar també a començar a substituir la producció d'energia elèctrica generada per carbó, generada per fuel, generada concretament per gas natural, per altres mecanismes. L'energia eòlica torna a eixir com a un element important.

Nosaltres voldríem recordar en aquests moments que teòricament tenim un compromís, conseqüència del Protocol de Kyoto, que al nostre país els creixements en les emissions de diòxid de carboni des del 90 fins al 2008-2012 seran un màxim del 15%. I les dades que nosaltres estem barallant és que del 90 al 98 en l'estat espanyol, no tenim dades del País Valencià, ja ha augmentat prop d'un 23% l'emissió de gasos d'efecte hivernacle, concretament de diòxid de carboni.

La situació, per tant, és alarmant. Al president del govern eixe tema sembla que no li importa, perquè en una situació d'aquest tipus ens trobem a més que concretament el Pla d'energies renovables es vol retallar-lo pels temes de l'IPC, per una sèrie de temes d'aquest tipus, almenys això ha eixit en els mitjans de comunicació en els últims dies.

Quant a l'energia eòlica, estem assistint a nivell de tot el món a un creixement exponencial, un creixement exponencial que jo crec que està causat fonamentalment, a més de pels bons efectes a nivell mediambiental, sobretot pels efectes econòmics. Jo voldria donar algunes dades que em semblen importants.

En l'any 80 un megavat instal·lat a Califòrnia costava 480 milions aproximadament, en pessetes, canvi actual; en el 90 havia baixat aproximadament a 200 milions, i en l'any 99, estudiant les declaracions d'impacte ambiental aparegudes en el DOGV, veiem que un megavat de potència a instal·lar teòricament en el País Valencià oscil·lava entre 117 i 144 milions de pessetes. La qual cosa vol dir una sèrie d'elements clars: Que en menys de vint anys s'ha disminuït entre 4 i 4,5 vegades el preu del megavat de potència instal·lada. Segona cosa evident, que el cost és molt més baix ja en despeses que l'energia nuclear, una qüestió claríssima, pensem en el cost de Cofrents de 1. 000 megavats de potència, per exemple. I la tercera cosa que jo crec que s'ha de veure és el descens en el cost del quilovat/hora produït. En els anys 80 un quilovat/hora a Califòrnia costava aproximadament 32 pessetes per quilovat, en els anys 90 havia baixat d'11 a 15 pessetes i en aquests moments s'està parlant per a l'any 99-2000 el cost de 5 a 6,5 pessetes el quilovat/hora d'energia eòlica. Si recordem que el cost mitjà del quilovat/hora tèrmic és de 6,5 a 9,5 pessetes en aquests moments, és clar que ens estem trobant amb una energia totalment competitiva. Jo crec que açò posa de manifest el que està passant al País Valencià, on en aquests moments hi ha més de cent projectes, almenys diuen els mitjans de comunicació, en procés de debat, en procés de declaració d'impacte ambiental, etcètera, etcètera.

Si parlem en el nostre país, en Espanya concretament, jo crec que hi ha una cosa curiosa a destacar: el pla energètic nacional en els anys 90 tenia concretament una potència instal·lada de 6,6 megavats de potència i parlava que en el 2000 s'havia d'instal·lar 175,2. Eixes eren les perspectives del PEN. En el 97, la potència instal·lada era ja de 427 megavats de potència, o siga, tres vegades el que s'havia estimat concretament en el Pla Energètic Nacional. La qual cosa vol dir ­una altra vegada­ que l'energia eòlica va per damunt de totes les prediccions, està superant tots els projectes que d'alguna manera s'havien fet.

Jo crec que hi ha tres elements a destacar: el cas de la comunitat autònoma de Navarra, el cas d'Aragó, el cas de Tarifa. En primer lloc, jo voldria destacar en aquest sentit ­i pense que quan en una cosa no s'ha fet res és bo veure els exemples­, jo crec que és important destacar l'exemple de la comunitat autònoma de Navarra, on es genera un empresa de caràcter semipúblic amb un 38% de participació, i on aquesta empresa està plantejant-se ja per al 2010 produir el 45% de tota la energia elèctrica en forma d'energia eòlica. I ho vull destacar perquè a Navarra el mapa eòlic estatal no parlava que tinguera capacitat eòlica en els seus moments, mentre que al País Valencià el mapa eòlic estatal té. ­no el del País Valencià­ té dues puntes, concretament en la zona corresponent a la vall de l'Ebre, el Maestrat i en la zona concretament de les Marines on és clar que hi ha una capacitat, en funció dels mapes globals de l'atlas general, una capacitat eòlica.

Per tant, en una zona on no hi havia res, en aquests moments tenim una capacitat importantíssima; en zones del País Valencià on teòricament hi havia possibilitats, fins ara no hi ha absolutament res.

Què és el que està passant en el nostre país? Jo crec que està clar. Estan anant les empreses per davant, s'estan realitzant una sèrie de projectes sense saber amb claredat, o almenys de forma pública, si hi ha realment una capacitat eòlica i a una velocitat mitjana del vent que siga rendible i s'estan fent aquests plantejaments sense respectar en principi qualsevol tipus de planejament, per la senzilla raó que no hi ha planejament.

Per tant, senyor conseller, i com que se m'acaba el temps, jo li ho resumiria en una frase: nosaltres som partidaris de l'energia eòlica, però no així com es vol desenvolupar al País Valencià, una energia eòlica sense cap tipus de control. Em recorda les empreses multinacionals en països subdesenvolupats que operen sense cap tipus de control mediambiental, sense cap tipus de res.

I sí que pensem que. i voldríem plantejar una sèrie de propostes. Primera, fer una cosa que demanàrem que es fera fa tres anys: fer un mapa eòlic del País Valencià. Que es faça. I no vull retrotraure determinades declaracions de determinat conseller que en va fer quan li vaig dir que no se n'havia fet. No està fet el mapa eòlic. Estan fets estudis d'algunes ubicacions d'alguns aerogeneradors en algunes zones determinades. I açò no és el mapa eòlic, açò és una cosa molt més concreta. I no concretem més perquè seria lamentable. Pense que aquesta és la primera cosa: on saber objectivament, per a qualsevol que estiga interessat, on realment hi ha una disponibilitat d'energia eòlica.

Segona cosa imprescindible, senyor conseller: s'ha de legislar, s'ha de decretar. En Aragó, en Navarra, hi ha decrets d'ordenació dels recursos eòlics. Hem de fer un pla d'ordenació dels recursos eòlics, i ha de quedar clar on hi ha zones on es puguen instal·lar aerogeneradors sense limitacions, zones on calguen mesures correctores de caràcter mediambiental i zones que pel seu valor ecològic, paisatgístic, etcètera, no s'hagen d'instal·lar aerogeneradors. De tot n'hi haurà en el nostre país. Seria una burrada instal·lar aerogeneradors, però sempre en un parc natural. Per exemple, a la Font Roja, jo crec que estaríem d'acord. Hi ha més zones en les quals no es poden instal·lar aerogeneradors i hi hauran d'arribar a un acord en aquest sentit.

Aleshores, nosaltres pensem que aquest pla s'hauria de fer amb consens, consens entre els promotors, consens amb les associacions ecologistes, consens amb les administracions locals també i consens amb determinades entitats cíviques que estan interessades en aquest tema. Jo pense, per exemple, en els centres excursionistes, que són altament sensibles en determinats elements d'aquest tema. A nosaltres no ens agradaria que el terreny del País Valencià ­li ho dèiem abans­ fóra un terreny de conquesta per determinades empreses que en les seues comunitats autònomes tenen determinades legislacions molt claretes.

I mire, nosaltres pensem, quan veiem que la Generalitat de vegades amb molt alegria intervé en determinades empreses de caràcter terciari, pensem que amb el boom de l'energia eòlica seria important una participació de la Generalitat i de les administracions municipals implicades en una empresa de caràcter mixt. En aquest sentit, ens sembla exemplar l'exemple de Navarra, i valga la redundància, perquè és el millor camí per a potenciar una energia com l'eòlica, una energia sense les contradiccions que està generant.

I és cert, senyor conseller, que s'estan generant forts problemes, problemes de grups ecologistes, d'ajuntaments, per la manca de planificació. És urgent planificar una energia que pot ser una energia que d'alguna manera ha d'inaugurar un nou cicle a nivell energètic; en tot el món ho està fent i ho hauria de fer ràpidament en el nostre país.

Nosaltres entenem que el temps en aquests moment passa i no hauria de passar sense prendre mesures ràpides, perquè, si no, les lleis del mercat al final seran les úniques lleis que valdran per a les nostre muntanyes i per a, en definitiva, tots els determinats elements paisatgístics. I a nosaltres no ens agradaria concretament que hi haguera una carrera entre distintes institucions municipals per a veure qui pot tenir més recursos. Pensem que eixe no és el millor camí. Açò s'ha de regular i, en definitiva, s'ha de regular en benefici. un benefici mediambiental fonamental que s'ha de fer.

De la mateix manera que un altre dia parlarem d'una altra energia, que també hauríem de fer alguna cosa, que el sol a més de servir per al turisme, també, encara que semble mentida, serveix per calfar aigua, per produir energia elèctrica, i altres països ho estan desenvolupant seriosament.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula l'honorable senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

Senyor Ribó, he de dir-li que compartisc molt el discurs que ha fet i els plantejament que ha fet en un tema com este el de l'energia eòlica. És veritat que Esquerra Particular, i particularment vosté, la passada legislatura va tindre iniciatives que es referien a l'energia eòlica.

I he de puntualitzar també que eixes informacions de retallar el pla d'energies renovables és clar no han eixit del govern valencià. És més, ens estem plantejant reconsiderar eixe pla, però per a ampliar eixe pla, no per a retallar-lo sinó tot el contrari, perquè entenem que el futur passa per ahí. El futur de la Comunitat Valenciana pel que fa a energia passa per reconsiderar el pla d'energies renovables i ampliar eixe pla no exclusivament pel que fa a l'energia eòlica, sinó també en les altres energies ­la solar tèrmica, la solar fotovoltàica, biomassa­ del pla d'energies renovables.

Fa uns dies vaig exposar davant el ple d'esta cambra les línies principals de la política general que durà endavant al llarg d'estos quatre, d'esta V legislatura, i en particular les actuacions respecte a esta matèria dins d'esta política general energètica global de la Conselleria d'Indústria.

L'energia és un aspecte importantíssim d'esta política industrial. Per raons obvies, l'energia no pot quedar fora de les accions del govern valencià que promouen la qualitat i la competitivitat del nostre teixit productiu. Hem d'incrementar l'eficiència energètica de la indústria, i molt en particular, de les xicotetes i mitjanes empreses que pateixen més greument la dependència de les energies convencionals i per a les quals la conversió en energies més netes resulta més costosa.

L'objectiu d'eixa política energètica és avançar pel camí del proveïment autòcton d'energia a la Comunitat Valenciana i, a més a més, aprofundir en l'ús de les fonts alternatives, com són les energies renovables.

Per diversos motius, eixe proveïment és encara molt baix avui, tan respecte de la mitjana de la Unió Europea com d'altres regions espanyoles, per la qual cosa el grau de dependència externa que tenim en estos moments és massa alt.

A més, la concentració excessiva en energies derivades del petroli té una incidència negativa sobre el medi ambient, i això impulsa a les empreses a canviar l'orientació del proveïment d'energies cap a les més netes per tal de reduir l'impacte ambiental de les seues activitats productives a nivells sostenibles.

Precisament per això, vull impulsar la utilització, com li estic comentat, de les energies renovables a les xicotetes empreses, a les Pimes, perquè els requeriments per a la seua aplicació són menors i, en conseqüència, la seua incorporació s'adapta millor en estes. amb despeses relativament baixes.

La conselleria s'esforçarà, i eixe és un dels seus objectius, a aconseguir tres qüestions: l'autosuficiència energètica de la Comunitat Valenciana, millorar les infrastructures de subministrament energètic a les zones industrials i també a tota la població, als ciutadans i a les ciutadanes de la Comunitat Valenciana, augmentant l'eficiència de l'ús de l'energia i respectant al màxim el medi ambient i fomentar l'extensió de les fonts alternatives, el que són les energies renovables.

A la Comunitat Valenciana les condicions naturals permeten l'obtenció autòctona ací en esta comunitat dels recursos energètics propis. S'ha avançat prou per eixe camí, tant amb la introducció de la cogeneració a partir del gas natural com per l'ús de fonts renovables solar o, formes tèrmiques, fotovoltàica i la hidràulica.

Ara volem aprofitar d'una forma important també l'energia dels vents. En este punt, les actuacions de la conselleria, per mitjà de la Direcció General d'Indústria i Energia i de l'Impiva, fomenten la utilització de les energies renovables a la comunitat a les empreses, a les famílies i als serveis, amb la finalitat de reduir el dèficit del balanç exterior de la comunitat per a aprofundir en el respecte al medi ambient i per a potenciar la diversificació del proveïment energètic.

L'energia eòlica no està desenrotllada a la comunitat, com vosté fa un moment comentava, en comparació amb altres comunitats autònomes, i la potencia instal·lada encara és molt baixa, molt, molt baixa. Som conscients d'esta realitat.

Per tal de conèixer les possibilitats d'aprofitament dels vents per a obtindre energia eòlica, la conselleria va encomanar l'estudi d'eixe potencial, les conclusions del qual ens adverteixen que hi ha àrees a la comunitat amb potencial suficient per a l'explotació energètica del vents.

I a partir d'ací, es va dibuixar un avanç previ de mapa eòlic de la Comunitat Valenciana que indicava les línies principals on aquell és possibles. Les conclusions estan recollides en eixe pla d'energies renovables de la comunitat 1998-2010.

L'interés per produir energia elèctrica a partir del vents ha crescut d'una forma molt importants en estos últims dos anys, ja que les iniciatives presentades ja superen les previsions del mencionat pla.

Per tot això, la Conselleria d'Indústria en estos moments està preparant eixe pla eòlic de la Comunitat Valenciana, que jo espere que dins de molt poc temps puguem presentar al Consell. En ell s'ordenarà l'actuació de l'administració que impulsarà l'activitat del agents interessats perquè es facilite ràpidament eixa obtenció d'energia eòlica a la comunitat.

I jo arreplegue les paraules del senyor Ribó, i crec que a més en la direcció encertada, que deu ser un pla consensuat, un pla que ha de tindre el consens de les administracions públiques que estan implicades, és a dir, els ajuntaments, dels grups ecologistes i dels partits polítics. I com la nostra tasca està principalment ací, jo crec que el primer que caldrà intentar és aplegar a eixe consens amb els partits polítics, amb els representants polítics del valencians. I jo em compromet en eixa direcció que eixe pla siga consensuat perquè l'objectiu final, que és complir les línies que he marcat anteriorment, d'autosuficiència energètica, i de potenciar les energies renovables en respecte al medi ambient, es puguen aconseguir.

Per altra banda, el compromís de Kyoto recomana limitar gradualment, com abans el senyor Ribó estava comentant, les emissions dels gasos que provoquen l'efecte hivernacle d'ací al període 2008-2012, situant-les al nivell de l'any 1990. La Unió Europea accepta el compromís de reduir un 8% eixes emissions, repartint solidàriament eixe valor mitjà en tots els estats membres. L'energia eòlica és molt convenient, molt convenient per aconseguir esta finalitat per dos motius, perquè la seua producció no contamina, i perquè el seu ús substitueix la producció contaminant i també l'ús d'altres energies convencionals que sí són altament contaminants.

En eixa direcció, la Unió Europea proposa la reducció de les emissions de CO2, i com a instrument per a aconseguir-ho promou l'ampliació de l'ús d'energia eòlica d'aquí a l'any 2010, arribant als 40 geovats de potència instal·lada. Un objectiu prou ambiciós si es considera l'estat present de la qüestió, però que pot superar-se si la construcció de noves instal·lacions continua al ritme actual. Els últims cinc anys, en la producció elèctrica obtinguda per energia eòlica s'ha multiplicat per quatre a Europa. Ella és la que més està creixent i més ràpidament als països de la Unió, i que els governs hem d'afavorir clarament i immediatament.

La llei 54/1997, d'ordenació del sector elèctric, estableix els seus incentius per a tota Espanya, i el Reial Decret 2. 818/1998 fixa el règim econòmic de les condicions en què les distribuïdores adquiriran el fluid suplementari, produït per les centrals eòliques de nova implantació que passen a la xarxa convencional. Com que la promoció de les energies renovables queda com a competència de les comunitats autònomes, el Consell pot establir i concedir ajudes a la construcció de les plantes de producció i determinar les modalitats en què estes s'hauran de fer. Per això, la conselleria, que vetla pel correcte aprofitament de recursos energètics autòctons en les millors condicions tècniques, mediambientals i empresarials, està en estos moments preparant eixa normativa important de cara a aconseguir estos objectius que ha mencionat abans.

Encara hui la regulació aplicable és complexa i confusa. I és així, el registre, els permisos i llicències no ajuden a tramitar àgilment els projectes, i a més, a preservar els interessos de la societat valenciana i especialment del medi ambient. Per tal de fer-la més racional, senzilla i lleugera, el procediment administratiu que vol establir-se, amb voluntat d'estabilitat per orientar la iniciativa privada en les obres de construcció de les dites centrals eòliques per a producció elèctrica, es guiarà pels següents criteris.

Valorar la idoneïtat de les sol·licituds presentades; vetlar pel marc de la competència; garantir els interessos socials i el màxim respecte al medi ambient, en este últim sentit la conselleria atendrà ­i és un avanç­ les exigències legals pertinents en la fase de construcció i funcionament de la central, per a què quan finalitze l'activitat energètica es restituiran els terrenys utilitzats a la situació original abans de la intervenció, per a la qual cosa es demanarà una fiança d'acord amb el cost pressupostat en el projecte de parc eòlic a construir. Tot això demostra que hi ha una voluntat política decisiva per a dur endavant l'aprofitament de l'energia dels vents i que el Govern Valencià està treballant. seriosament en este assumpte.

S'estan estudiant els llocs potencials d'emplaçament de les centrals eòliques; estem preparant la normativa que regule i incentive la construcció de parcs i molins; volem que es respecte la competència i que es cuide, i que es cuide, el medi ambient. Amb esta política de promoció de l'energia eòlica espere que s'aconseguisquen els objectius anunciats, i que la societat valenciana puga viure confiada amb l'ús d'energies netes i autòctones, que reduiran l'impacte ambiental i la dependència de recursos aliens. Eixe és el nostre compromís, i jo espere que en molts poquets dies podem estar en condicions de parlar en els grups polítics de la cambra, per a intentar arribar a eixe consens entorn a eixe Pla eòlic que el Govern Valencià està molt interessat en dur endavant.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula per a rèplica, el senyor Ribó.

El senyor Ribó i Canut:

Bé, algunes idees que volia comentar-li. En primer lloc, un poquiu la sensació del que li deia abans, si no arribem tard, arribem. tenim molta pressa. O siga, hi ha ajuntaments que tenen ja convenis signats, i el garantir un plantejament mediambiental correcte, o fins i tot un equilibri de mercat adequat, jo no sé si arribem a temps en molts llocs, però crec que és urgent.

Mire, a alguns ens agraden les muntanyes, i no ens va agradar, per exemple, que totes les muntanyes significatives del nostre país, i d'altres països, estiguen plenes d'antenes de freqüència modulada de televisió, de repetidors, etcètera. No ens agradaria per exemple ara veure absolutament totes les muntanyes significades plenes de molinets, anem a dir-li per una vegada, quan es diu de forma un poquiu pejorativa. Per tant, és urgent deixar clar allà on es poden posar, allà on no es poden posar, on s'ha de tindre elements de cura o de protegir el medi ambient.

Alguna idea que li voldria ressaltar. Mire vosté, a nosaltres ens preocupa el tema del Pla d'energies renovables a nivell estatal. Si açò canvia, automàticament tots aquests programes poden desaparéixer del mapa d'una manera molt ràpida, perquè la seua rendibilitat pot saltar pels aires. Per tant, ens alegraria que no canvie, ens alegraria que no canvie. Nosaltres no som dels que pensem que és un paràmetre fonamental mantenir els preus de l'energia baixos, perquè açò no afavoreix precisament el rendiment energètic, no som dels que pensem. I per tant quan es parla de l'IPC, potser s'hauria d'afrontar abans en altres sectors, i que no perjudique concretament aquest tipus de projectes.

Insistir en una idea que vosté l'ha mencionada però que ens preocupa. Mire, s'ha de millorar clarament l'accessibilitat dels xicotets i dels mitjans productors a la xarxa elèctrica. Perquè en aquests moments és una carrera d'obstacles que, per exemple, en el cas de la producció d'energia solar fotovoltaica, que jo sàpiga cap xicotet productor, tret d'una empresa multinacional que utilitze, una empresa multinacional del petroli, ha aconseguit superar en este país. No tenim ni una sola excepció. Per tant, eixe element és fonamental. És molt important, no només el gran parc eòlic, sinó també la possibilitat de, fins i tot, tindre una teulada, per exemple, en pannells fotovoltaics com es fa al Japó, i a altres països ja en aquests moments, i pot ser un element de futur.

Jo no vaig a parlar de cogeneració, note i salude un canvi d'actitud, i que no hi ha el continu enfrontament, potser perquè vosté és de les comarques del nord, que hi havia en la passada legislatura entre la conselleria d'Indústria i la cogeneració. Perquè era un continu enfrontament, i, és clar, no era massa positiu per a la producció d'energia d'alguna manera, d'energies alternatives. Però sí que voldria ressaltar un concepte que ens preocupa. Vosté parla d'autosuficiència. Este concepte a nosaltres ens preocupa. Clar, quan parla d'autosuficiència, som autosuficients en energia elèctrica. Tenim a Cofrents una màquina. estupenda. Mire, no. No. No estem d'acord, eh?

Nosaltres estem d'acord en un concepte d'autosuficiència en energies alternatives, com per exemple està planificat, i li reitere ­i no governem nosaltres­, com està planificat a Navarra per al 2010. Eixa sí, eixa, una autosuficiència en energies alternatives, en plantes en minicentrals, en plantes de biomassa, per exemple, quan es cremen tantes restes de palla d'arròs, doncs a Navarra estan plantejant-se una planta de biomassa per a palla de cereals. Per posar un exemple, per si serveix només. En aquests moments s'està posant, s'estan fent els plànols i s'està començant la seua construcció. A què nivell nosaltres podem parlar d'autosuficiència? No ens val l'autosuficiència nuclear, perquè el terme "autosuficiència" acostuma a parlar-se en aquests termes. I en un futur podrem parlar d'autosuficiència per exemple en una central de cicle combinat, concretament en gas natural, com s'està plantejant a Castelló en les dues tèrmiques, que millor serien que la nuclear, però que en definitiva per a nosaltres no és una solució.

Voldríem insistir en una idea que no hem comentat abans i que ens sembla important reiterar. L'energia eòlica per cada quilovat/hora que produeix consumeix molta més mà d'obra, sent més rendible, consumeix molta més mà d'obra, 5,4 vegades més que la nuclear, i 5 vegades més que la tèrmica. I pensem que este és un paràmetre a tenir en compte d'una manera clara, concretament a l'hora de plantejar els avantatges de l'energia eòlica. I li reiteraria que també en aquests moments hi ha una demanda mundial, molt important quant a la producció d'aerogeneradors. I hi ha empreses. per exemple, li'n posaria una que l'altre dia es va discutir en el parlament estatal, que podrien reciclar-se a la producció d'elements d'aerogeneradors, per exemple, Manises-Diesel, en determinats elements que tenen problemes en aquests moments.

Hi ha empreses que es podrien enfocar en aquesta direcció, i que per desgràcia, la manca de planificació i la manca de prendre's seriosament l'energia eòlica fins ara, del Govern Valencià, doncs està impedint que es puguen utilitzar milers de llocs de treball, com s'està utilitzant en determinats llocs de Dinamarca, de Califòrnia, de l'estat espanyol, d'algunes comunitats autònomes.

Per tant, senyor conseller, compte amb nosaltres per a la potenciació d'aquest tipus d'energia, compte amb nosaltres per potenciar-lo d'una forma planificada. Pensem que el Govern Valencià hauria d'impulsar algun tipus d'empresa mixta en aquest sentit, perquè pensem que és una energia que va a créixer. Però a la vegada, pensem que és imprescindible fer-ho d'una forma respectuosa amb el medi ambient. I es pot fer. Hi ha experiències per a fer-ho, i l'única cosa que fa falta és posar-se seriosament a treballar en aquesta direcció.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ribó.

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Indústria i Comerç:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Ribó, agrair-li el to de la intervenció. I dir-li que no arribem tard, no arribem tard, perquè ja s'està treballant abans, i ara, diguem que en més èmfasi. Jo crec que arribem a temps, i a més, sí que compartisc en vosté que és urgent. I per això jo ja li he comentat abans, abans de la intervenció i en la pròpia intervenció, que la conselleria està treballant molt intensament en traure dins d'uns dies, eixe primer document de Pla eòlic, que podria servir perfectament per a comentar en els grups de la cambra, el que s'ha de. o la idea que té el Govern Valencià, que va molt en el mateix sentit que el senyor Ribó ha comentat ací en esta trona.

Quan nosaltres parlem d'autosuficiència energètica, evidentment no estic parlant de l'autosuficiència que podria ser la utilització de la nuclear. No estic parlant d'això. Estic parlant de l'autosuficiència que ens done el cicle combinat que fa que s'està construint a Castelló, i estic parlant, evidentment, de les energies renovables. Eixa és l'autosuficiència que crec que li convé a la Comunitat Valenciana, i que li convé al futur dels valencians i les valencianes. Ja dic, no estic parlant d'incloure ací l'energia nuclear, en absolut.

Bé, crec que el tema que ens ocupa és molt important, i prova de què és molt important també, i concretament l'energia eòlica, i vosté sap perfectament que s'està, s'ha celebrat la Quinta Conferència sobre el Canvi Climàtic a Bonn, i que precisament ací s'ha fet referència a la quantitat de llocs de treball que es poden generar en el futur pel desenrotllament d'este tipus d'energia. En el món s'està, s'ha xifrat que en estos anys es poden generar 1. 700. 000 llocs de treball per l'energia eòlica. I això, doncs, bo, ací a la Comunitat Valenciana ­ja no dic a Espanya, però a la Comunitat Valenciana, que és la nostra responsabilitat­ també és un tema molt interessant.

És a dir, l'energia eòlica i la inversió en parcs de vent poden suposar en un futur immediat, una gran quantitat de llocs de treball. I per tant, això, des del punt de vista social, també per a nosaltres és fonamental. El principal objectiu del Govern Valencià és la generació d'ocupació, la generació de llocs de treball, i per tant, si a més dels avantatges que té el promoure, el facilitar la implantació de l'energia eòlica, ve acompanyada per una generació de llocs de treball, millor que millor.

Bé, jo agrair també al senyor Ribó el que podem comptar en Esquerra Unida per a treballar en este sentit que ha comentat. I, d'alguna manera, recalcar o repetir els objectius que tenim en este sentit d'aconseguir, des del punt de vista que ha comentat, l'autosuficiència energètica de la nostra comunitat; de millorar en estos quatre anys eixes infrastructures energètiques especialment i especialment respectant el medi ambient, i el foment de les energies renovables, especialment també l'energia eòlica, sense perdre el punt de vista de les altres energies on esta comunitat té unes condicions molt favorables per a desenvolupar-les, que són, com vosté sap perfectament, l'energia solar, tant tèrmica com fotovoltàica, i la biomassa. Ja hi ha experiències ací a la Comunitat Valenciana d'estes iniciatives importants i l'Impiva està treballant des de fa temps en estes qüestions.

I una cosa que podríem plantejar-nos, però que jo crec que cal començar per donar a llum el pla eòlic, seria la possibilitat que eixa empresa desenvolupara energia eòlica a la Comunitat Valenciana. El tipus d'empresa, mixta, com està a Navarra, a Galícia també tenen una empresa que es dedica a este tipus de qüestions, a Castilla i Lleó també tenen una empresa que es dedica a este tipus de qüestions. Jo crec que el primer que ha de fer és donar a llum eixe pla eòlic, i, si pot ser des del consens, millor que millor, i el consens entre els grups polítics, les administracions públiques locals, els ajuntaments que tenen molt a dir en açò, els grups ecologistes. , entre tots, entre tots.

Jo el que diria en estos moments, en els quals la conselleria està treballant molt intensament per tal d'aconseguir en molt poc de temps tindre eixe pla, és tranquil·litat i demanar a la societat valenciana i, especialment, a la gent que té responsabilitats en les administracions públiques, en els ajuntaments, en grups ecologistes i en partits polítics, uns dies de confiança per intentar aconseguir eixe consens de cara al futur; tranquil·litat perquè jo estic absolutament convençut que si som capaços d'ordenar tota esta qüestió, tots eixirem guanyant i molt, tots. I crec que el repte és important i ací està el meu oferiment de, en uns dies parlar amb els grups polítics per tal de vore si hi ha possibilitat de consensuar eixe pla eòlic de la Comunitat Valenciana que ens garantisca eixe futur que jo crec que tots desitgem.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Se suspén la sessió que es reanudarà demà a les 10 del matí.

(Se suspén la sessió a les 19 hores)

