Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de novembre de 2007. Comença la sessió a les 10 hores i 8 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 11. Segona i darrera reunió.

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Popular sobre el desenvolupament ferroviari del corredor mediterrani (RE número 4. 790)

La senyora presidenta:

(Inoïble)

. Consell per a respondre les preguntes. Senyores i senyors diputats, per favor, guarden silenci.

La senyora presidenta:

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

Té la paraula el representant portaveu del Grup Parlamentari Popular, senyor Pons.

El senyor González Pons:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula, per a contestar, el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Y aprovechando, ya no sólo desde el punto de vista económico, que es fundamental, y logístico y estratégico, sino aprovechando, como les decía antes, la reunión de expertos por el cambio climático, les puedo asegurar que lo único importante que el Gobierno de España puede decir esta semana en Valencia es: me comprometo con el corredor mediterráneo para rebajar las emisiones de CO2 en la Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

Aquí el Gobierno de España no tiene que decir nada más. ¡Hombre! ¡Si de paso reconociese que las desaladoras también son impacto medioambiental crítico para nuestro territorio. ! Pues bien, sólo les pido, sólo les pido al Gobierno de España, fíjense, ya no sólo que hablen de desaladoras, sino que digan que el corredor mediterráneo es fundamental para el futuro de nuestro territorio.

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Socialista sobre les mesures que està adoptant La Generalitat per tal d'abordar adequadament els problemes derivats de la necessitat de construir habitatge protegit a la Comunitat Valenciana (RE número 4. 791)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

constatables

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula, per a intervindre, la senyora Ninet.

La senyora Ninet Peña:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Remors i protestes)

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Salvador Rubert:

Senyora presidenta.

Senyories.

Senyor Camps, tot el sòl que ha citat està en tramitació, i per tant a la seva realitat virtual.

Senyor president, segons la documentació rebuda per este grup, en contestació a la sol·licitud relativa als convenis subscrits per l'IVVSA als últims deu anys, per a la gestió i desenvolupament de sòl per a promoure construcció d'habitatges públics, resulta que només s'han subscrit 28 convenis. L'últim data de 2005.

Senyor president, més enllà de la «ilusión», ens podria explicar el perquè de la raquítica gestió de l'IVVSA estos deu anys i per què des de 2005 no promou cap habitatge de protecció pública en col·laboració amb els ajuntaments d'esta comunitat.

Sense que servisca de precedent, esperem responguen a esta pregunta. I bé, també esperem que la causa no siga atribuïble al president del govern, com és tan habitual en esta cambra.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge:

Gràcies, presidenta.

Com molt bé diu vosté són 28 els convenis firmats. D'eixos 28, es troben en distint moment de tramitació, alguns amb els plans parcials aprovats, altres amb el projecte d'urbanització no només aprovat sinó executant-se, altres ja amb els solars construint-se, i és un total, com dia el president adés, de 28. 000 vivendes. , de sòl per a 28. 000 vivendes.

A més, en els últims dies tenim convenis en Ibi, Santa Pola, Ontinyent, Vinaròs, formalitzats, a falta de la firma, per a 3. 200 vivendes més. , i Alboraia, perdó, 3. 200 vivendes més. I estem contínuament treballant en eixa direcció. I, a més, hi ha una tramitació urbanística, amb una sèrie d'actuacions al llarg de tota la Comunitat Valenciana, de sòl, que va a permetre construir entorn de 82. 000 vivendes de protecció oficial, i tramitades hi ha 34. 000 vivendes de protecció oficial. No està mal, ¿eh?

(Aplaudiments)

Pregunta d'interés general formulada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís sobre les polítiques i actuacions del Consell enfront del greu problema humanitari que suposa l'arribada de pasteres amb immigrants al nostre litoral (RE número 4. 792)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-Izquierda Republicana: Compromís, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor president.

La nostra pregunta versa sobre quines polítiques i actuacions de col·laboració amb altres administracions públiques pensa posar en marxa el Consell per tal de fer front al greu problema humanitari que suposa l'arribada de pasteres amb immigrants al nostre litoral.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell per a respondre.

El senyor president del Consell:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyora portaveu del Grup Parlamentari Compromís, doncs, totes. En el moment que tenim notícia de l'arribada d'alguna pastera o algun grup d'immigrants al nostre territori es fica en marxa tot un sistema, tot un procés d'emergència, d'urgència i de primera atenció i auxili a les persones que vénen de fora.

La veritat és que, encara que la competència, com vosté sap, és una competència estrictament de l'estat, són les comunitats autònomes les que estan treballant des del punt de vista humanitari, de veritat, en relació a esta qüestió tan important, com és l'arribada de persones d'altres països al nostre territori.

És a dir, una política erràtica del govern, de fet no n'hi ha política d'immigració en el Govern d'Espanya, no n'hi ha, i són els ajuntaments i les comunitats autònomes de tota Espanya i de qualsevol signe polític, les que estan treballant per a actuar amb tota la rapidesa en relació a esta qüestió, que és una qüestió humanitària absoluta i que, per tant, necessita de tot el nostre recolzament, com s'està fent.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Té la paraula la senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Senyora presidenta.

Senyor president, el fet que les costes de la nostra comunitat siguen destí de centenars d'immigrants que arriben en pasteres, pareix que per a vostés exclusivament és un motiu per utilitzar armes llancívoles contra el Govern d'Espanya, com tants altres motius.

L'única iniciativa que han dut a terme ha segut reunir-se amb el president de Múrcia per a cantar a duo i reclamar a altres que facen alguna cosa. I vostés, ¿què fan vostés? , que és el que li preguntem.

Però a nosaltres esta situació només ens produïx una profunda tristesa, en evidenciar-se la incapacitat de reacció d'una administració que ven, a qui vullga escoltar-la, les bondats d'una administració moderna i oberta. Però, per a ser moderns i oberts, es demostra eixa realitat no quan no n'hi ha problemes, sinó precisament quan apareixen situacions com les que estem vivint.

És molt bonic fer-se fotografies junt amb els marines de Santa Pola que arrepleguen immigrants enmig de la mar, però després quedar-se a casa queixant-se i reclamant que altres administracions facen alguna cosa. I això és l'única cosa que vostés estan fent. De nou, vostés són les víctimes d'esta situació i no pensen què succeïx amb les autèntiques víctimes, persones que, enganyades o no, utilitzades o no per xarxes de narcotraficants per a despistar les patrulles de Guàrdia Civil, acaben recorrent milers i milers de quilòmetres amb vaixells que a dures penes aguanten fins a arribar a la costa.

D'això volem parlar, senyor president, de persones, del greu problema humanitari que suposa per a milers de persones arriscar la seua vida, el futur de les seues famílies, els pocs recursos que tenen, en definitiva, els seus somnis en busca d'eixa terra promesa que finalment els dóna l'esquena.

Senyor president, hem segut un país d'emigrants quan en este país no es podia viure per manca de drets polítics, de drets civils o, simplement, de possibilitat de traure endavant la família. Ara hem de ser sensibles al fenomen de la immigració. Ningú, senyor president, li assegure que ningú se'n va de la seua terra per gust, ningú abandona la seua terra si pot viure en ella. De persones li parle, senyor president, del patiment d'aquells més desfavorits del planeta, d'aquells que se tiren a la mar i que moltes vegades perden la vida en eixe intent.

Però vosté se'n va a anar a Múrcia a discutir amb el seu president i no fan més que queixar-se, o potser estan pensant quant han de reclamar a l'estat en concepte de despeses sanitàries o quant han de cobrar-los a estes persones, com succeirà a València quan es construïxca, si és que es construïx algun dia, el centre d'atenció d'immigrants.

El nostre grup vol demanar-li col·laboració amb la resta d'administracions públiques. Des de les administracions locals, formant el personal que es dedica a l'atenció d'immigrants i destinant el personal necessari per a l'atenció d'estes persones que arriben a les nostres costes, fins a l'administració Europea, passant, per descomptat, per l'administració de l'estat. I els demanem esta actuació, perquè el tema que estem tractant hauria de deixar-se, com altres, al marge de discussions partidistes, precisament, per ser una qüestió tan sensible com és la immigració i l'obligació d'actuació humanitària dels poders públics.

¿O és que vostés continuen pensant que atendre'ls adequadament, a estes persones, suposa també un efecte crida? Tinc molt clara la distribució de competències entre l'estat i La Generalitat en esta matèria i sé que bona part de la responsabilitat en la localització i atenció de les persones que han arribar en pasteres li correspon a la delegació del govern. Però m'haurà de reconéixer que, si desitja convertir la nostra comunitat en un referent d'atenció avançada dels immigrants, no basta de destinar recursos econòmics per a estudis i subvencions des de la conselleria d'Immigració, sinó que ha de destinar recursos perquè la Conselleria de Benestar Social i d'Immigració. , alguna quantitat major de què destina.

No basta que publiciten centenars de milions d'euros en la seua pàgina web que després no es troben en els pressupostos. Des de més de 900 milions que apareixen en la web de Benestar Social destinats a immigració -per cert, han de canviar la direcció general d'ubicació-, al final, en els pressupostos d'enguany, es queden en un poc més de 5 milions per a totes les partides i només 500. 000 euros en inversions, la meitat, en subvencions, 50. 000 euros en activitats d'acció social i 6. 000 euros a microcrèdits. Ara, això sí, 23. 000 euros en beques per a estudiants perquè desenrotllen la seua formació en la mateixa conselleria.

Senyor president, els demanem que ens diguen què és el que van a fer vostés, i no sols què és el que exigixen vostés a la resta d'administracions. És necessària una autèntica política d'integració que incidixca en àrees com l'educació, fent que tots els centres d'educació es facen responsables de la integració de menors, una política d'integració laboral, fent responsables els empresaris perquè oferixquen llocs de treball en condicions i ho facen amb totes les garanties; una política d'acollida i integració entre la ciutadania, perquè les actituds racistes i xenòfobes siguen rebutjades sense pal·liatius. De tot això és del que volem parlar, de persones, de la seua integració del seu patiment i de com pa­l·liar-lo. I tot això és que li demanem.

Moltes gràcies, senyor president.

La senyora presidenta:

Té la paraula el president del Consell.

El senyor president del Consell:

(Aplaudiments)

Y yo, aquí, no me quejo del gobierno socialista, porque ya no da de sí esto más, es que no da de sí. Porque, realmente, quejarse de la nada es ya una especie de canto a la nostalgia. Yo ya no me puedo quejar de la nada, un gobierno que ni vibra ni propone ni lidera nada. Bueno, sí, trae personas de fuera de España para que hagan el programa de gobierno de España, ¿eh? , ¡esta es la última! : traen personas de fuera de España porque en España no han encontrado a nadie que les escriba el programa para España, ¿eh?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Gràcies, senyora presidenta.

Doncs, mire vosté, senyor Camps, la informació que hem tret l'hem tret del Pla valencià de la immigració,

no sé si vosté coneix este pla, i jo no sé si en el tractat que mos ha donat vosté sobre prepotència, doncs, podríem incloure la categoria de dir una cosa, de fer propaganda i enganyar als ciutadans. No sé si vosté, com mos dóna lliçons a tots, mos podia integrar, com a concepte de prepotència, enganyar els ciutadans.

Perquè en el Pla valencià de la immigració vostés han dit que van a invertir 939 milions d'euros, i això no mos ho traguem mosatros de ningun lloc, sinó només del seu pla. Però resulta que ens pressupostos de la Generalitat valenciana figuren 5 milions d'euros.

¿És prepotència això o no és prepotència?

Per altra banda, vosté diu que no té competències en immigració. Aplique vosté, senyor Camps, la famosa clàusula Camps, ¡que n'hi han altres comunitats autònomes que sí que tenen competències en matèria d'immigració!

Aplique la clàusula Camps.

La senyora presidenta:

El senyor Blasco Castany:

Moltes gràcies, presidenta.

Senyor Morera, ja és complicat que vostés vullguen portar un debat ací per a fer retòrica, però si no saben ni tan sols llegir els pressupostos, la veritat és que es fa difícil

Han de saber que les polítiques sobre immigració són transversals. Vosté no ha de comptar exclusivament el que està destinant el govern de La Generalitat en la Conselleria d'Immigració i Ciutadania, ha de comptar el que estem destinant en sanitat, més de 727 milions d'euros; en educació, que representa ja centenars de milions d'euros per a atendre eixe 11%. I això és la política transversal integradora de la immigració.

En qualsevol dels casos, estem parlant de coses molt serioses. En esta comunitat, el govern està fent una integració absolutament correcta sobre el fenomen migratori, que és un fenomen positiu, i vostés se limiten a fer demagògia i a interpretar d'una forma artera els pressupostos de la Generalitat valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo m'he llegit molt bé els pressupostos. Clar, vostés han dit. el senyor president Camps ha dit que el 80% és per a assumptes socials; i, clar, pagar les nòmines dels funcionaris o dels treballadors, en el capítol I, és política social? Vostés interpreten els pressupostos com els dóna la gana. Nosaltres hem vingut ací, a no fer broma d'un tema tan important com és el de la immigració, a no fer broma. I hem dit que vostés, més enllà de reclamar al govern central el que ens pertoca, el que caldria fer: vostés no fan res.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

(inintel·ligible)

. de fer. Per començar, no tenen ni competències que tenen altres comunitats autònomes: zero en competències, zero; des de l'aprovació de l'Estatut, vostés han aconseguit zero, no fem broma. Per què sap el que li dic? Vostés han fet uns pressupostos, que en matèria concreta d'immigració només destinen 5 milions d'euros, 50. 000 euros d'activitat a l'acció social i 6. 000 euros a microcrèdits.

Els microcrèdits que vostés van a entregar, seran micro microcrèdits, perquè en 6. 000 euros no.

La senyora presidenta:

El senyor conseller d'Immigració i Ciutadania:

No me puc creure, senyor Morera, que vosté estiga parlant seriosament. No m'ho puc creure. O siga, com vosté pot parlar que se dedica eixos 5 milions, que vosté fa referència, però vosté d'on se creu que si n'hi ha un 11% d'escolars nous hui en dia,

(inintel·ligible)

. faran falta mestres, no? Si n'hi ha un percentatge, el que s'ha assenyalat que utilitza la sanitat pública valenciana, faran falta metges? ¿No? D'on creu vosté que es paguen eixes nòmines? Això no és política social o què? A vore, si és que ací. este govern

(aplaudiments)

destina el 83% a polítiques

(inintel·ligible)

És que vosté, és que no me puc creure que estiga diguent seriosament el que està diguent. O siga, si ací n'hi ha un 15% de persones immigrants, atendre-les degudament perquè tinguen una plena integració, vol dir que fan falta residències, fan falta hospitals, fan falta escoles i fan falta persones que puguen prestar eixos servicis, perquè estes persones puguen estar ací plenament integrades.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

Moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera d'Indústria, Comerç i Innovació sobre política general de la conselleria en matèria de comerç exterior, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 051, BOC número 18)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Torró Gil:

La veritat és que la moció ens sembla oportuna, perquè, efectivament, una part dels problemes importants que té en este moment l'economia valenciana i, particularment, determinats sectors, són els problemes derivats de l'exportació. El comerç exterior sempre ha jugat un paper clau en la nostra economia, una economia històricament oberta amb una orientació clarament exportadora i que ha vist com en els seus darrers anys eixa vocació i eixa voluntat ha anat, diem, deteriorant-se, fins el punt que d'un saldo positiu, a partir de 2005, hem entrat en uns saldos negatius i una taxa de cobertura que tendix perillosament a la baixa i que fa que, evidentment, la problemàtica relacionada en tot el que s'imposa en els mercats internacionals siga una problemàtica especialment preocupant.

I també és especialment preocupant l'Ivex, perquè és un instrument que podria ser molt bon instrument per a tractar de gestionar una part de les necessitats que tenen les empreses en l'exterior i en moments com l'actual, evidentment, també, com una institució que per part de La Generalitat valenciana servira per a poder ajudar a resoldre estos problemes.

La veritat és que no tinc res a dir, perquè alguna de les matisacions que jo tenia algun dubte a l'hora de saber si l'anaven a recolzar o no la moció m'ho ha aclarit la diputada Marco. I, per tant, li anuncie que anem a votar favorablement a esta qüestió. Tenim, sobretot un dubte en el punt dos, en el tema de l'elaboració del Pla d'internacionalització, però ho ha aclarit perfectament en la seua intervenció, sobretot el tema de la deslocalització industrial, que és un tema preocupant i que, evidentment, caldria evitar que pogueren utilitzar-se instruments com l'Ivex per a promocionar o potenciar eixe tipus d'actuacions per part del govern

I ens sembla especialment oportú el primer punt de la moció, que crec que la senyora Marco no ha entrat deliberadament en el seu plantejament en eixa qüestió. Ens sembla especialment important, perquè fins al dia d'avui i si algú no ho remeia, Ivex tendix a ser equivalent a una institució opaca, poc transparent, donada a crear negocis estranys amb personatges més o menys estranys també. I, per tant, un dels passos previs, si realment es vol generar, una regeneració de l'Ivex i que l'Ivex comence a funcionar com un instrument realment útil per a la política econòmica valenciana, precisament és arreglar, resoldre -no resoldre en sentit físic, perquè això ja està en mans d'altres instàncies- però sí tractar de netejar políticament la imatge de l'Ivex, que ha estat molt deteriorada per tota una sèrie d'esdeveniments desafortunats que s'allarguen ja més d'una dècada. Per tant, jo sí que volia insistir en eixe punt, em sembla especialment oportú que estiga perquè, insistisc, en gran mesura tot el que ve darrere hauria d'estar condicionat al punt inicial.

I res més, perquè em sembla que l'exposició ha sigut prou clara i prou ordenada. Probablement hi hauran alguns punts que si haguérem de discutir-los a fons, hi haurien alguns punts en què podríem entrar en matisacions. Però jo crec que en estos moments són matisacions.

Insistim, davant de la situació de l'economia valenciana, ens calen instruments com l'Ivex; ens cal un millor grau de coordinació amb altres institucions que, efectivament, tenen una xarxa més potent i més clarament establerta i amb majors recursos econòmics. Ens cal moltíssim la professionalització, deixar de dependre d'eixa legió de becàries, que realment no sabem massa bé quin paper juguen, i posar-se en mans de servei de professionals. Inclús jo diria més. Contribuir a formar eixos professionals, que jo crec que hi ha un dèficit de formació important en estes qüestions i que podria ser una qüestió en la que l'Ivex també jugara un paper molt important. I, per tant, d'acord amb la proposta, tal i com està formula, i amb els matisos que ha plantejat la diputada Marco.

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona:

La senyora presidenta:

Señores diputados, por favor, les rogaría que guardaran silencio mientras una de sus compañeras está interviniendo.

La senyora Botella Arbona:

del Ivex.

Como les he dicho, señorías, al principio, el gobierno popular confía en que la justicia le seguirá dando la razón en todas estas cuestiones. Y por ello, va a seguir mirando al futuro con confianza, transparencia, tranquilidad y decisión para trabajar, desde el Ivex y desde el resto de los organismos.

Y les diría, señorías, nunca olvidamos que nuestro principal objetivo es el de servir y ayudar a nuestras empresas, a promover su posicionamiento y proyección internacional, para mejorar de esta forma la imagen exterior de nuestra Comunidad Valenciana.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

La senyora presidenta:

La senyora Marco Gual:

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

(La senyora Marco parla amb el micròfon desconnectat)

(Aplaudiments)

La senyora Botella Arbona:

Senyor Torró, jo volia agrair-li les seues paraules també i, si me permet, agrair-li l'interés que vosté ha demostrat, igual que li he dit a la senyora Marco, per este tema de l'Ivex, que, com he dit al principi, és tan important. Gràcies, encara que en el dia de hui no anem a compartir el final de la votació.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la Interpel·lació al conseller de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Habitatge sobre política general de la conselleria en matèria de previsió d'inundacions, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 4. 366, BOC número 21)

La senyora presidenta:

El senyor Signes Núñez:

Senyora presidenta.

Senyores i senyors diputats.

La moció que presente a la consideració d'esta cambra és la subsegüent a la Interpel·lació sobre política en matèria d'inundacions, de prevenció d'inundacions, realitzada a la Conselleria de Medi Ambient, Aigua, Urbanisme i Vivenda, i té com a objecte garantir la fiabilitat i l'eficàcia del Pla d'acció territorial sobre prevenció dels riscs d'inundacions de la Comunitat Valenciana.

Fa escasses setmanes les fortes pluges caigudes sobre la nostra comunitat van ocasionar, com tots sabem, greus inundacions en diverses poblacions de la comarca de la Marina Alta, que, per cert, vostés, senyors del Partit Popular, encara no han esmenat.

Els danys produïts van superar amplament les previsions del Patricova per a eixa zona en idèntiques condicions, posant de manifest que la cartografia de risc sobre la qual se basa el pla ja no ens serveix, i que, en conseqüència, ja no és un instrument eficaç per a prevenir els riscs d'inundacions a la Comunitat Valenciana. Com tampoc, segons Rajoy, el transvasament de l'Ebre serveix ja per a portar l'aigua a la Comunitat Valenciana.

Urgix, per tant, revisar-lo per adaptar-lo a la nova realitat del nostre territori, com també va fer el Govern d'Espanya amb el programa AGUA d'una forma totalment responsable. Una realitat que ha canviat substancialment des de gener de 2003, quan el Consell va aprovar el Patricova, per efecte dels massius desenvolupaments urbanístics produïts des d'aleshores i sobretot pel fet que la major part d'ells s'haja realitzat al marge del planejament municipal, dels planejaments municipals.

Milions de metres quadrats han estat urbanitzats al marge del planejament, amb el vistiplau complaent i còmplice del Consell, alterant amb això substancialment el mapa de risc d'inundacions sobre el qual se sustenta el pla.

Al desembre de 2006 eren ja 50 milions de metres quadrats reclassificats al marge del planejament, la qual cosa suposava dos terços de la superfície total reclassificada. Alhora s'havien autoritzat més de cent actuacions urbanístiques que implicaven reclassificació a urbanitzable de sòls considerats en el Patricova com a d'alt risc d'inundació. Per cert, una qüestió que xoca frontalment amb la sobtada febra

canviclimàtica

del senyor Camps.

Si considerem estos fets a la llum de la metodologia aplicada per a elaborar el pla, conclourem que el risc d'inundació de les zones afectades per les reclassificacions i ocupacions urbanístiques, així com el de les pròximes a elles, han variat substancialment.

El Patricova indica que el risc d'inundació està relacionat amb la freqüència i la magnitud amb què esta pot produir-se, i que la magnitud depén de la capacitat d'infiltració i condicions de drenatge de cada zona. Unes condicions que es veuen radicalment alterades amb l'edificació tant en eixa zona com en les geogràficament vinculades a ella.

Per tant, senyories, el que ocorregué recentment a la Marina Alta no pot ser considerat com un fet aleatori. Tots vam poder constatar l'existència d'edificacions que impedien la normal evacuació de les aigües i el seu paper determinant en les inundacions. I este fet va ser també posat de relleu per diversos experts de les universitats valencianes. Però les universitats valencianes a vostés pareix que els produïsquen urticària.

Allò que ha ocorregut ens indica que s'ha de revisar tant el mapa de riscs d'inundacions de la nostra comunitat, com les actuacions recollides en el Patricova, que deriven d'eixa cartografia, per a poder actuar eficaçment en la previsió dels danys. Esta revisió haurà de contemplar també una nova variable no considerada en el pla, com és el fenomen del canvi climàtic, els efectes del qual ara coneixem, que incidixen directament sobre una altra de les variables que determinen el risc d'inundacions, com és la seua freqüència. Canvi climàtic del qual vostés es mostren tant escèptics a la vista de la consignació pressupostària que li assignen en els pressupostos per a 2008.

Tots els estudis realitzats coincidixen, senyories, que els efectes del calfament global incidixen especialment sobre la conca mediterrània, i que una de les seues principals conseqüències és la major freqüència i intensitat de les pluges a les zones costaneres.

Els experts indiquen que en els pròxims anys, tal com ja estem experimentant, les precipitacions tendiran a ser més tempestuoses i localitzades en la costa. Es tracta de la zona més densament poblada de la nostra comunitat, on a més a més es continua concentrant el creixement urbanístic. I, senyories, seria una irresponsabilitat tancar els ulls davant d'esta situació.

Existixen, per tant, motius més que suficients per a la presentació d'esta moció i perquè siga aprovada per estes Corts. Però si encara ens quedara algun dubte, vull cridar-los l'atenció sobre el fet que esta moció no sols pretén la revisió del Patricova, sinó que també pretén assegurar el seu compliment, cosa igualment necessària donada la baixa execució que acumula, a pesar de trobar-nos a la meitat del termini previst per a la seua finalització.

Vull recordar que el pla preveu realitzar 153 actuacions estructurals, allò que s'anomena d'obra civil, de les quals 85 s'encomanen a La Generalitat. Actuacions que aquí havien d'estar concloses en un període de vuit anys. Transcorreguts quasi cinc anys, La Generalitat només, només ha construït 7 d'eixes 85 actuacions, d'eixes 85 obres estructurals, i en té només 7 altres en execució.

Senyors del Partit Popular, quan parlen de compromisos i realitzacions no sempre miren cap a Madrid, miren també als bancs blaus d'este hemicicle.

Esta clar que el Consell no ha dedicat a la protecció contra inundacions l'interés que la seua importància exigix. Però el més preocupant, senyories, és que tampoc pensa fer-ho en el futur. Els membres del banc blau no pensen tampoc fer-ho en el futur.

Els pressupostos per a 2008 arrepleguen una inversió per a canalització de rambles i barrancs de 59 milions d'euros, la qual cosa suposa 20 milions d'euros menys que el que preveuen els pressupostos d'enguany de 2007 per als pressupostos de 2008. Per tant, poquíssima voluntat d'actuar en prevenció d'inundacions, a pesar de fets tan greus com els patits últimament a la Marina Alta, que pareix que al president Camps només són importants per a ell en eixe moment, a l'hora de fer-se la foto, però no després.

Es constata, per tant, que el Consell pretén continuar amb el baixíssim ritme d'execució del Patricova que ha mantingut des del moment de la seua aprovació.

Senyories, estes Corts han d'instar el Consell a canviar d'actituds, perquè no sols està desatenent una de les seues principals obligacions, com és la de vetllar per la seguretat dels valencians, de les vides i dels béns en no executar les obres del Patricova, sinó que està col·laborant directament, a través de la seua política urbanística, a incrementar la seua inseguretat.

És per tot això que el Grup Parlamentari Socialista sol·licita a estes Corts que insten el Consell a revisar el Patricova en el termini d'un any a causa de la necessitat d'adoptar nous criteris respecte a la delimitació del risc d'inundació de la nostra comunitat per les raons que he exposat.

Un any és temps suficient per a treballar amb rigor, però sense dilatar excessivament l'actuació preventiva que es necessita. Així mateix, el Govern d'Espanya està confeccionant una cartografia de risc d'inundacions, per la qual cosa la col·laboració entre les dos administracions sens dubte permetrà agilitzar els treballs i optimitzar els resultats.

Evidentment esta revisió també ha d'implicar una avaluació de les obres estructurals a realitzar, així com el compromís de la seua execució que proposem en un termini màxim de deu anys. Mantenint-se el termini de la present legislatura per a la construcció d'aquelles obres ja previstes que continuen encara sent prioritàries. Tot això tenint en compte que la previsió del Patricova era construir estes obres en vuit anys i que estos s'acaben en esta mateixa legislatura.

Però no és prou revisar la cartografia de risc i les actuacions a realitzar. També es necessari modificar la part normativa del pla per a garantir un urbanisme segur en el futur. Per això esta moció també va dirigida a modificar la part normativa del pla en el sentit de considerar vinculant l'informe de l'organisme de conca, la tramitació dels estudis d'inundabilitat, així com a eliminar el sentit positiu del silenci administratiu en estos casos.

Este informe s'emet en les reclassificacions a urbanitzable de sols d'alt risc d'inundació, per la qual cosa l'opinió de l'òrgan competent en aigua, la Confederació, ha de prevaldre per a evitar ocupacions indegudes de sòl que puguen posar en risc la integritat de les persones, repetisc, i dels seus béns.

Finalment, senyories, considerem que les últimes inundacions també han posat de manifest que no s'ha controlat degudament el compliment dels requisits establits en la normativa del Patricova per a la urbanització en zones de risc d'inundacions.

Per això sol·licitem que s'inspeccionen els desenvolupaments urbanístics produïts des de l'aprovació del pla i es controle el compliment de les condicions imposades i l'autorització d'aquestos. Una inspecció i control que ha de fer-se extensiva a tots els desenvolupaments urbanístics futurs o actualment en tramitació.

Sol·licite, per tant, a tots els membres d'esta cambra que recolzen esta moció i que amb això contribuïsquen a millorar la protecció efectiva dels valencians davant del risc d'inundacions, i que d'una vegada per totes, repetisc, deixen de mirar a Madrid i complisquen amb la seua obligació amb tots els valencians.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Moltíssimes gràcies, senyor diputat.

El senyor Torró té la paraula per un temps de deu minuts.

El senyor Torró Gil:

Anem a vore, anunciem el nostre vot favorable, com no podia ser d'altra manera, a esta proposició per ser una qüestió no sols necessària, sinó a més oportuna en el moment que està plantejada.

És evident que cal adequar el Patricova i que cal vetllar pel seu compliment. Les dos coses són igualment importants. Perquè un simple repàs del que es pot vore fa evident que determinats criteris i determinats plantejaments del propi pla han fet que en estos moments no estiga actualitzat. És a dir, encara que s'haguera executat en la seua totalitat, hi hauria alguns problemes que encara existirien perquè el pla, diguérem, està desfasat. I, evidentment, també alhora, damunt de tot això, és que no està complint-se.

Jo volguera remarcar tres qüestions. Dues d'elles ja les ha comentat el mateix proponent, i una crec que no s'ha dit, però jo crec que també és important.

El primer és el fet que la urbanització que està produint-se està afectant zones inundables. Eixe fet és tan, tan clar que és molt difícil tancar els ulls davant d'eixa proposta. Recordem el cas d'Altea, per exemple, que crec que és un dels casos més flagrants de planificació i d'execució d'obres urbanístiques, d'urbanitzacions en zones inundables, algunes de les quals, evidentment, han tingut molt a vore amb els problemes que s'han generat en estes darreres inundacions.

I veient això, un també es planteja que per a què ha servit el Patricova, no? Si el Patricova marca que ahí hi ha coses que no es poden actuar perquè, evidentment, van a generar problemes, com és possible -un es pot preguntar-, com és possible que s'haja consentit que plans urbanístics estiguen executant-se o s'hagen executat davant d'eixes zones?

La segona qüestió -que també l'ha anomenada el proponent- és el tema de les pluges torrencials derivades del canvi climàtic. És a dir, van a fer-se, va a haver menys quantitats de precipitacions, però molt més irregulars i el que és més important, també distribuïdes d'una forma diferent sobre el territori del que haguera estat previsible en el moment de redacció del Patricova i, per tant, això s'ha de tindre en compte de cara al futur, lògicament, per a canviar les mateixes previsions.

I jo n'afegisc una altra que -jo crec- d'alguna forma pot estar implícita en els mateixos punts de la mateixa llei i són elements que no es van tindre -jo crec- en compte a l'hora d'elaborar el Patricova. I és que la nova urbanització no sols genera problemes quan s'instal·la en zones inundables, sinó que, a més, genera un problema afegit i és que les zones urbanitzades generen major escorrentia i, per tant, clar que arriba més quantitat d'aigua al llit dels rius i, per tant, que el risc potencial de les inundacions creixa, perquè no sols és que tenim més aigua perquè puga ploure més en menys temps, sinó perquè, a més, les zones urbanitzades no absorbixen la suficient quantitat d'aigua i, per tant, augmenten de forma molt important, molt important la quantitat d'aigua. Això és important a l'hora de tindre en compte quines zones són inundables i quines no i, sobretot, també tractar de previndre urbanitzacions incontrolades o més grans del que deuríem, no sols a les zones inundables, sinó també a les capçaleres per a disminuir eixa escorrentia.

I em sembla també molt important el fet de marcar el tema de vore com es complix el pla, no? Perquè -com molt bé ha dit el diputat Signes- estem cansats de vore com es fan plans, plans fantàstics, molts d'ells -no totalment, però en molt bona part- perfectament adequats a la realitat, però que després no servixen de res perquè no es complixen. Si un fa un pla i després no el complix, evidentment, és com si no l'haguera fet. Per a què ha servit el pla? Doncs per a fer-se propaganda, que és per a allò que sembla que es dedica -jo diria- el 60 o el 70% de la gestió del Partit Popular, és a dir, tractar de vendre coses que després en la pràctica no es complixen.

Per tant, important remarcar i que en la moció es tracten d'acotar. lògicament, això sempre. inclús en el cas que s'aprove, que no sé què passarà, però inclús en el cas que s'aprove, tindríem problemes, segur, a l'hora d'executar-lo i per molt ben tancat que estiga el tema.

Hi ha alguna cosa del punt 5 que no sé si, a la millor, la redacció és totalment adequada perquè «les obres estructurals signades que es continuen considerant prioritàries», jo crec que, independentment de la revisió, caldria seguir fent les obres, és a dir, no esperar-se a la revisió per a vore quines són bones i quines no, perquè n'hi ha algunes que són evidents, no? Per exemple, les del riu Girona i Gorgos que, a més, solen ser les més barates, les actuacions de caràcter més forestal, que són prou més barates que les actuacions de canalitzacions, etcètera, etcètera, que solen ser més cares i generen gran obres. D'eixes, se fan algunes; de les altres, pràcticament, no se'n fan cap i són algunes que també són molt importants. Si les obres del Girona i el Gorgos s'hagueren executat, evidentment, és que no s'hagueren produït les inundacions, però, evidentment, haguérem tingut una menor intensitat i les seues conseqüències hagueren estat menys catastròfiques.

Però, a banda d'això, absolut acord amb la lletra de la proposició i, per tant, manifestem el nostre recolzament amb l'esperança que el Partit Popular també s'atinga a allò que és la lletra de la mateixa resolució i l'aprove, perquè jo crec que és més que evident la necessitat de la revisió del Patricova i, evidentment, també de l'acompliment de les seues exigències.

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Sánchez Pérez:

(Aplaudiments)

Señorías, pónganse de acuerdo. El Patricova, este plan que tanto están cuestionando y que tan malo les parece en estos momentos, recibió del gobierno socialista el premio nacional de medio ambiente. Pónganse de acuerdo, señorías, pónganse de acuerdo.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per al torn de rèpliques i per un temps de cinc minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Signes.

El senyor Signes Núñez:

Senyor diputat, comenta que en el moment d'elaboració del Patricova -i, a més, molt ufà- este va rebre el Premi Nacional de Medi Ambient.

Mire, en este moment, degut a totes les consideracions que he fet de la meua primera intervenció de no execució del Patricova, quan està a punt de vèncer el seu termini de caducitat, de les 100 actuacions reconegudes per l'aleshores conseller Blasco, de 100 actuacions d'urbanitzacions en sòl d'alt risc, en sòl inundable, la falta d'avaluació de les obres que estan fent-se, etcètera, en este moment, si el Patricova haguera de passar avaluació, el que en aquell moment va ser Premi Nacional de Medi Ambient, en este moment, senyor diputat, el Patricova rebria la nota de carabassa, carabassa, molt deficient, en este moment. Per tant, no s'ufanegen d'un premi quan se va crear el Patricova perquè en este moment el grau d'execució és baixíssim.

Al senyor Torró li agraïsc la seua intervenció, el seu recolzament a esta iniciativa. Ha parlat del riu Girona i del riu Gorgos; sap perfectament que estos rius i les. actuacions o conseqüències greus que estos rius han generat últimament se deuen a que La Generalitat se nega a assumir les conques internes. En una resposta fa uns dies, el conseller corresponent va dir que no les assumia perquè no rebia els recursos humans i els recursos econòmics. Però La Generalitat ha de comprometre's en l'assumpció de les conques internes i jo crec que el que no vol és assumir responsabilitats. No és que no vullga assumir competències, sinó responsabilitats.

A mi m'estranya la intervenció del diputat del Partit Popular, perquè comença diguent: «Està, en este moment, el govern valorant, revisant el Patricova. » Molt bé, és a dir, eixa és la moció que el meu grup presenta, és a dir, la revisió al Patricova. Continua diguent: «Estem començant a revisar la cartografia de risc. » Això és el que nosaltres demanem, és a dir, que no entenc, no entenc per què vostés no voten a favor d'una moció que, a continuació, vostés expressen que estan pensant en actuar en el mateix sentit que expressa la moció.

Obres estructurals: és fals que vostés hagen executat obres estructurals, ho ha dit abans: n'han executat 7 de 85. I estan executant-ne -en fase d'execució- 7 de 85; per tant, obres estructurals, molt poques. Per això, jo dia que si, en este moment, el pla haguera de passar una valoració, passaria de matricula d'honor a molt deficient.

El tema de les infraccions, vostés, també diuen que això està -digam- ben regulat en el Patricova, etcètera. Per tant, tampoc entenc per què s'oposen a eixe punt de la moció.

De l'única cosa que m'ha paregut que vosté discrepava de la meua intervenció, era el que fa a la cronologia i després en un aspecte que era el que l'informe de l'organisme de conca competent, a part de ser preceptiu fóra vinculant. Bé, jo pense que ja hi han sentències, hi ha sentències, en este moment, que indiquen que les actuacions urbanístiques, que requerixen obligatòriament de l'informe de l'organisme de conca i quan eixe no se produïx o l'actuació urbanística se produïx en l'informe en contra de l'organisme de conca, les actuacions urbanístiques són nul·les. Per tant, és l'organisme de conca el que té la competència, malgrat el que vosté diga, de dir si n'hi ha aigua o no n'hi ha aigua o per a qualsevol tipus d'actuació urbanística, i si és pot actuar o no, en sòl inundable.

La cronologia, no entenc per què vostés no han de posar una cronologia a les actuacions estructurals; no ho entenc, en absolut. És a dir, la cronologia, en definitiva, el que pretén és que davant del fet que vostés no han executat, no han executat la majoria de les 85 actuacions que havien de haver executat en estos anys, la cronologia el que pretén és que vostés prioritzen, prioritzen les obres per ordre d'urgència i de gravetat, que la seua inexecució podria produir en cas de fortes pluges. Per tant, la cronologia tampoc és un tema greu.

Per tant, senyor diputat, únicament puc entendre que el seu vot en contra a la moció que presentem el Grup Socialista és perquè no la presenten vostés. I, inevitablement, tinguen en compte que per les seues paraules o per la crua realitat, van a vore's obligats a revisar el Patricova de forma immediata, perquè és un instrument, que en este moment, no servix per a salvaguardar la seguretat de les persones i dels seus béns, per a salvaguardar la seguretat dels valencians i valencianes. Vostés ho saben, vostés ho compartixen, però vostés hui no recolzen esta moció perquè no és una moció que ve d'eixa bancada. És una moció que ve de la bancada del Grup Socialista i del Grup de Compromís.

Per tant, senyor diputat, jo li demane que reconsidere el sentit del seu vot, i donat tot el que ha dit, voten a favor d'esta moció.

Moltes gràcies.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Sánchez Pérez:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Moció subsegüent a la Interpel·lació a la consellera d'Agricultura, Pesca i Alimentació sobre política general de la conselleria davant de l'actual campanya citrícola, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida-Bloc-Verds-IR: Compromís (RE número 4. 379, BOC número 21)

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Avui comencen la defensa d'una moció, d'una moció que ja realment ha estat defesa, ha estat, ací, exposada en la interpel·lació que en l'anterior plenari féem a la consellera d'Agricultura.

Avui al parlar d'agricultura, al defensar esta moció podem fer-ho de diverses maneres: se pot fer simplement amb el cap -com crec que ho han fet-, es pot fer des del sentiment i amb el cor. La moció -com dia- està feta, està pensada, està capacitada, està reflectida, ahí, després d'una reflexió. La defensa d'eixa moció, la vam fer, també, d'una manera racional, la vaig fer personalment, per representació del Compromís i del Bloc en el passat plenari. Allí se va justificar, se va justificar eixa necessitat d'implantar una sèrie de mesures, de dur a terme una sèrie d'actuacions que puguen ajudar a millorar la present campanya citrícola. Mesures pensades, valorades, assumides també per la majoria d'organitzacions professionals agràries.

Per tant, senyories, els demane que avui reflexionem amb el cap, però també pensem en el sentiment de tota la gent a la qual anem a beneficiar o no, en base a allò que acordem avui.

La moció conté un paquet de mesures tendent a millorar la rendibilitat dels cítrics per als nostres agricultors, directament per a ells. Mesures que jo considere urgentment necessàries degut a la situació desesperada del camp valencià.

La senyora presidenta:

Por favor, señores diputados, les rogaría, por favor, que guardaran silencio, si son tan amables.

El senyor Pañella Alcàcer:

Crec que serà innecessari recordar els resultats de la passada campanya citrícola, ¡nefasta! , amb unes grans pèrdues econòmiques i que han afectat, greument, tot el sector agrari valencià.

¿Quines perspectives? -Ja ho vam dir, ja vaig introduir el tema en el passat plenari-. Les perspectives de l'actual campanya comporten unes previsions d'una important disminució de producció, al voltant del 24,8 de més d'1 milió de tones.

Però això, que no ens faça pensar que això va a ser suficient. Això, ¿pot produir un augment del preu? El pot produir. ¿Pot produir un augment d'ingressos per a l'agricultor? És dubtable. I és dubtable i ho explicaré. Pot pujar el preu, però pot deixar l'agricultor en la mateixa situació, ¿per què? Perquè l'agricultor, l'agricultor, ha regat amb la mateixa freqüència el camp, l'agricultor ha utilitzat la mateixa quantitat d'adobs, ha fet tots els mateixos treballs que si la producció hagués sigut major. Per tant, ahí va a tindre un cost constant. Indubtablement no vaig a ser jo qui diga que serà exactament igual, els costos de producció seran els mateixos, els costos de manipulació baixaran, perquè no és el mateix manipular una quantitat de quilos que una altra. Però, per tant, ahí farem una imatge, encara que jo sé que realment no és aixina: si pensàrem que el preu de la taronja, de mitjana, augmentara eixe, pràcticament, 25%, pràcticament estaríem en la mateixa situació, l'agricultor, que estava l'any passat. Ja he dit que jo l'utilitze com una imatge, no és exacta del tot, però val, ens val. Per tant, pensem que si eixa quantitat es deixa igual és estrictament necessàries prendre mesures. Per tant, els.

Jo recorde que l'altre dia, la senyora consellera, en l'expressió de tot allò que pensà que calia fer, reiteradament va dir que estava d'acord. Jo demane avui, a tots -per això dia que no només en els termes econòmics, en la part racional, sinó també en la sensibilitat que hem de demostrar davant de la gent del camp valencià-, jo demane que se tinguen en consideració. , demane el vot favorable, que ho ratifiquem. Perquè massa vegades he vist, en la curta estada que jo estic ací, que no és el mateix l'apreciació d'estar d'acord que el que se significa amb el vot, i la responsabilitat la repartim entre allò que diem, però també, sobretot, amb allò que votem.

I entrant en el cos de la moció, vaig a defendre que és necessari que des d'ací es propose ja que es faça una nova llei de comerç, específica, per als productes agroalimentaris. Finalitat primera: garantir la renda de l'agricultor, garantir la renda del productor de taronja. No podem consentir que es faça negoci amb el treball dels agricultors i que, aquestos, no participen de l'increment de preus que tenim. Participen amb l'almoina, l'almoina que els vol donar, quan sabem que els preus de la taronja, de mitjana, en la. , després la venda, dins de l'estat, té un augment del 500%, o podem trobar augments que superen el 1. 500% en la venda a altres estats, com França. I mentrestant això es produïx. l'agricultor nostre no pot seguir produint la taronja, està perdent, però perdent no com a figura, perdent realment diners.

Hem de tindre una llei que limite el que estan fent les grans superfícies, o algunes grans superfícies comercials, que utilitzen la taronja com un reclam per a vendre altres coses, destruint el mercat i destruint, per tant, el mateix citricultor. No fa molts dies, no fa molts dies, coincidint pràcticament en l'inici. , hi ha una gran superfície, baix la compra de tres quilos de taronja, que no se sap de quin país venien, regalaven un quilo de clementines per a tota la gent. Això hem de posar fi, a eixa situació. Volem que establisquen l'obligatorietat de la relació contractual. Algú me pot dir: «Ja és obligat. » No, no, que s'establisca i que s'utilitze, fiquen els mecanismes de vigilància i control perquè se garantisca el seu compliment. No és possible de mantenir el sistema de venda a resultes, no podem mantenir això. Cal imposar eixa relació contractual que l'agricultor, l'agricultor, l'agrairà.

Cal que algun dels organismes que ja existixen, com l'observatori de preus, siguen molt més àgils, ens ho demanen els mateixos agricultors. Si el preu arriba al cap d'un mes o de dos mesos, l'estudi de preus no ens val absolutament per a res. Necessitem que eixe estudi, eixa referència de preus, siga, com a mínim, setmanal, que siga com a mínim setmanal.

I necessitem una altra cosa, que és una constant que he dit i que pense que diré moltes més vegades si no l'acordem avui, i és que, d'alguna manera, eixa forma de garantir la renda del nostre agricultor estiga també per uns preus de referència que isquen del mateix observatori de preus; per tant, seria una obligació que hauria, ja, des d'ací, encomanar-li a eixe observatori de preus.

També són algunes altres mesures, i necessàries, com les mesures de beneficis fiscals. Aquells que podem. , nosaltres ens podem ja, avui, comprometre: la reducció del tram autonòmic de l'IRPF per als nostres llauradors. Estem particularment parlant de la campanya de la taronja i alguns d'estos aspectes serien, realment, exportables o traslladables a altres camps més amplis. Vostés pensen en esta situació, l'any passat, els llauradors, els citricultors valencians amb quina cara anaven a pagar. damunt els impostos. Pensen vostés, després de les pèrdues que van tindre.

I un altre aspecte, vull insistir molt, i que consta ahí específicament: estem destinant des de la Conselleria d'Agricultura molts recursos, per exemple, al suc de clementina. Ho he dit, ja serà la tercera vegada que ho he dit en esta cambra. Senyors, jo demane que eixa quantitat es desplace a l'ajuda directa als agricultors! En eixes quantitats aplicades directament a ells, sí que poden mantenir els cultius de taronja, mentre que de l'altra manera no, i no vaig a dir que no, però els recursos d'Agricultura que siguen realment per als agricultors. I si cal ajudar a fer algun tipus d'indústries, hi ha altres conselleries que poden assumir, que poden assumir eixe repte i, per tant, poden treballar des d'ahí. Però no des d'Agricultura, des d'Agricultura hem de cuidar el nostre agricultor. L'altre dia ho vaig dir i repetisc: si no hi ha taronja, si no hi han clementines, difícilment podrem fer suc. Difícilment podrem fer suc.

No vull oblidar, i no vull oblidar sense intentar entrar en eixa guerra oberta que tenim entre un costat i l'altre, sempre quan parlem de l'estat o quan parlem del Consell. No, però hi ha responsabilitats per a tots. Jo també vull deixar-les ací.

També hem de saber influir, també hem de saber influir decisivament davant del govern l'estat en aquelles competències que ell té que ens afecten a la nostra agricultura, i han d'actuar amb diligència fent el pes que el Consell Valencià ha de tindre davant del govern de l'estat. I per tant, ahí hi han dos aspectes fonamentals, un, el que són, el que hem de contribuir que s'establisquen els controls d'importacions. Hem d'influir en el govern de l'estat i pressionar perquè se mantinga la preferència comunitària amb l'exigència d'una garantia de compliment dels contingents, dels preus d'entrada i, sobretot, i principalment o també, de les condicions fitosanitàries i de qualitat dels productes. I també cal pressionar el govern de l'estat perquè mos tinga en compte als agricultors valencians, i això. , hi ha un altra proposta del Bloc i Compromís presentada, i que avui no ve a plenari, però se tractarà en un altre moment, i això tampoc ho podem permetre. Com hem de pressionar perquè en els acords internacionals, en este moment, el de l'OCM de fruites i hortalisses, se tinguen en compte, se tinguen molt més en compte els interessos dels valencians. Això ho hem de fer, però sense eixa situació. Pense que hem d'eixir unitàriament en tots els aspectes.

Mire, com dia, jo voldria que açò ho defensàrem i d'ací isquera una proposta unànime. Jo sé que les propostes unànimes són difícils, i per això jo em pose a disposició. Jo tinc ahí en la moció. , Compromís presenta la moció, el resum de tota la intervenció de l'altre dia que vam fer en el passat plenari, ací, en la interpel·lació a la consellera. Si algú, hi ha algun, algun apartat que és, se considera inconvenient per a aconseguir eixa unitat, jo m'oferisc a transaccionar-lo i llevar-lo, deixant aquelles mesures que considerem, i en les quals coincidim tots, i que puguem tirar endavant.

Pense, i per això deia que avui hem de pensar amb el cap, però també hem de pensar amb el cor, també hem de pensar amb el sentiment, perquè estem, en els nostres acords, anem a afectar a un sector molt important de la societat valenciana.

Jo, l'altre dia vaig vore, m'agradaria que estiguera ací, vaig vore, en unes jornades sobre la zona

rural que va convocar AVA-ASAJA, com la consellera, com la consellera se va apropar a la gent que hi havia allí i va parlar una a una amb les més de mil dones que hi havia allí. Jo he de dir que, en eixe aspecte, cal felicitar-los, perquè l'apropament de les persones, de l'administració, del govern al ciutadà ha de ser aixina. I això és un gest que jo, des d'ací dalt, alabe; però també demane que els gestos vinguen seguits d'actuacions.

I, per tant, en este moment, dic: «Prenguem en consideració». Ja no els demane el vot favorable a tota la moció conforme està, prenguem en consideració estos acords i, si hi ha algun en què no estem d'acord, que consideren que és irrealitzable en este moment, o que no pot. , el llevarem; però vull prendre una quantitat de mesures, voldria prendre una quantitat de mesures que isqueren d'ací ben clares en defensa de l'agricultor valencià, en defensa del citricultor valencià, ¡en defensa d'eixa taronja valenciana que entre uns i altres anem a acabar! , i tindrem responsabilitats tots nosaltres, des d'ací, en les decisions. I, per tant, dins d'ahí està el meu oferiment.

Més, crec que des de Compromís no podem fer: presentar la proposta i oferir-los el consens, però un consens real per a prendre decisions, les que ens afecten ací, dins del nostre país perquè competixen al govern valencià, i aquelles que també competixen al govern de l'estat per a fer les pressions oportunes; tant per a una cosa com per a l'altra, ens tindran al seu costat.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lozano.

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Senyories.

Senyor Pañella.

Lògicament, vosté sap que per a parlar sempre mos trobarà i per a consensuar en una matèria que, com vosté ha dit, forma part inclús de la cultura valenciana, i no entendríem a la Comunitat Valenciana sense el sector citrícola.

Dit açò, vull dir-li que mosatros anem a abstindre'ns davant de la seua moció, perquè més que una proposició ens fa l'efecte que el que vosté mos ha presentat és un programa electoral del seu partit, i com a tal, unes propostes tan genèriques que podem estar d'acord amb el seu esperit, i estem, i estic, pel camp, però que no obstant és poc concret en un moment que les eleccions han passat ja. Perquè este debat ja s'ha fet ací, en les legislatures passades, i han passat les eleccions, el Partit Popular ha guanyat per a quatre anys, i governarà en este país.

Jo crec que mereix, al nostre entendre, que davant l'amplitud de les propostes que vosté hui ha presentat, mereix que, punt a punt, s'òbriga un debat per fer, justet

(inintel·ligible)

. que les solucions que ha plantejat el Partit Popular en els últims dotze anys, en estes matèries, han produït uns efectes sobre el camp valencià, que lluny de solucionar els problemes estructurals en matèria de producció i comercialització, el que han fet és deixar el nostre sector agroalimentari, respecte a altres zones agràries d'Espanya, en una situació més dèbil i menys competitiva, perquè vosté també sap que, a vegades, moltes de les solucions que es prenen ací, en la mida en què el sector citrícola és de caràcter nacional i afecta altres comunitats autònomes, haurem de tindre en compte quina és la situació, també, que se dóna en eixes comunitats.

La discussió sobre cada un dels punts mos permetria conéixer les diferències de matisos importants que hem de definir per saber si estem parlant del mateix, o tan sols són bones intencions. Li ficaré alguns exemples sobre els dubtes que se presenten i que se'm presenten davant d'estes propostes. Vosté parla en el primer punt d'una llei, ¿ha preguntat vosté a tot el sector si la vol? Quan parla de productors, jo li pregunte: ¿quins? , perquè hi ha productors que el que creuen és que n'hi ha massa legislació que complica la relació contractual entre la producció i la comercialització. ¿Sap que estem en un lliure mercat i assegurar la renda via llei aniria contra la legislació actual? ¿Sap que altres zones productores espanyoles han trobat mecanismes mitjançant la concentració de productors i comercialitzadors que fa que puguen parlar de tu a tu a les centrals de compra sense que entren en conflictes legals establerts?

Vosté parla també en la proposta d'assegurança, que garantixca les contingència climatològiques o del mercat. Jo li preguntaria com se fa açò, perquè vosté també sap que eixe debat l'hem produït entre les organitzacions agràries moltíssimes vegades amb les administracions i la solució no és fàcil.

Perquè, ¿de veritat vosté creu que n'hi ha alguna companyia que, inclús amb ajudes oficials, estaria disposta a assolir riscos de mercat? Segur, senyoria, que si parlem sols d'este punt, només d'este punt, fixe's, i vosté n'ha ficat ahí molts, que li dic que tots tenen el meu interés, només parlant d'este punt tindríem oportunitat per a poder aprofundir i trobar solucions alternatives, que jo també estic amb vosté, que n'hi han, però que cal que fem un debat en amplitud.

Per estes, senyor Pañella, per estes i per molts més dubtes que se presenten en cada un dels punts que amb tota estima he estat jo plantejant i mirant, doncs, lògicament, mosatros anem a abstindre'ns, perquè entenem que, davant d'esta situació i davant d'una legislatura, açò no se va a solucionar, la campanya citrícola, amb les propostes de caràcter estructural que vosté ha estat plantejant ací.

Perquè jo li recordaré que quan vosté parla de crisi citrícola, en l'estat espanyol tots no tenen la mateixa crisi citrícola. ¿Sap per què? Perquè les propostes que altres comunitats autònomes en matèria d'agricultura han plantejat els seus governs, han preparat el seu sector perquè quan vinguera un moment de crisi com el que actualment tenim ells no el tinguen i a mosatros mos haja pillat sense paraigua amb el qual arrecerar-mos.

I de les quatre crisis agràries en este sentit, citrícoles, que hem tingut en este país, tres són com a conseqüència d'eixa falta d'haver preparat des del govern de La Generalitat. , perquè recorde ací que tenen les comunitats autònomes el 90% de les competències atribuïdes a les comunitats autònomes. Allò lògic en este moment és que si durant dotze anys eixes estructures no s'han preparat perquè ara, davant d'eixa crisi, haveren pogut tindre eixe paraigua, doncs, jo crec que açò no és de hui per a hui, per a solucionar esta campanya, que, com vosté molt bé ha dit, i gràcies que n'hi ha menys producció, doncs, bé, igual podem tindre una campanya, si no bona, almenys no tan roín com la que tinguérem en la campanya passada.

Per tant, vosté mos trobarà, i me trobarà, perquè punt per punt fem un debat que obligue tant l'administració autonòmica, en eixes alternatives que jo li plantege de solucions als dubtes que tenim, insistixc, plantejar tant a l'administració autonòmica valenciana, com en la part que correspon a la de l'estat, aquelles alternatives que jo estic segur que vosté i jo, en companyia del Partit Popular, trobarem.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Lozano.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

(Aplaudiments)

's Cup, el campeonato del mundo de motociclismo o por los que están por venir, una nueva edición de la

's Cup, el campeonato mundial de fórmula 1 o el de motociclismo o la Volvo Ocean Race, etcétera, etcétera.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Lozano i Pastor:

Gràcies, presidenta.

Senyor diputat, la veritat és que com a

ha quedat vosté molt bé amb la consellera.

Dit açò si el que vosté ha fet ací és que vostés són els qui defensen i volen a la comunitat i són més valencians. Això la veritat és que ni li ho permet ni li ho tolere, perquè les coses es demostren treballant per a fer que un sector puga sobreviure. I no com vostés que han fet que més del 60% d'homes i dones d'este camp valencià hagen hagut d'abandonar.

Per això, jo crec que ni la consellera ni vostés poden estar orgullosos dels efectes que dotze anys de polítiques de vostés han produït en el camp valencià.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Ballester Costa:

La senyora presidenta:

El senyor Pañella Alcàcer:

Jo pense que amb el meu to intente imposar un poc de serietat sempre i pense que avui més que mai, pel tema que estem parlant, és imprescindible.

He dit abans i vull ressaltar-ho que està bé la política de gestos, però la política de gestos ha d'anar acompanyada d'una política de fets, de decisions, d'actuacions. I, per tant, si no arribem ahí deixarem el problema tal com està i és mala solució.

Jo he vist ací que moltes vegades es creuen aplaudiments. Jo voldria que eixos aplaudiments es deixaren per a després. I jo mateixa m'afegiria sense cap vergonya de res si al final hem donat solució als grans problemes del camp valencià des del govern valencià, amb l'ajuda o control, com vostés vulguen, de l'oposició; si això arribem a poder-ho fer, tindran i ho garantitze, el meu aplaudiment.

Però no és la situació actual, no és la situació actual. I he de dir que no em sent satisfet del que he sentit en les intervencions. Mire, no és un programa electoral, està equivocat, senyor Lozano; no em done tan de protagonisme. Simplement nosaltres hem instaurat una norma, que és la política de baix cap a d'alt. I, com vosté pot pensar, eixa política, que està basada en el que pensa el ciutadà i el que diuen estes propostes no estan inventades pel Bloc, estes propostes provenen també d'acords que hi ha i que tenim per a portar-los ací amb el que són algunes organitzacions professionals agràries, que vosté coneix.

Em parla de dubtes. Dubtes sobre quina llei? Açò és una intencionalitat. La llei vindria després si així es decidix, indubtablement. Ací, l'única cosa que es diu és: volem fer una llei de comerç que afecte. I després, ¿quina? La debatrem. Amb quins productors? No lleve a ningú, no lleve a ningú, però em parla del lliure mercat i. Escolte, mire, jo el neoliberalisme radical no ho col·locava en esta àrea precisament de l'hemicicle i vosté em parla de la possibilitat. Perdone, des de la Unió Europea es donen ajudes i això no està en contradicció. Per tant, el parlar ací com parlem i tal.

Em pregunta l'assegurança. Jo ja li ho he assenyalat. No me l'he inventada. Pregunte. El govern del Canadà l'està implantant en este moment, garantint la renda, a través d'un sistema d'assegurança pública, a través d'un sistema d'assegurança pública. Però és possible o no és possible? Sí que és possible, sí que és possible.

Mire, hi ha moltes coses més a dir, però pense que en principi ací el que fem avui què era: una declaració d'intencions, no anàvem a aprovar una llei. Era una declaració d'intencions. I això és el que proposem. I això és el que vull també saber clarament, ratificades pel vot les intencions de cadascú.

Vosté ha parlat de programa. Mire, el meu, si vosté diu que era el meu programa, les meues propostes les coneix. Jo les seues no les conec. Les meus sí que les coneix.

Per una altra part, he de dir que el que no m'ha agradat tampoc, perquè pense que és una mala tàctica, dir que no anem a aprovar-lo, perquè tot es fa ja. No és veritat. No és veritat. No està tot. On està la llei de comerç específica per als productes agroalimentaris? No està. On està l'assegurança que intervinga sobre la garantia de la renda agrària? No està. On està que l'observatori de preus done setmanalment, setmanalment, els preus de referent que tenim? On està que l'observatori de preus tinga un preu de referència sobre els productes determinats? Hem decidit ja que anem a eliminar o baixar l'IRPF als treballadors del camp? Sí que està l'obligació contractual i açò està per llei, però no es complix. On estan els controls que facen, que són controls per a protegir el llaurador, obligant que eixe contracte existisca? Les ajudes que tenen vostés a la promoció del suc, estan a la promoció del suc o al llaurador? No s'està fent tot.

De totes formes, jo pense que podíem -i no pararé en intentar fer arribar ací la proposta-. Això que com una moció conjunta, com una moció conjunta en tantes coses poden haver-ne que no estiguem d'acord, jo propose que això es desglosse en proposicions no de llei perquè arribem a acords ací, si pot ser acords unànimes, que òbriguen camí, que òbriguen un camí per a realment protegir l'agricultor valencià. Si això ho aconseguim, este xicotet pas que hem donat des d'ací serà positiu ja.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies.

Per a rèplica té la paraula l'il·lustre diputat senyor Ballester.

El senyor Ballester Costa:

que de alguna forma, bueno, pues, el ramalazo es el ramalazo, les sale, llevémosla en vez de al zumo de la clementina directamente al agricultor.

Los agricultores, esos a los que usted parece que tanto se preocupan en mi tierra, la Vega Baja, lo dicen de forma clara. Y lo diría cualquier agricultor de los de andar por allí, les dirían a ustedes: levanten los tablachos y los portillos de las azarbes y de los escorredores del conocimiento y déjense anegar por la tanda de la razón. Hagan la molla necesaria para que los

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se sent una veu que diu: «34 abstenciones. »)

Dictamen de la Comissió de Sanitat i Consum sobre el Projecte de llei de medicaments veterinaris (BOC número 25)

La senyora presidenta:

El senyor Soria Mora:

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Bé, en el seu dia, quan vam fer ací, al plenari, el debat de la presa en consideració de la llei, ja vam dir, el nostre grup, que ens semblava que, en línies generals, no estava malament el projecte i que tindria, segurament, el nostre recolzament, això sí, si s'acceptaven algunes petites modificacions per tal de millorar la llei.

Evidentment, les modificacions presentades són qüestions molt tècniques -com la llei, que també és una llei molt tècnica- i l'únic objectiu d'aquestes esmenes és millorar i matisar, a aquesta llei, alguns articles que no estan ben definits.

Són esmenes que nosaltres traslladem ací, però que han sigut elaborades per professionals del sector farmacèutic, del sector veterinari i ramader que són, al cap i a la fi, els professionals que es veuran afectats per aquest projecte de llei.

En el cas de l'esmena. vaig a passar a defensar les esmenes una a una. Seré prou breu en cadascuna d'elles, perquè en són algunes, per tal de no avorrir molt el personal.

En el cas de l'article 8. Perdó, en el cas de la primera esmena, -és la de l'article 2- únicament es realitza per completar i millorar el temps presentat, ja que en el projecte de llei no es descriu quin és l'organisme que ha d'autoritzar la distribució, dispensació i la tinença de medicaments veterinaris. Creem que ho hauria de posar en el projecte de llei i per això està l'esmena.

En el cas de l'article 8, es considera inacceptable que, si estem tractant de medicaments, estos puguen ser dispensats en altres establiments fora dels autoritzats per la legislació vigent i sense el control farmacèutic o el control veterinari.

En l'article 11. 4, pensem que s'hauria d'ampliar la duració del tractament prescrit a tres mesos en tots els casos, ja que són prou nombrosos els casos, els tractaments que tenen una durada superior a tres mesos. Sense anar més lluny, el tractament acaricides contra la varroasi de les abelles i, tal com està ara redactat, s'obliga a estendre dues receptes per tal de cobrir el tractament. És una esmena que ens han passat els ramaders, que és una reivindicació que tenen ells i que crec que seria important recolzar.

En l'article 11. 6, es descriuen les mesures de control en el cas del sacrifici d'animals durant el tractament amb medicaments. És evident que això pot suposar riscos per a la salut de les persones que consumiran després els productes, però nosaltres pensem que s'ha de controlar per part d'un veterinari que estos animals seran. el sacrifici d'aquests animals.

En l'article 12, la modificació únicament sol·licita que la denominació de les oficines de farmàcia siga la correcta.

En l'article 13. 2, es comenta que els establiments comercials detallistes poden subministrar medicaments veterinaris a altres establiments autoritzats. Estem tractant de fàrmacs i considerem que únicament els centres de distribució de medicaments legalment autoritzats per a això han de tindre la possibilitat de distribuir els fàrmacs, no qualsevol altre establiment.

En l'article 18, en el punt 4, estem parlant que esta llei permet que s'utilitzen medicament d'ús humà en animals. Per tant, no entenem la restricció que es produïx en este article, en el punt 4, perquè creem que és una qüestió econòmica, ja que, moltes voltes, posar açò en la llei, el que farà és beneficiar les grans empreses farmacèutiques per damunts dels interessos dels veterinaris i de les persones que a ells acudixen.

En l'article 18, sobre l'ús de gasos medicinals, s'ha d'acreditar que les instal·lacions compleixen les mesures de seguretat, però, a més, s'ha d'exigir que estes instal·lacions es mantinguen segures al llarg del temps per mitjà d'un control amb empreses autoritzades per a això per a previndre riscos a les persones que les utilitzen i als animals i pacients d'aquestes clíniques.

En l'article 20, que tracta de radiofàrmacs d'aplicació veterinària, quedaria més complet el punt 3 si, a més de comentar la legislació de protecció contra les persones sotmeses a radiacions o la protecció de la salut dels treballadors, especificara que s'ha de complir, així mateix, la llei sobre tractament i eliminació de residus de radiofàrmacs en les mateixes condicions que els de l'ús humà.

I, per acabar, l'article 30, on descriu les sancions, per a deixar clar que no són xifres completament aleatòries, quedaria. estaria molt més correcte si en el redactat de la llei s'inclou que són en base a. la llei base en què s'estipulen els nivells de sanció depenent de la gravetat d'infracció.

Per tant, són esmenes molt concretes que no modifiquen, en absolut, l'esperit de la llei. Són qüestions molt tècniques que, des del nostre punt de vista, poden ser aprovades sense cap problema, només que hi haja un poc de voluntat de consensuar les coses. Jo estic convençuda que així és i res més.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Pero yo les quisiera, en estos momentos, también hacer reflexionar para ver si las cinco enmiendas que mantenemos. pues yo creo que si se aceptaran, terminarían mejorando más la ley.

Así, la primera es la enmienda del artículo 1, apartado 2, que ciertamente, en aquel momento nos dijeron que es que no habíamos puesto lo del apartado 2, pero quizá esto hubiera podido ser subsanable -me parece- porque lo que defendemos ahí es que sería más razonable nuestra redacción, en cuanto a que se diga que «de los servicios derivados de la aplicación de esta ley se prestaría» pues tal y como les indiqué no tiene sentido ligar el ámbito del que se habla sólo con los servicios a través de los que se pretende realizar la distribución de los medicamentos.

Bien. A pesar de todo ello, a pesar de todo ello, como ya he indicado, nosotros, evidentemente, vamos a votar que sí a nuestras enmiendas. Les sugerimos que las tengan en cuenta, que piensen que creemos que mejoran en general la ley y que, en cualquier caso, y como hemos dicho desde el principio, a pesar de que no las aceptaran, nosotros creemos que el conjunto es suficiente como para poder votar la ley favorablemente.

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Por ello, les felicito y les agradezco el apoyo que dan a esta ley, que, por otro lado, el aprobar esta ley supone ponernos a la cabeza del estado español en cuanto a la amortización del sector del medicamento veterinario, conforme a las directrices de la Unión Europea. Supone también que en nuestra comunidad se podrá garantizar la distribución, dispensación, control oficial y el uso racional de los medicamentos veterinarios.

El resto de enmiendas, señorías, que nos ha presentado el Grupo Socialista, debo decir que aceptamos 18, que una se transaccionó, que en total le hemos aceptado 9. Y que, por tanto, como les decía, les agradezco la colaboración, porque esa aportación que han hecho de alguna manera ha mejorado este proyecto de ley.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Aplaudiments i protestes)

El senyor Maluenda Verdú:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Pregue que se repetisca la votació davant l'evidència en el panell que hi ha un error de vot en les files del Grup Parlamentari Popular.

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

(inintel·ligible)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor González Pons:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 13 hores i 37 minuts)

(Es reprén la sessió a les 14 hores i 16 minuts)

La senyora presidenta:

El senyor Cortes Llopis:

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Pregue que se voten a part l'esmena número 3, l'esmena número 15, l'esmena número 18 i l'esmena 27. , totes elles del Grup Compromís, òbviament.

La senyora presidenta:

Pues, vamos a proceder, en primer lugar, a votar estas enmiendas de forma separada. Si les parece a ustedes, sí les pediría, por favor, que nadie utilice el sistema antes de que yo anuncie «comienza la votación».

Y ahora pasamos a la votación de los artículos. Si les parece a ustedes, desean. ¿Los hacemos todos a la vez?

El senyor González Pons:

(Veus i aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor González Pons:

(Veus i aplaudiments)

(aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Luna González:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyora presidenta.

Sincerament, senyories, jo crec que hauríem d'abordar este tema amb un poquet més de serietat i no fer una tempesta en un got d'aigua.

El que vull és pronunciar-me sobre una proposta que ha fet el síndic del Grup Popular per a oposar-nos des d'este grup parlamentari que se suspenga el ple quan només queda una votació, si no m'enganye, que és votar la llei en la totalitat.

Si el Grup Popular té tants dubtes sobre el sistema informàtic, la democràcia és molt més vella que els sistemes informàtics. Se pot votar nominal, se vot votar a mà alçada. Hi han mil maneres de votar i de reflectir la voluntat de tots els diputats i diputades. Però hui, crec que este matí s'ha d'acabar amb la llei de productes veterinaris i, en tot cas, en el que va de la suspensió del ple d'este matí a esta vesprada, que se revise el sistema informàtic, que no sé si és que no funciona el sistema o no som capaços de gestionar-lo els que votem i els que dirigixen la votació.

Aixina és que, per favor, senyories, posem un poquet de seny en este matí.

(Aplaudiments)

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor González Pons:

La senyora presidenta:

Entonces, como les iba diciendo, mientras la técnica y los servicios electrónicos de esta casa se entienda por esta presidencia que funcionan, todas las votaciones se harán a mano alzada.

(Remors i rialles)

La senyora Albiol Guzmán:

Simplement, com ja havíem anunciat el primer dia i com he tornat a anunciar avui, hem votat favorablement la llei, perquè, malgrat que no s'han acceptat totes les esmenes, sí que s'han acceptat algunes que ens semblaven importants, tant avui en el plenari com l'altre dia en la comissió. Pensem que estes esmenes han millorat la llei, les que se'ns han aprovat al Grup del Compromís, també les que s'han aprovat avui en el plenari al Partit Socialista milloren la llei. Per tant, només podíem votar favorablement.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Evidentemente, nadie duda, nadie duda de la competencia que tenemos en la Comunidad Valenciana para publicar esta ley. Quisiera recordar, también, lo que decía el Consell Jurídico Consultivo, que les avisaba de que la reproducción de todo o en parte del tenor literal de preceptos normativos es técnica peligrosa, dado que muchos artículos de los de aquí son reproducciones de la legislación estatal. Pero, en cualquier caso, y tal y como dije anteriormente, el conjunto de la ley tiene los criterios técnicos razonables. Y, a pesar de los iniciales reparos y que en estos momentos han sido aceptados por la cámara, pues, sinceramente, nos encontramos hoy muy satisfechos con que esta ley salga adelante y salga con las mejoras que entre todos hemos aprobado.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Franco Aliaga:

Esta ley ha sido fruto, como les decía, de un consenso. Es una ley que va a proporcionar a todos los ciudadanos una mayor seguridad a nivel de la salud pública, a nivel de conocer que los animales de producción para su posterior alimentación para los humanos van a tener un seguimiento y una seguridad. Y que, por tanto, lo que hace es reforzar el ámbito de las competencias sanitarias de este gobierno.

de Sanidad, a todos los técnicos que han elaborado y que han participado en esta ley. Una ley que, como les decía, nos coloca una vez más, como ya estamos acostumbrados en este gobierno que preside don Francisco Camps, a estar en la cabeza del resto de las autonomías.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 39 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 46 minuts)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

Proposició de llei de modificació de la Llei 7/1984, de 4 de juliol, de creació de l'entitat pública RTVV i regulació dels serveis de radiodifusió i televisió de la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 1. 886, BOC número 10. Criteri del Consell (RE número 4. 476, BOC número 21)

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

«Vicente Rambla Momplert,

»La Mesa de Les Corts, en su reunión del día 11 de septiembre de 2007, acordó tramitar la proposición de ley de modificación de la Ley 7/1984, de 4 de julio, de La Generalitat, de creación de la entidad pública Radiotelevisión Valenciana y regulación de los servicios de radiodifusión y televisión de La Generalitat, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista.

Bolletí Oficial de Les Corts

número 10, de 28 de septiembre de 2007, y remitida al Consell para que manifieste su criterio según lo previsto en el artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts.

»Segundo. El consejo de administración de Radiotelevisión Valenciana acaba de ser renovado con el acuerdo de Les Corts. La candidatura al consejo de administración, formada por once nombres, seis a propuesta del Grupo Parlamentario Popular, cuatro en representación del Grupo Parlamentario Socialista y uno a propuesta del Grupo Parlamentario Esquerra Unida-Bloc-Els Verds-Izquierda Republicana: Compromís, recibió 94 votos a favor, un nivel de consenso difícil de repetir en otras ocasiones. No parece razonable, por tanto, revocar acuerdos de tan alto nivel de estabilidad institucional y democrática.

»Tercero. En cuanto a las atribuciones y competencias del consejo de administración de Radiotelevisión Valenciana, están claramente reflejadas en la ley de creación de la misma y, por otra parte, su funcionamiento interno no corresponde establecerlo al Consell, sino que es una prerrogativa del propio consejo de administración. Tampoco parece razonable, pues, que los partidos políticos ni el gobierno ni la oposición tengan que inmiscuirse en el funcionamiento de un órgano de gobierno independiente, y cuya profesionalidad viene avalada precisamente por el amplio respaldo que sus miembros recibieron a título nominal el 17 de julio de este año en Les Corts. Se supone que cada partido elige a sus representantes en el consejo de administración en función de sus méritos profesionales.

»Por todo ello, el Consell acuerda manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la proposición de ley por la que se modifica la Ley 7/1984, de 4 de julio, de La Generalitat, de creación de la entidad pública Radiotelevisión Valenciana y regulación de los servicios de radiodifusión y televisión de La Generalitat.

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Y ante esta propuesta, ¿qué nos hemos encontrado? Nos hemos encontrado con un criterio desfavorable, que, como ha entrado fuera de plazo, se ve que el tema de estar en campaña electoral no les hace seguir muy bien lo que son las pautas de tiempos. Pero, en cualquier caso, nos plantean desde el gobierno un criterio desfavorable a la toma en consideración de esta proposición de ley.

Finalmente, el gobierno Zapatero sí que ha tenido a bien cambiar la elección del director, democratizar la Televisión Española, y afortunadamente ha contado con un amplio consenso de la cámara. El silencio es ahora, afortunadamente, la actitud de la señora Montesinos. Nos gustaría que el silencio, ante la falta de democracia en el ente público, fuera también una dinámica, que estuviéramos hablando de contenidos de la televisión pública y de cómo mejoramos en competitividad, que estuviéramos hablando de que una vez por todas funcionara el consejo del audiovisual, que estuviéramos hablando de cumplir con aquello que ustedes mismos ponen en marcha. Les recuerdo la ley del audiovisual. La señora Lorente no está para poderle recordar la ardiente defensa que hicieron en su momento de la aprobación de esa ley que nosotros habíamos propuesto, pero con otras premisas. Aquí se aprobó en esta cámara. Y ustedes han incumplido totalmente.

Esa es la contradicción que les atenaza, que ustedes no pueden disimular más, porque la retórica ya no es suficiente; los hechos, señores y señoras diputadas, son tozudos. Es la que ha aflorado en esta tribuna siempre y aflorará a lo largo de la discusión de este tema, y la que volverán seguramente a plantearnos esta tarde, como nos han planteado en el dictamen del Consell. Para ustedes en materia de democracia informativa, como en otras materias no menos importantes, la democracia, señores y señoras diputados, aún está por llegar.

Nada más, señores y señoras del Partido Popular, que decirles: que nosotros, desde luego, queremos que llegue, y que llegue ya la democracia de la información en la Comunidad Valenciana. No vamos a cejar en el empeño. Y eso, lo demostraremos hoy con el voto de esta proposición de ley y siguiendo e insistiendo para que cumplan con algo tan básico como lo que ustedes mismos han aprobado, con algo tan básico como la propia ley que hoy planteamos modificar, que están incumpliendo de forma reiterada, para que cumplan con lo que ustedes mismos al amparo, al amparo del propio reglamento de televisión -dicen- justifica que hay código deontológico; cuando los profesionales -insisto- han dejado de emitir informes, cuando en aquellos gloriosos informativos en el año 2003, que hicieron el último como consejo de redacción, para vergüenza de esta cámara, que un consejo de redacción decida que no hace ni uno más, y que decidan no presentarse nunca más, porque habían informativos. -y ahí, si quieren y a su disposición tienen los siete tomos de todos los informes que presentó dicho consejo- la manipulación no pudo ser más brutal. Hubieron momentos en que incluso a grandes reuniones que había de política a nivel internacional dedicaban medio segundo y a que un gato se había subido a un árbol en Alicante, dos minutos y medio.

La senyora presidenta:

(La senyora Espí de Navas parla amb el micròfon desconnectat. Aplaudiments)

El senyor Asencio Adsuar:

(aplaudiments)

Pero es que hay otra que introduce una importante contradicción con el fondo de la ley y es que ustedes siguen manteniendo -como no podía ser de otra manera- el consejo de administración, que sigue estando, lógicamente, pero ustedes, además le amplían incluso cinco competencias más de las que en la ley originaria había. Algunas son un refrito, como otras cosas: aumentan letras, aumentan palabras, matizan alguna cosa que ya está y que se puede entender, que está incluida en la ley anterior. Pero bueno, para justificar una floresta jurídica argumentativa, que al final les dé una cierta base para decir que es que quieren cambiar la ley, cuando lo que quieren es entrar en lo que son los órganos de decisión. Pero en cualquier caso, ustedes nos tendrán que explicar si el consejo de administración es el que tiene todas esas amplias competencias, ¿cómo va a presentar un proyecto concreto para Radiotelevisión Valenciana cuando -si ustedes se miran la ley anterior y enmendada por los artículos de ustedes- es el consejo de administración quien tiene todas las competencias para decidir lo que se tenga que hacer? No tiene explicación.

De igual manera que hay alguna contradicción técnica menor, que para ilustración o por si ustedes. para interés suyo lo quieren corregir, les voy a decir que hay otra incorrección. En el artículo 11, saben ustedes que, hasta ahora, era el director general y es el director general -y creo que después de la votación seguirá siendo el director general- el que propone previamente los nombramientos, los decide él, pero los comunica al consejo de administración y ustedes plantean modificar ese artículo, pero lo hacen mal, porque dicen en la primera línea, dicen en la primera línea del artículo 11 que ustedes modifican, en el apartado

Pero voy más. El programa electoral de ustedes, en el parágrafo 39 de su programa electoral, decía, ciertamente, cuando estaban en la oposición y no creían que iban a ganar las elecciones, que había que elegir el director general de Radiotelevisión Española por una mayoría cualificada del Congreso de los Diputados. Pero, ¿sabe usted lo que hicieron el año pasado en febrero, cuando presentaron el anteproyecto de ley en el Congreso de los Diputados? Ustedes presentaron el mismo modelo que tenemos aquí en Radiotelevisión Valenciana. Ustedes, la propuesta que presentaron era con consejo de administración que nombraba al director general y fue una enmienda -porque ustedes tuvieron que pactar con Convergència i Unió- fue una enmienda que ustedes, sus coaligados les obligaron porque desde Cataluña no querían ese modelo, por lo que ustedes tuvieron que modificar el planteamiento y este planteamiento que ustedes tuvieron que hacer, lo están ahora aquí planteando como una cuestión, haciendo de la necesidad, virtud. Están ustedes pregonando algo en lo que, primero en el programa electoral lo pusieron, después no estaban en disposición de hacerlo, les obligaron los demás a hacerlo, especialmente desde el tripartito de Cataluña y el señor Montilla y sus coaliados; y ahora viene aquí a intentar imponeros a nosotros algo en lo que ni ustedes mismos estaban, en principio, convencidos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Espí de Navas:

Desde luego, me parece que la argumentación que usted ha dado. Primero, No hay error en la ley. Planteamos cosas distintas, diametralmente opuestas. Ustedes plantean, por ejemplo, seguir teniendo plena competencia en televisión para hacer lo que les dé la gana y utilizar los informativos como quieran para hacer su campaña electoral. Usted tiene experiencia en Crevillent. Tiene un medio propio que controla y sólo existe el alcalde de Crevillent, por lo que me han informado. Si estoy confundida, me rectifica. Pero así me lo han dicho. Si no es así, seguramente, seguramente, me han mal informado. Seguramente, tiene el mismo tiempo o la parte que le corresponda a los partidos de la oposición. Yo, la verdad, es que les he creído porque acostumbrada a la dinámica de Canal 9, donde si usted ve los ratios de tiempo que emplean los partidos de la oposición y emplea el Partido Popular, el señor Camps o el señor Zaplana en su momento, pues es tan escandaloso, tan escandaloso que eso, desde luego, no tiene parangón con ninguna época desde el momento de la creación de la Radiotelevisión Valenciana en esta comunidad.

La senyora presidenta:

(Aplaudiments)

La senyora Espí de Navas:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Inoïble)

(inintel·ligible)

. o los deja obsolescentes. Solamente las cosas que a ustedes les interesan al paso el tiempo se convierten en obsolescentes.

Y, en segundo lugar, fíjese usted qué bien se hacen allí las cosas -ya que usted dice que parece que la televisión es mía- que yo siempre me quejo -lo digo públicamente y no me hace caso la televisión-, ustedes, junto con los compañeros de Compromís, suman entre todos 7 concejales, y el Partido Popular tiene 14 concejales. Ustedes intervienen en los resúmenes de los plenos y de todo cada uno un turno y yo tengo la mitad del total que tienen ustedes dos sumados. Ustedes, si la tele les pone tres minutos y a otros tres minutos, nos da tres sólo al Partido Popular. Tres frente a seis. Y nosotros tenemos 14 catorce concejales y ustedes suman 7. ¡Fíjense qué mal que hacen las cosas la televisión!

Y cada vez que ustedes van allí les sacan, cada vez. No, en la televisión en los resúmenes informativos. Y cada vez que van ustedes, a ustedes les colocan la alcachofa y les graban, y nos dan el mismo tiempo que han hablado ustedes a nosotros para replicarles. Ustedes tienen 5 concejales ahora y los de Compromís, 2. Y nos dan el mismo tiempo para replicar.

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Puge a la trona per a fixar la posició del nostre grup en la presa en consideració d'esta proposició de llei que planteja el Grup Socialista, de modificació de la Llei de constitució de Radiotelevisió Valenciana. I el primer que he de dir és la frustració d'un debat que ja sabem el resultat, perquè ja sabem la posició del govern valencià, ja sabem la posició del Grup Popular. Per tant, podem aprofitar el torn d'intervenció per a parlar d'alguna altra cosa més interessant, no?

La pregunta que mos podíem fer en estos moments és si mos podem sentir orgullosos amb el model de televisió que tenim. Ens podem sentir orgullosos d'estos 18 anys de televisió valenciana? Jo crec que estem molt lluny d'una televisió en uns paràmetres com les televisions més avançades del món. Estem molt lluny. I pot ser fóra convenient que aprofitàrem esta legislatura per avançar en un model de televisió valenciana més pròxima als models més avançats, i no a la televisió que tenim ara. Una televisió que durant sis anys va dirigir el Partit Socialista i que durant dotze anys ha dirigit el Partit Popular.

Sabem que hi ha bons professionals en Televisió Valenciana, molts bons professionals, alguns d'ells estan vetats. Però el parer que a molts dels treballadors en una enquesta interna li mereix el model de la nostra televisió, dels propis treballadors, en una enquesta interna feta per sindicats, és que sobre una ràtio de 0 a 10, doncs 7,6 consideren que Televisió Valenciana manipula informativament, més d'un 7% que és de baixa qualitat i que més d'un 7% consideren que té una imatge molt deteriorada.

Per tant, tenint en compte que el model de Televisió Valenciana, d'acord amb la sentència del Tribunal Suprem, no es pot privatitzar -iniciativa que vostés volien dur endavant-, seria bo que aprofitaren esta legislatura per a buscar un model de televisió valenciana del qual ens poguérem sentir orgullosos tots. I és per això que el nostre grup votarà a favor de la presa en consideració d'esta modificació perquè considerem que podíem haver aprofitat la legislatura per a millorar substancialment un element bàsic en el que és la nostra identitat i el que suposa una finestra de la nostra autonomia.

Tenint en compte el fracàs de la gestió de Televisió Valenciana, a finals de 2006 havien portat vostés a la televisió a una situació de fallida tècnica, en més de 1. 056 milions d'euros de deute, i tenint en compte que hi ha altres models més avançats que podíem seguir, però que vostés sembla que no plantegen, com el que seria un contracte programa que assegurara un marc de finançament estable per a la televisió, i sobretot una cosa que per a mosatros mos sembla fonamental, i és buscar la desgovernalització de la televisió pública. Que la televisió valenciana i la ràdio no foren un instrument al servici del govern de tots, siga ara el PP o siga el PSOE.

I per què no plantejar-nos reptes ambiciosos, com que la nostra televisió puga arribar més enllà de les nostres fronteres, que hi haja un intercanvi televisiu ambiciós, a través d'eixe intercanvi en altres comunitats autònomes. I, per tant, eixe debat està ací pendent i vostés no el volen afrontar, no volen afrontar un debat que, des del nostre punt de vista, seria molt important i necessari en esta legislatura.

I la pregunta que ens podem formular és: volen vostés que parlem de fer de la nostra televisió una televisió avançada, comparable a altres televisions europees o no? I esta proposta de presa en consideració podria ser una línia en eixe sentit.

Nosaltres entenem que no aprovar i no acceptar un debat o el debat que es vullguen plantejar, suposa que vostés volen continuar utilitzant Televisió Valenciana al servici del partit del govern.

I ja m'agradaria a mi, senyor César Augusto, eixe criteri tan estupend que té en la seua televisió. Doncs, escolte, arribem a un acord ací, que seria buscar que la presència dels partits tinguen proporció als diputats que tenen esta cambra. Busquem el model, busquem una fórmula, i que no siga una televisió que només parla d'una determinada manera i utilitza la televisió al servei d'un dels partits d'esta cambra.

I per què no plantejar-nos altres iniciatives? Una de les qüestions bàsiques del fracàs econòmic de Televisió Valenciana ha estat -i ho diuen professionals del sector- la compra massiva a productores externes. I hem vist com des de fa poc algunes iniciatives valencianes en televisió, de productores valencianes, són en estos moments

en Televisió Valenciana, i eixe és el camí a seguir. Podrem avançar en potenciar des de la nostra televisió un model de l'audiovisual valencià? Potenciar la nostra indústria cultural? Això no s'ha fet en el passat, no s'ha fet en el passat.

Crec que podíem inclús avançar en iniciatives com programes que estan triomfant en la televisió pública espanyola, com

, o en altres programes d'altres comunitats autònomes, com el

Polònia

, buscar un marc de referències valencianes a eixa televisió.

Jo crec que este debat -i acabe, perquè ací més que unes Corts sembla un cibercafé, com ha dit el senyor David Serra-, crec que podríem aprofitar l'ocasió per a fer un debat sobre el model de televisió valenciana i el debat que tenim ací damunt la taula és, si volem avançar cap a un model més europeu, menys governamental, més neutral informativament, més independent, més valencià, més de recolzament a la indústria audiovisual valenciana; o si volem continuar en eixa televisió que acumula ja un dèficit espantós, que és símbol de manipulació informativa, de baixa qualitat i d'imatge deteriorada de tot el que representa el valencianisme.

Per tant, si eixe debat el volen encertar, endavant, nosaltres entenem la iniciativa del Grup Socialista com una iniciativa en eixe camí. I, per tant, votarem a favor en la presa en consideració.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

(Remors i pausa)

Bien. Ahora sí les rogaría, por favor, atención a todos los diputados. Vamos a proceder a la votación ordinaria, de acuerdo con el artículo 83 del reglamento de esta cámara, que yo voy a pasar a leer a sus señorías para que después, cuando se pida el sentido del voto, pues podamos proceder todos correctamente.

(Rialles i remors)

(Rialles i remors)

Proposició de llei sobre la modificació de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del govern valencià, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 2. 330, BOC número 12. Criteri del Consell (RE número 4. 475, BOC número 21)

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

«Vicente Rambla Momplet,

»La Mesa de Les Corts, en la reunión del día 25 de septiembre de 2007, admitió a trámite la proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Socialista referente a la modificación del artículo 35, letras

Bolletí Oficial de Les Corts

, número 12, de 5 de octubre de 2007, y remitida al Consell para que a tenor de lo dispuesto en el artículo 125. 2 del Reglamento de Les Corts, manifieste su criterio respecto a la toma en consideración de la proposición.

»En la pasada legislatura, el Consell, en la reunión del día 17 de marzo de 2005, acordó manifestar a Les Corts su criterio contrario a la toma en consideración de otra proposición de ley presentada por el Grupo Parlamentario Socialista en términos muy similares, respecto a la modificación del artículo 35, letras

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

. género de la Comunidad Valenciana y al Foro de la Comunitat Valenciana contra la Violencia de Género y Personas Dependientes en el Ámbito de la Familia; medidas, todas ellas, dirigidas a alcanzar la igualdad efectiva en la Comunidad Valenciana, y que fueron reconocidas por Les Corts cuando en su reunión plenaria de 20 de abril de 2005 no tomó en consideración la proposición de ley, presentada por el Grupo Parlamentario Socialista, referente a la modificación del artículo 35, letras

»Hay que alegar que La Generalitat a través, fundamentalmente, de la Conselleria

La senyora presidenta:

La senyora secretària primera:

»En definitiva, dado que las reformas de los tres apartados que se proponen con esta iniciativa no supone una mejora cualitativa en la situación actual y que se tiene previsto en el ámbito de nuestras competencias desarrollar mediante una norma autonómica de la Ley orgánica 3/2007, de 22 de marzo, para la igualdad efectiva de mujeres y hombres, de conformidad con el artículo 125. 2 del Reglamento de las Cortes, a propuesta de la Conselleria de Bienestar Social, el Consell acuerda manifestar a Les Corts su criterio contrario a la toma en consideración de la proposición de ley de reforma del artículo 35, apartados

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pero, saben, el dictamen del Consell no menciona nada de eso. Nada. El presidente Camps y su gobierno, en vez de estar a la altura del tiempo político en que vivimos y avanzar en prácticas de buen gobierno como el nuevo Estatuto y su propio programa electoral les exigen, y la ley orgánica lo avala, lo único que dicen es no. Y dicen no valiéndose de una falsedad y escondiéndose detrás de una mentira por omisión, que ya saben, esas que dicen medias verdades y medias mentiras, vestido además, todo ello, con ropaje jurídico.

Y es que, claro, ustedes, en su afán por eludir el debate político de esta iniciativa, caen en su propia trampa. Dicen también que no, porque no les falta de «ná», y para demostrarlo, a lo largo de esas cinco hojas repiten y requeterepiten organismos, comisiones y foros que existen y lo bien que funcionan, y en ese, no dejan de darse cuerda a ustedes mismos, e incluso llegan a decir que, leo textualmente, «realizan ya toda la labor de gobierno, incluidos los presupuestos, con informe de impacto y sin necesidad de que medie ley alguna por en medio y, por eso, esta iniciativa no supone ninguna mejor cualitativa en la situación actual».

Miren, les aseguro que estaba convencida de que esta vez iba a ser posible. De verdad, estaba preparada para el discurso de la autocomplacencia, pero, además, como soy una persona optimista, tenía optimismo, entendía que habían razones de peso, léase nuevo marco estatutario, léase su propio programa electoral, para que esta vez dijeran que sí.

Miren, les voy a leer unas palabras textuales, para ver si algunos otros les convencen más que yo: «Vemos, pues -digo textual-, cómo la valoración del impacto de género no está ausente en el ámbito de la tarea normativa, aunque, eso sí, su exigencia no tiene, por el momento, rango legal. No está ausente, y lo hemos visto en la valoración del impacto de género que se realiza a través del Instituto de la Mujer. Tampoco está ausente en los acuerdos del consejo de ministros. Así las cosas, podemos afirmar que la valoración del impacto de género está y ha estado presente en España en los últimos años, siendo una de las principales prioridades del gobierno de la nación. De todo lo dicho -sigue hablando- podemos establecer el compromiso del gobierno en integrar la perspectiva de género en todas las políticas y disposiciones normativas, considerando positiva la iniciativa parlamentaria que se presenta, al objeto de establecer la exigencia legal de manera de valorar el impacto de género en las disposiciones normativas que emanen del gobierno. Iniciativa positiva que, como no podía ser de otra manera, va a contar con el voto favorable del Grupo Popular. » 17 de diciembre del año 2002, pleno del Congreso de los Diputados de Madrid, mayoría absoluta del Partido Popular.

Y por esa votación y por ese voto favorable tenemos la Ley 30/2003, de 13 de octubre, sobre medidas para incorporar la valoración del impacto de género en las disposiciones que elabore el Gobierno de España. Y les aseguro que esa ley sí que no es vinculante, pero resulta que en estos cinco años que han pasado, como a todo el mundo no le amarga un dulce y entiende que los avances legislativos hay que copiarlos, hay infinidad de comunidades autónomas de un signo y de otro que han hecho normativa autonómica esta ley estatal.

Y así, como ya les he dicho que en este dictamen es tan importante políticamente lo que se dice como lo que no se dice, al comprobar que el nuevo plan de igualdad que ustedes aprobaron, 2006-2009, resulta que ustedes han eliminado. , como ya está hecho el hábito, también debe estar hecho el monje, y resulta. , han superado y han eliminado la medida respecto a los informes de impacto de género. Lo han eliminado, porque suponen que han superado. , dicen expresamente, «hemos superado los niveles de desigualdad».

Yo creo sinceramente que ustedes, con este dictamen, tienen un problema político y, además, un problema político que traspasa las fronteras. Y dado que este dictamen ha llegado fuera de plazo y dado que espero que se den cuenta de que hasta sus propios correligionarios, desde el año 2002, con su mayoría absoluta fueron capaces de aceptar la exigencia legal incluida en esta proposición de ley, yo les propongo un trato: guárdense el dictamen en un cajón, nos olvidamos de la letra del dictamen y votamos juntos esta iniciativa. Anímense y voten a favor, y la Comunidad Valenciana en su conjunto se lo agradecerá.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyora presidenta.

Senyories, el discurs que la senyora Catalá ha fet, i li ho dic amb el màxim respecte, és més propi de la proposició de llei que en la passada legislatura va presentar demanant la reforma de l'article 35 de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del govern valencià. És més propi d'aquella iniciativa que no de la que presenta hui, ja que s'està referint a qüestions que res tenen a vore amb la realitat de la llei de govern.

Vejam. Aquella iniciativa, que demanava la modificació dels apartats

de l'article 35 de la llei del govern, aixina es titulava correctament, va ser rebutjada per estes Corts en la seua sessió del 20 d'abril del 2005, no va ser presa en consideració, perquè a criteri del grup majoritari, evidentment, m'estic referint al Grup Parlamentari Popular, eixa iniciativa era innecessària i era inadequada.

La reforma consistia, com he dit, en modificar l'apartat

de l'article 35, amb l'objecte que entre les funcions dels consellers s'incloguera l'obligatorietat d'efectuar, en l'avantprojecte de pressupostos de la conselleria respectiva, l'informe d'impacte de gènere, per considerar que és el camí per a aconseguir la millor i més adequada política d'igualtat entre dones i hòmens.

Hem dit que era innecessària eixa iniciativa de proposició de llei, perquè des de 1995, La Generalitat estava desenrotllat polítiques d'igualtat efectives i avançades. En este sentit, Les Corts, a proposta del Consell, del Consell regit per persones del Partit Popular, van promulgar la legislació més adequada per a vetlar per la igualtat de gènere. Es referia així la diputada del Grup Popular que en aquell moment va intervindre, en aquella iniciativa de la qual estic fent menció, la diputada senyora Suanzes, que va intervindre en aquella ocasió de presa de consideració de la proposició de llei socialista, i es referia a la Llei 9/2003, de 2 d'abril, per a la igualtat de dones i hòmens.

Va afegir la meua companya aleshores de grup parlamentari, en la seua intervenció, que també havien sigut creats els òrgans necessaris per a, en el desenrotllament d'eixa llei, lluitar contra la discriminació de la dona en tots els àmbits. Recordava la creació de la Direcció General de la Dona, del Consell Valencià de la Dona, de la Comissió Interdepartamental per a Combatre la Violència Domèstica, de l'Observatori de Gènere de la Comunitat Valenciana, del Fòrum de la Comunitat Valencia contra la Violència de Gènere. I fomentava les polítiques transversals efectives d'igualtat, que La Generalitat desenrotllava des de 1995, de les quals el màxim exponent era la llei referida 9/2003, com a normativa legislativa per a la igualtat entre dones i hòmens, i per a qualificar d'innecessària la pretesa reforma socialista.

També dia que. -o diem en este moment també, mos reiterem- que la iniciativa socialista és inadequada. No va directament a la llei que tracten de modificar i d'obligar, la llei de pressupostos. Fan un camí tortuós a través de la llei de govern. El que les seues senyories proposen, proposaven en aquell moment, que tan sols pretenia la inclusió de l'informe d'impacte de gènere en els pressupostos, sense correspondre-li ninguna quantificació econòmica per al seu desenrotllament, i a través d'una llei que no era l'adequada, com he dit, la llei de govern, ignorant, ignorant la funció pressupostària de cada conseller, que és perseguir la quantificació econòmica per a desenrotllar les seues polítiques, les polítiques del Consell de La Generalitat regit per persones, dones i hòmens, del Partit Popular.

Per això diem que la proposició de llei que vostés van presentar era també inadequada en pretendre introduir la qüestió plantejada en els pressupostos a través de la llei de govern, i no fer-ho directament al seua projecte anual que aquí discutim, esmenem i debatem.

Jo podria remetre-la al

número 83, de 20 d'abril de 2005, i donar per reiterada la intervenció de la diputada aleshores senyora Suanzes, però no ho vaig a fer, encara que tota aquella intervenció és aplicable també a la proposició de llei que acaba de defendre i que està copiada del text d'aquella.

La proposició de llei d'ara, la que vosté presenta ara, baix registre d'entrada 2. 330, de reforma de la Llei 5/1983, de 30 de desembre, del govern valencià, que acaba de defendre -i aixina la titula, «de govern valencià»-, és igual a aquella de 2005 quasi en la seua totalitat -efectivament, és exactament igual en el seu article 1 i 2-, la qual este ple no va prendre en consideració. Exactament igual. I, per tant, va ser rebutjada el dia 20 d'abril, com he dit abans.

Pretenien, i pretenen ara, una volta més, modificar els apartats

de l'article 35 -diuen en la seua iniciativa-, de la Llei 5/1983, i continuen dient «del govern valencià». I ara també afigen, afigen, un nou article 3, de modificació de l'apartat

del mencionat article 35 de la llei de govern valencià, segons les seues afirmacions, Llei 5/1983.

L'article 3, que és el que incorporen de nou, pretén modificar l'apartat

de l'article 35 a fi que, segons determina la proposició de llei que plantegen, la proposta que faça el conseller de l'estructura i organització de la seua respectiva conselleria, incloga una unitat d'igualtat. Eixa és la proposició de llei que la seua senyoria acaba de defendre.

El Grup Socialista pareix ser que ignora que existix una llei de reforma de la llei del govern valencià, la Llei 12/2007, de 20 de març, llei que va ser aprovada per estes Corts el dia 8 de març i que li canvia fins al títol a la llei. Ja no és la llei del govern valencià, és la llei del Consell, atenent el que determina l'Estatut d'autonomia, que les seues senyories van votar a favor.

No obstant això, jo crec que vostés han fet un exercici d'inèrcia, o bé perquè en aquell moment quan es va aprovar la Llei 12/2007, de 20 de març, les seues senyories estaven molt eufòriques, les senyories socialistes, pensaven i afirmaven que anaven a guanyar unes eleccions, on van tindre una

debacle

electoral clar, ací està la composició de la cambra. Algunes de les senyories estaven fins i tot exultants. Possiblement per això no es van adonar d'eixa modificació que fea la Llei 12/2007, que he dit que canviava el títol de la llei. Ja no és la llei de govern, és la llei del Consell, com mandata l'Estatut d'autonomia.

Però és que, a més, l'article 35 que vosté vol modificar, ni té apartat

, ni té apartat

. L'article 35 que vosté vol modificar amb la seua iniciativa, com aquella reforma de Llei 12/2007, de 20 de març, afegia uns articles, en suprimia uns altres i en modificava altres, eixe text que vosté vol reformar, al qual es refereix com a article 35, ara resulta que és el 28.

Quin desgavell mos planteja la seua senyoria? Com anem a aprovar una llei que diu que se modifique l'article 35 en l'apartat

, que no existix en l'article 35? Com es por vendre això, senyoria?

Però és que, a més, senyoria, a més, senyoria, l'article 35 el que diu és que totes les lleis deuen publicar-se en el diari oficial de La Generalitat. Eixe és l'article que vosté vol modificar en l'apartat

. I eixe article només té un punt, i diu el que li acabe de dir jo a la seua senyoria.

Per tant, crec que han fet un exercici d'irresponsabilitat a l'atrevir-se a copiar una iniciativa de l'any 2005, sense

-se o sense voler estudiar quin és el contingut de la llei de govern. Jo pense que això no és seriós, i li ho dic a la seua senyoria amb el màxim respecte, perquè sap que me'l mereix. Faltaria més! Però pense que el que haurien de fer és un exercici d'humilitat i reconéixer que s'han equivocat -equivocar-se és d'humans- i retirar esta iniciativa.

Imagine's vosté el desgavell que podríem ocasionar si aquí mos tornem. un poquet mos despistem i li votem a favor la reforma de l'article 35, de la Llei 5/1983, per a modificar l'aparat

d,

que no existixen, que no té res a vore amb el que la seua senyoria planteja. Se n'adona, se n'adona, senyoria? Jo crec que vosté té la suficient seriositat per a reconéixer l'error que han comés i retirar esta iniciativa.

Repetisc, senyoria, que no és seriós, en absolut, que vosté presenta una reforma coincident amb la que va presentar en l'any 2005, sense adonar-se que eixa llei ha sigut reformada, ja ha sigut reformada recentment, este mateix any, senyoria, que vosté era diputada. No me val l'excusa que. Vosté era diputada. Segur que vosté va votar en contra d'eixa reforma, perquè vosté és de les diputades que assistix constantment a este ple. Per tant, segur que va votar en contra. Llija-se eixa reforma legal, eixa Llei 12/2007, perquè encara que vosté la votara en contra, eixa llei està vigent, eixa llei va entrar en vigor. I eixa llei diu que el text que vosté vol reformar ja no és l'article 35, com vosté planteja.

Perquè anem a vore. Si vosté presenta una iniciativa legislativa de reforma de l'article 35, ahí no hi ha correcció d'errors, perquè la iniciativa legislativa és de reforma de l'article 35. No es pot considerar que hi ha un error i vol referir-se a l'article 28. Reforma de l'article 35. I l'article 35 ni té apartat

ni té apartat

. Només té un apartat, només té un apartat, i diu eixe apartat: «Les disposicions i resolucions que adopten la forma de decret es publicaran en el diari oficial de La Generalitat».

Sap vosté quin article és eixe? És perquè puga identificar-lo, si es permet llegir la Llei 12/2007. Era en aquell moment l'article 42. Però com s'han eliminat un nombre d'articles i se n'han afegit altres, resulta que vosté està plantejant una reforma legislativa a un article que no té res a vore. Si vosté l'haguera plantejat a l'article 28, com correctament haguera sigut, podríem estar parlant d'alguna cosa seriosa, però de moment, no.

I mire, jo, permeta'm que li done un consell, encara que siga per estes canes que pentine cada dia, no per altra cosa, encara que siga per l'edat, encara que siga per les canes. Deu retirar eixa iniciativa, perquè si no, anem a deixar molt malparada esta institució, la primera institució de La Generalitat, la que representa directament el poble valencià. No podem estar aquí plantejant debats de confondre l'opinió pública, dient: hem presentat una reforma d'una llei per a defensar els drets d'igualtat entre dones i hòmens, quan no és veritat. Vosté el que vol és modificar un article que no té res a vore amb el que vosté ha dit i amb el que vosté ha plantejat en la proposició de llei que s'ha presentat per registre públic i que s'ha tramitat.

Jo entenc perfectament, encara que no ho compartisca, que el Grup Parlamentari Socialista en el 2005 plantejara esta mateixa reforma a l'article 35. Els arguments que es van expressar aleshores per la representant del meu grup són assumibles en este moment. I vosté ha de reconéixer-ho que és aixina. Però, clar, el que no puc admetre és que vosté ara, quan hi ha una llei que està vigent, una llei promulgada per estes Corts, que vosté ignore el seu contingut i que s'obstine en copiar literalment l'article 1 i l'article 2 del que va presentar fa quasi dos anys i afegir-ne un altre.

I jo me pregunte: però per a afegir ara també la modificació de l'apartat

, que aleshores no ho va fer, supose que haurà hagut de llegir la seua senyoria la llei. Però quina llei ha llegit? Quina llei. ? Evidentment, una llei que no està en vigor, perquè la llei que està en vigor, l'article 35 es referix a la publicació dels decrets en el diari oficial de La Generalitat. El que vosté vol modificar, senyoria, està en l'article 28. Però, clar, no podem dir en una iniciativa legislativa, on diem article 35, mos estem referint a l'article 28.

Per tant, jo pense que l'exercici d'humilitat que li demane és que el seu grup reconega que s'ha equivocat. Si equivocar-se, se pot equivocar qualsevol personal, qualsevol diputat, si aquí no som màquines, aquí no som ordinadors. Retire vosté la iniciativa, planteja-la com es deu plantejar i aleshores podrem parlar amb profunditat del contingut de la seua reforma i mos pronunciarem al respecte. Del contrari, si el que vosté perseguix mantenint la iniciativa i volent modificar un article que res té a vore, és que li la votem en contra, no fa falta que s'esforce la senyora senyoria, que, és clar, hem de votar-li-la en contra. No volem ser còmplices ni partícips del desgavell que això ocasionaria al cos legislatiu de La Generalitat.

Senyoria -ho torne a dir-, apel·le al seu grup, apel·le a la seua senyoria, retire esta iniciativa, reconega l'error, presente'n una altra de forma adequada i ja la discutirem.

Res més i moltes gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Catalá Pérez:

Pero, mire, además le voy a decir una cosa, señor Maluenda. Yo agradezco que usted me dé la réplica aquí, en el parlamento, se lo agradezco, se lo agradezco, por su trayectoria personal y por su trayectoria política. Pero ya que habla usted de composición después de las elecciones, le voy a decir que me gustaría que esto no fuera una anécdota el hecho de que usted me contestara aquí sino que en los temas de igualdad habláramos igual hombres y mujeres. Y, por aquello de la composición, les diría al Grupo Popular que piensen que en la Comisión de la Mujer de estas Cortes el Grupo Popular no tiene un solo hombre. Entonces, también me gustaría que el 40/60 se cumpliera en la composición de la Comisión de Igualdad, como forma de entender la transversalidad de hombres y mujeres también esta cámara.

A otro nivel le voy a decir, mire, señor Maluenda, esto es más serio de lo que parece, porque ustedes han puesto esas medidas, literalmente como las he puesto yo, en su programa electoral. Y ustedes eso ni lo nombran, ni lo nombran, porque saben que si lo nombran tienen que cumplir. Pero, además, no es que no lo nombre, señor Maluenda, es que ustedes el año pasado hicieron unos cursos para hacer presupuestos con perspectiva de género en Alicante, Valencia y Castellón. Y yo fui ahí a aprender y me lo creí y me lo creí. Y pensaba que ustedes iban en serio. Pero, ¿sabe por qué tienen que ir en serio? Porque es que Europa les obliga a ir en serio. Igual como resulta que esa ley orgánica, a la cual ustedes todo el rato dicen que no son vinculantes, pero luego dicen que tienen que hacer una normativa de adecuación autonómica, esa ley se tuvo que hacer porque las dos directivas europeas cuando ustedes gobernaban no tuvieron las santas narices de hacerla. Y eso es lo que ocurre. Y ocurre que a ustedes, les guste más o les guste menos, más pronto o más tarde, las directivas europeas las van a tener que pasar a la normativa autonómica. Y, entonces, me parece sorprendente que con las posibilidades que tienen ustedes no solamente para hacer sino que es que su propio Partido Popular ya lo hizo en el año 2003, no lo hagan ustedes en 2007, porque empezando a caminar uno hace trayecto. Pero si ustedes no empiezan a caminar es imposible que ustedes lleguen a cumplir ninguna de esas normativas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies, senyora presidenta.

Y me parece que no es serio. Me parece que eso no beneficia en nada a su grupo. Les falta humildad, señora Catalá, les falta humildad. Deben de reconocer que se han equivocado. Deben de reconocer que se han equivocado. Su iniciativa es una iniciativa legislativa que se puede convertir en ley. Esto es mucho más serio. Pero ¿cómo se va a convertir en ley la reforma del apartado

a la hora de presentar l'avantprojecte de pressupostos.

Senyoria, de veritat, em defrauda la seua senyoria i em defrauda el seu grup, tan rigorosos que són a l'hora d'exigir la legalitat, al hora d'exigir el compliment de les normes, a l'hora de determinar el sí o el no de les qüestions, almenys així ho donen a entendre. Però després, en el fons, perquè me parla de la igualtat. Mire, sap vosté el que té el seu grup d'assessors en l'Ajuntament de València? Té 19 assessors, 3 hòmens i 16 dones, més del 86% d'hòmens i menys del 14% de dones, 16 a 3. De què estem parlant? Tantege la seua senyoria bé la iniciativa, retire-la, tinga la suficient humilitat per a reconéixer que s'han equivocat, perquè és un desprestigi per a esta cambra, però sobretot per l'impuls de la iniciativa que dóna el seu grup, que jo respecte quan la van presentar en 2005, perquè es poguera subscriure o no era concordant amb el que deia la Llei de govern, però ara no té res a vore, senyoria, no té res a vore i els falta humilitat per a reconéixer-lo.

Ací, quan un s'equivoca cal

. Ara s'han equivocat vostés, s'han equivocat vostés, accepten-ho, retiren la iniciativa i presenten-la correctament i discutirem i entrarem al fons de la qüestió. Però comprenga que no podem participar d'eixe guirigall que vosté vol plantejar de canviar l'article 35 per a referir-se a una cosa que està en l'article 28 i de plantejar eixa reforma a l'article que ara té el contingut de l'article 42 de la llei que vosté ha llegit. Perquè jo estic convençut que la seua senyoria.

(La senyora presidenta desconnecta el micròfon)

La senyora presidenta:

La senyora Marcos Martín:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Per a fixar la posició al voltant d'aquesta presa en consideració. Anem a recolzar la presa en consideració, en primer lloc, perquè entenem que tant el criteri del Consell com la intervenció del representant del Grup Popular s'estan basant en tecnicismes per a evitar el debat d'allò substancial. I el debat d'allò substancial, independentment que hi haja un error formal, este matí vostés mateixa deien que s'havia equivocat un diputat seu votant, per tant els errors materials són sempre esmenables i, en este cas, reconéixer que hi ha un error material no vol dir negar el debat al voltant d'una qüestió substancial, que és com està la situació de la igualtat al nostre país.

I a mi em sembla molt agosarat que per banda del govern es diga que en este país no hi ha problemes de desigualtat en les dones i sobretot que es diga que hi ha qüestions que legalment no són preceptives. Si foren preceptives legalment allò de les unitats d'igualtat, ¿quin sentit tindria que es proposara que es vigilara amb perspectiva de gènere no sols les mesures pressupostàries sinó també tot allò que fa referència a les activitats polítiques que es fan de les diferents conselleries?

Es parlava dels pressupostos i algú va dir en alguna ocasió que els pressupostos són política

. I, efectivament, en els pressupostos de La Generalitat sols es destina el 0,1% del total del pressupost de La Generalitat a polítiques de gènere, a polítiques d'igualtat. I solament el 0,02 a eradicar la violència de gènere. Eixa és la voluntat política del Consell i, per tant, cal debatre sobre la igualtat, faltaria més, per suposat. Perquè, a més, lleis que se fan amb boníssima voluntat, fins i tot la Llei d'igualtat, a l'hora de la seua aplicació té perversions. I, per tant, cal vigilar que això es faça correctament.

Jo crec que en estos moments i en esta legislatura, al voltant de les qüestions de gènere, que sempre hi havia un pacte, diguérem, quasi d'estat per a parlar de polítiques d'igualtat, jo estic visualitzant alguns endarreriments. Per exemple, en la Comissió de la Dona de l'altre dia va ser la primera vegada que es votà en contra de la compareixença de la directora general de la Dona a la Comissió de la Dona. Açò no havia passat mai, perquè s'entén que hi ha coses que entre els grups parlamentaris hauríem de tindre, com a mínim, unitat de criteri a l'hora d'avaluar i posar les mesures per a evitar una situació terrible, com és la discriminació de les dones. Discriminació que no cessa, malgrat la Llei d'igualtat i que els ajuntaments de més de 5. 000 habitants havien de tindre com a mínim el 40% d'algú dels dos sexes, cap dels dos podia superar el 60, feta la llei, feta la trampa. I en alguns ajuntaments del Partit Popular s'ha fet dimitir, després de prendre possessió de la regidoria, les dones perquè pogueren entrar els hòmens. Sí, sí, algun alcalde que a més se seu ahí entre els escons dels diputats i diputades del Partit Popular. Sí, sí, quan vulguen vostés ja poden preguntar i sabran qui és.

Però és que, a més a més, en aquestos pressupostos continua fent-se la utilització del llenguatge sexista. Supose que també ho corregiran, no sé si això serà un tecnicisme, però en els pressupostos no s'utilitza un llenguatge que tinga en compte les dones; és un llenguatge absolutament sexista.

Jo he de dir que si ací estiguera tot conquerit en el terreny de la igualtat, al síndic d'Esquerra Unida, de l'antic grup parlamentari, no li haguera calgut que presentara una esmena a l'Estatut perquè replegara eixe llenguatge no sexista.

Per tant, els nivells d'igualtat no estan aconseguits. Continuen sent alcaldes el 85% dels barons. Per tant, si mirem els indicadors, tant en els aspectes polítics. I no dic res de la bancada blava, on hi ha deu consellers barons i sols quatre dones. Si estiguérem en els estàndards de paritat, si estiguérem en els estàndards de paritari, això no seria raonable.

Per tant, jo, el que vull és pensar que aquesta proposició de llei està plantejada precisament per a parlar de sexisme, per a evitar-ho; precisament, per a parlar de com se combat des del govern, amb visió de gènere, totes aquelles polítiques que afecten de manera desigual els barons i les dones i jo crec que és una mesura absolutament raonable; el mateix que existisquen unitats d'igualtat en totes les conselleries.

Perquè, miren vostés, per a acabar amb la desigualtat és fonamental el rang administratiu des d'on se projecten les polítiques. De ahí que siga absolutament important, a més a més de la Direcció General de la Dona, -que torne a dir que encara no sé per què no pot comparéixer davant de la Comissió de les Corts Valencianes-, és absolutament imprescindible que, en les polítiques d'igualtat, tinguen un nivell administratiu des d'on irradien, que siga el suficient per a comprometre les polítiques transversals de tot el govern valencià.

Doncs bé, pensant que no podem amagar amb tecnicismes el que ha de ser un debat absolutament viu al si del nostre país, és per això que anem a recolzar la proposta plantejada pel Partit Socialista.

Gràcies.

La senyora presidenta:

El senyor Maluenda Verdú:

Interprete -no obstant, em sotmetré a la seua decisió, que és qui té la competència- que la senyora diputada ha contradit els meus arguments. Per tant, tinc dret a sol·licitar el torn de rèplica.

La senyora presidenta:

(Inoïble)

(Se sent una veu que diu: «¿Pactado? »)

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, este diputat, com no faltaria més, accepta disciplinadament la seua observació. Però jo vull recordar que l'article 71 diu que tot aquell que siga contradit en els seus arguments té dret a un torn de rèplica. Però, no obstant, accepte la seua decisió.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Por lo tanto, procedemos a la votación. Y les recuerdo a sus señorías que, al igual que hemos hecho en la anterior proposición de ley, vamos a votar de acuerdo con el artículo 83. Y por ello les ruego que se levanten primero los diputados y diputadas que estén de acuerdo, que aprueben esta proposición de ley.

¡Ah! perdón, perdón, perdón. Sus señorías. Señorías, les rogaría

La Comisión de Educación y Cultura, que estaba prevista para hoy, a las cuatro y media de la tarde, se pospone al próximo día 19 de noviembre, a las cuatro y media de la tarde. Y les recuerdo que a continuación tendrá lugar la Comisión de Derechos Humanos y Tercer Mundo, que estaba prevista al finalizar esta sesión plenaria.

(S'alça la sessió a les 18 hores i 53 minuts)

