Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 7 de febrer de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 68. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, anem a donar inici a la sessió plenària número 68 de la present legislatura, de la IX. Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, per acord unànime de la Junta de Síndics del 6 de febrer i de conformitat amb l'article 66 del reglament, es proposa la següent alteració de l'ordre del dia: proposta de canvi per a substanciació del punt tercer pel punt dècim, de manera que la presa en consideració de la proposició no de llei registre d'entrada 91. 216 es realitze com figura en el punt número 10, i la presa en consideració de la proposició de llei número 89. 870, que es realitze en tercer lloc de l'ordre del dia.

Per tant, el punt tercer serà la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'equiparació salarial de totes les forces i cossos de seguretat de l'estat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos. I el punt 10 seria la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reclamació de l'import de la subvenció electoral reconeguda pel Partit Popular sobre les eleccions autonòmiques del 2007. D'acord? Doncs, s'accepta per assentiment.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment efectiu de les condemnes i la presó permanent revisable per a delictes molt greus amb pronòstic desfavorable de reinserció social, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 89. 788, BOC número 246)

El senyor president:

I passaríem el primer punt de l'ordre del dia que és la presa en consideració de la Proposició de llei de tramitació especial d'urgència sobre el compliment efectiu de les condemnes i la presó permanent revisable per a delictes molt greus amb pronòstic desfavorable de reinserció social. Iniciativa que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Defensarà i presentarà la proposició de llei la il·lustre diputada María José Ferrer.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

Miren, a ninguno de los asesinos se les pudo aplicar la prisión permanente revisable como se le hubiera aplicado en el resto de Europa porque no estaba vigente en España. Y tampoco se podrá imponer al criminal que ha acabado con la vida de Diana Quer si prospera la iniciativa de derogación de las que esta PNL pretende se reconsidere y ustedes apoyan. (Aplaudiments)

Y yo me pregunto, ustedes que tanto hablan de escuchar a la calle, ¿por qué le dan la espalda en este tema y concluyen sesudamente que la sociedad no tiene razón? ¿Por qué? (Aplaudiments) ¿No les hacen pensar dos millones de firmas qué tiene de peyorativo estas víctimas para que se descalifique a sus familiares y a una buena parte de la sociedad como vengativos e incapaces de razonar adecuadamente sobre lo que es justo y lo seguro? Son ustedes incoherentes. Lo son, muy incoherentes.

Pero les digo una cosa, aunque nos endosen en sus calificativos a los representantes populares por ser el único grupo que se ha opuesto con un «no» claro a la derogación, lo vamos a seguir manteniendo. Vamos a dar la batalla haciendo todo lo posible para que no se derogue esta pena, porque creemos en ella, porque es justa y porque es lo que, con razón, quieren la inmensa mayoría de los españoles, que trabajemos en la reeducación del penado pero previniendo también crímenes evitables. Y ustedes lo tienen fácil. Párenlo ya y hoy, aquí, voten, sí.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta proposició no de llei s'ha presentat una esmena del Grup Parlamentari Ciudadanos que, per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Por lo tanto, a juicio de quien les habla y de mi grupo parlamentario, los derechos del preso condenado por esos crímenes especialmente horribles quedan suficientemente garantizados.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

¿Creen de verdad que su enmienda es mínimamente compatible con sus declaraciones en sede parlamentaria hace tres meses? Eso es incoherencia en un grado que, permítame que se lo diga con respeto parlamentario, raya la vergüenza ajena. Y eso es lo que tiene cambiar de opinión según convenga, no tratar los temas con seriedad responsable y decidir la acción política a golpe de sondeo, que es lo que han hecho ustedes en este tema. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

El PP se dedica a atacar a Ciudadanos que no tiene principios -dice Mariano Rajoy-, mientras los golpistas van y vienen de Bruselas con el dinero de todos los españoles; el que iba a igualar los sueldos de la Policía Nacional y la mocedad golpista, pero ya no los iguala; el que excarceló al asesino y torturador de Ortega Lara -que además creo que era votante suyo- porque iba a morirse en tres semanas y vivió tres años; el que iba a bajar los impuestos y los disparó; el que iba a controlar la deuda y casi los dobló; el que aseguró que ni un solo euro del FLA financiaría el procés y lo lleva financiando muchísimo tiempo; el que aseguró que Mas no haría un referéndum y tras hacerlo dijo que era igual porque no tenía valor legal, en la noche del 1 de octubre, y lleva a los tribunales intentando juzgar por delitos de rebelión, sedición y otros a los representantes de los que (inintel·ligible) . el estado en Cataluña; el que dijo que jamás se había dado un caso de adoctrinamiento escolar en Cataluña y se daba solo en algunos casos; el que iba a cerrar TV3; el que iba a dejar de financiar medios golpistas y subvencionó con 7 millones de euros algunos de esos medios golpistas.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Usted no se ha dado cuenta de una cosa en su partido tampoco. Millones de españoles, centenares de miles de valencianos. , (remors) centenares de miles de valencianos y algunos, que éramos (inintel·ligible) . menores de su partido.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

. les abandonamos. Pero les abandonamos precisamente por esa actitud que tienen absolutamente que es un. (Remors) Además, además, parece mentira que teniendo a su lado a la señora Bonig.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Tormo Moratalla:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

(Inoïble) . síndica de este grupo y al proceder del Partido Popular, el grupo parlamentario.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

I és el moment de fixar posició la resta de grups parlamentaris. En este cas és la senyora Fabiola Meco la que té la paraula per a fixar la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem, durant quatre minuts, com vostés saben. (Pausa)

Quan vullga, senyora Meco.

Perdone, perdone, és que no. Perdone vosté, és que no estava el micro. Ara li torne a posar el temps. Quan vullga. Ara.

La senyora Meco Tébar:

Bon dia, senyories.

El Tribunal Constitucional resolverá a la luz de nuestras normas constitucionales. Obvian que los jueces y fiscales de este país rechazan la prisión permanente revisable. Lo que piden es más recursos, todos los recursos que no les dan, para que la respuesta penal sea ágil.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

. y con los familiares de los asesinos. A todos, señoría, les une que les cuesta respirar cada día. Seremos capaces de repararles el daño, de oxigenar su horizonte fortaleciendo nuestra democracia, no involucionándola.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Ferrer San Segundo:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Senyories, senyories, els demane silenci.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Meco, des de l'escó, per a rèplica a la senyora Ferrer.

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Senyories, per favor!

La senyora Meco Tébar:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Passarem ara a conéixer la posició sobre esta proposició no de llei del Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Isaura Navarro.

Quan vosté vullga, senyoria. Mos esperarem a l'aigua.

La senyora Navarro Casillas:

Gràcies, senyor president.

El Partit Popular ens porta hui una de les mesures més reaccionàries del seu govern de majoria absoluta, que ara mateix, evidentment, s'enfronta a una nova majoria en el Congrés dels Diputats que està tramitant la seua reversió en un bloqueig de la Mesa del Congrés que no para de prorrogar el termini d'esmenes perquè no es tramite, en contra totalment de qualsevol principi democràtic. I, per cert, amb el recolzament de Ciudadanos, que efectivament va d'un costat a l'altre. És molt interessant llegir els diaris de sessions del Congrés on es pot veure com diuen contundentment que esta mesura va en contra de la Constitució i dels principis més bàsics del dret penal. Però hui hem escoltat una intervenció molt diferent. I l'esmena la veritat és que és del tot increïble, increïble.

Efectivament, el que nosaltres considerem respecte a esta cadena perpètua o presó de per vida perquè es fa molt d'èmfasi per part del Partit Popular en el terme revisable. Però, clar, revisable, què vol dir? Que a la millor es revisa i a la millor no. Aleshores, això què significa? Que s'està donant, s'acorda la revisió o no. Aleshores, estem davant la possibilitat de la cadena perpètua i/o la presó de per vida.

I això per què ho porten ara ací? Perquè, clar, açò no és el Congrés dels Diputats. Doncs perquè volen que es parle molt, perquè volen que es parle d'açò i no es parle d'altres coses. Eixa és la trista realitat. (Aplaudiments)

Volen desviar l'atenció de la ciutadania, de les seues misèries, dels seus processos judicials que, per cert, també indignen molt la ciutadania, molt. I quan la gent veu que determinades persones no estan en presó o ixen molt prompte de presó, també indigna. També podien fer una enquesta sobre això, a vore si a la millor alguns volen que se queden de per vida en la presó, eh? , (aplaudiments) els seus corruptes, els seus companys, els seus amics. (Aplaudiments)

Bé, és cert que aquesta pena està present en països del nostre entorn més immediat, però també és cert que de índex de criminalitat de l'estat espanyol és molt més baix que el dels països del nostre entorn de la Unió Europea. A pesar d'això, nosaltres comptem amb els nivells d'internament més alts del nostre entorn. Perquè tenim un codi penal molt més dur, molt més dur, a pesar que la nostra taxa de criminalitat és molt inferior. Aleshores, no són situacions comparables.

Igualment, com ja s'ha dit, la nostra Constitució té un mandat molt exprés, molt exprés, que naix del consens constitucional i de la situació molt concreta posterior a la dictadura. Aleshores, el Tribunal Constitucional analitzarà esta mesura d'acord amb la nostra Constitució. I vostés, vostés, poden afirmar que no està en risc esta mesura davant el contingut de la Constitució? Pot estar vosté segura? Perquè el que s'està plantejant pel ministre de justícia i el senyor Mariano Rajoy, el president del Govern, és ampliar esta mesura que està pendent d'una sentència del Tribunal Constitucional. I això és el que es diu «populisme punitiu», ni més ni menys, perquè ni és el moment, ni correspon, ni és necessari, ni és necessari. I s'està utilitzant el dolor de les víctimes, que nosaltres compartim, que nosaltres compartim, per amagar les seues vergonyes. I això és molt greu, això és molt greu. Perquè les víctimes és normal que reivindiquen. De fet, esta petició, que és cert que té moltes signatures, el que demana és el reconfortament de les víctimes.

Però nosaltres, des de l'estat, no podem atendre una petició que ve des del cor i des de l'estómac, perquè l'estat ha de legislar amb el cap i ha de donar les mesures perquè aquestes coses no passen. Per això, esta és l'obligació més important en què vosaltres esteu en falta. Perquè, per exemple, on estan les mesures contra la violència de gènere?

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Navarro Casillas:

On estan els 200 milions d'euros que han de ficar per a lluitar contra la violència de gènere? On estan? On estan eixes mesures per a la prevenció, perquè estes coses no passen?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Navarro Casillas:

Ahí és on estan vostés també en falta. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica, la senyora Ferrer San Segundo.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

Mire, es que le voy a decir una cosa: sus posiciones y sus palabras hoy aquí son particularmente incoherentes con la defensa de las víctimas de violencia de género que, por cierto, son una buena parte de las que estamos hablando, mujeres, jóvenes y niños que defendimos también en el pacto por la infancia. Estamos pidiendo por un lado más rigor, aislar al delincuente, prevenir al delito, y qué les decimos, que no han de mirar en el Código penal, que igual su violador o maltratador se rehabilita, que no sean vengativas, que no piensen en caliente.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

…la falta de reflexión y de coherencia. Quédense con ellas, no les entiendo.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyoria, demane vosté la paraula.

Moltes gràcies.

Sí, senyora Isaura Navarro, per a rèplica a la senyora Ferrer San Segundo.

La senyora Navarro Casillas:

Moltes gràcies, senyor president.

La veritat és que és molt lamentable que una jurista faça este tipus de defenses, perquè ací estem parlant del Codi penal. Aleshores, eixe tipus d'argumentari és, senzillament. , és molt lamentable.

La veritat és que sí, n'hi ha una necessitat. Per això s'ha plantejat en el congrés, perquè n'hi ha la necessitat de tornar a la legalitat constitucional, tant en esta mesura com en tantes altres. Perquè vostés estan fora de la Constitució quan els interessa. Quan es parla de drets de la ciutadania, estan fora de la Constitució. Quan es parla de democràcia, estan fora de la Constitució. Quan es parla de llibertat d'expressió, estan fora de la Constitució. (Aplaudiments)

Mire, li vaig a llegir què ha dit la filla de Tomás y Valiente, Carmen Tomás y Valiente, que es una penalista, en una entrevista. Diu: «¿Las víctimas han de dictar la política antiterrorista? », y dice: «Clarísimamente, no. Es un gran error. Ni en el terrorismo ni en nada. El padre de una niña violada no debe participar en una comisión parlamentaria sobre las penas correspondientes a ese delito, como llegó a ocurrir. » «Pero usted es penalista, además de hija de un asesinado por ETA. » «Poco después de morir mi padre me llamaron en una universidad del sur para que participara en un congreso sobre terrorismo. Me dijeron: «Nos encantaría que vinieras. ¿Quién mejor que tú? « Y les repliqué: nadie peor que yo. No debo intervenir en asuntos de política criminal antiterrorista. »

Jo crec que és evident, crec que és evident que el Codi penal no ha d'estar redactat per les víctimes. Ha d'estar redactar amb el cap i per l'estat i, sobretot, sobretot, per un estat que es preocupe per la prevenció. Perquè tots sabem que el Codi penal és l'última ratio legis, és l'última opció i, efectivament, és el castic. Però nosaltres el que volem és que n'hi haja prevenció. I vosaltres no fiqueu diners per a la prevenció i eixa és la vostra vergonya, eixa és la vostra vergonya. (Aplaudiments)

I en violència de gènere no feu res, ni en violència de gènere ni en igualtat, que quan li pregunten al president del govern diu, ¡ay! , mira, yo es que en eso no me quiero meter; ¡uy! , qué lío, qué lío. Perquè la igualtat és una eina per a lluitar contra la violència de gènere i vosaltres mireu cap a un altre costat.

I, després, és que, damunt, quan legisleu, ho feu malament, ho feu malament. Perquè l'article 92. 1 el que fa és un establiment arbitrari, indeterminat, indeterminat, de les mesures de revisió. És una vergonya. Perquè, a més, és que es torna a valorar el mateix i es diu que. ¿Quins són els especialistes del tribunal eixe que va a determinar? No se sap, no se sap. És completament indeterminat i això ho han dit tots els experts i també ho diu. (Veus) Sí, i ho diu també el Tribunal Europeu de Drets Humans, que el que diu és que s'ha de saber qui va a jutjar eixa revisió i vosaltres no ho digueu, i ho diu una sentència de 2013. I el Consell d'Europa va dir que la primera revisió havia de ser entre huit i catorze anys, i vostés la fiquen en vint-i-cinc.

És que estan fora de tot, del Tribunal Europeu de Drets Humans, inclús en les persones estes que envien ara, per cert -que, bé, eixe ja és un altre tema, eixe és un altre tema-. Vostés se'n van del Codi penal, dels principis més bàsics, substituïxen el principi de culpabilitat -el dol, culpa o negligència de tota la vida- pel principi de perillositat. Estan fora de la Constitució, del Codi penal. I el que fan és establir una presó de per vida, que li vaig a dir el que diu un penalista molt important, Lascuraín, diu: «La prisión de por vida es a la persona lo que la pena de muerte es a su sustrato biológico, instrumento para su destrucción permanente. » I això és el que vosté està defensant, la destrucció de les persones, la indignitat, acabar amb les persones, acabar amb les persones completament. Això va en contra de la Constitució i dels principis més bàsics.

Vosté hui, ací, ja no és jurista, és una altra cosa. Replantege-s'ho. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà ara posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista. (Veus. El vicepresident segon diu: «Alusiones. ») Ha acabat la rèplica. (Veus) No, però, senyoria. (El senyor vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «. que aquí no es ya jurista, es otra cosa. ») Sí, però. (Veus) Espere un segon, ara li done la paraula per a dir per a què vol vosté la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Sí, però demane vosté.

La senyora Ferrer San Segundo:

(Inoïble) . lamentable. (inintel·ligible) . de calificativos.

El senyor president:

Diga vosté per a què demana la paraula.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Volen callar, per favor.

Pot ser una al·lusió. Jo considere que forma part del debat. (Veus) En el debat se diuen coses, de vegades, que no són molt agradables d'escoltar. Però, si vosté considera que és una al·lusió personal o un demèrit a la seua professió, jo li vaig a donar un minut, (la senyora Ferrer, amb el micròfon desconnectat, diu: «No, no. A la meua professió, no. ») per al·lusió concreta a esta cosa, a esta manifestació.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria, però no vaja al debat, vaja a l'al·lusió.

La senyora Ferrer San Segundo:

…lo pone usted (inintel·ligible) . » Pero no se puede decir que eso es lamentable o deje de estar…

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Senyoria, anem a continuar el debat, ara amb la fixació de posició, per part del Grup Parlamentari Socialista, sobre la proposició no de llei que planteja el Grup Parlamentari Popular.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, senyor president.

Por lo tanto, también les pido y planteo que ningún partido político sensato debería aprovechar y esconderse tras el dolor de las víctimas para hacer realidad su modelo ideológico. (Aplaudiments)

Hemos visto el debate con Ciudadanos y, la verdad, es que uno puede pensar que no están ustedes por ganar la causa a la otra parte de la derecha. Porque, en realidad, señores del Partido Popular, ustedes no quieren ganar esta batalla; ustedes quieren ser los únicos que defiendan la prisión perpetua. (Aplaudiments) Por eso expulsan a Ciudadanos de ese consenso, porque quieren ser los únicos, los únicos, como herramienta electoral. ¿Saben por qué? Porque les van mal las cosas, porque están perdiendo apoyos electorales y porque la corrupción los tiene atenazados, porque no quieren enfrentarse a la realidad de este país y es muy fácil recurrir, una vez más, a la demagogia, a la demagogia y al populismo de echar mano de más penas para los presos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Ferrer, per a rèplica a la senyora Rosa Peris.

Senyories, escoltarem en silenci.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

De verdad que se lo voy a repetir cada vez que hablemos (inintel·ligible) . , palabra a palabra todo lo que ha dicho hoy, porque eso sí que es una barbaridad. Pero nosotros no decimos que decidan los padres de las víctimas. Decimos que hay un 80% de la sociedad, también votantes suyos, que está de acuerdo, y que decidamos los parlamentarios. Y nosotros en esa decisión a la prisión permanente revisable votamos «sí», y a su derogación votamos «no».

A todo eso, que es mejorar ese sistema que ustedes han dicho, ustedes no han dicho nada y además, por lo que se ve, van a votar «no». Pero es que vuelven a hablar de la motivación política en plantear ese asunto. Pero oigan, que lo han planteado ustedes, que esta perla estaba vigente, que la podíamos haber mantenido hasta que decidiera el Tribunal Constitucional, lo diré una y otra vez porque parece que a ustedes esto no les interesa escucharlo.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la rèplica de la representant del Grup Socialista, diputada Rosa Peris, finalitzarem el debat.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyoria. , senyories, per favor!

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon. Un segon, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Senyoria, un segon, per favor. És que si no n'hi ha silenci, no se pot argumentar. Disculpe. Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Peris Cervera:

Señorías, la convención del Partido Popular del domingo, del señor Rajoy con las víctimas de estos delitos. Y mire, ¿sabe qué? Que a ustedes les cuesta muchísimo decir la verdad. Porque hablan de la prisión permanente, de la prisión perpetua sobre todos estos delitos. Pero mire, su política criminal no solo ha sido inconsistente, ha flaqueado, sino que ha tenido enormes golpes de timón.

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Peris Cervera:

El senyor president:

Un segon, senyoria, un segon. (Veus)

Senyories. Senyora Mireia Mollà, ja mos ocupem mosatros d'ordenar la sessió. Senyories, podem tindre una sessió tranquil·la i l'oradora que puga expressar-se en silenci? (Veus) Podem continuar? Moltes gràcies. Demane silenci i respecte per a l'oradora que està en l'ús de la paraula.

Senyora Peris, disculpe la interrupció.

La senyora Peris Cervera:

Y por último, señorías, mire… (Soroll de papers) (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Pero, bueno, de verdad, ¿eh? , es que…, escoria, ¿esto qué es? , escoria, de verdad, es que (inintel·ligible) . »)

El senyor president:

Senyoria. Senyoria. Aixina és impossible mantindre una sessió civilitzada de control, amb estes expressions. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «Es que açò no pot ser. »)

Finalitze vosté, senyora Peris.

La senyora Peris Cervera:

Mire, el domingo, mientras Rajoy estaba en Andalucía, el señor Feijóo estaba en Galicia con otros padres de víctimas, y esto generó tremenda bronca en Génova, porque les quitaba espacio en los medios de comunicación, que era lo único que pretendían. (Veus)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Peris Cervera:

…que también fueron víctimas. Esta foto, pero también esta, que es la foto de su vergüenza. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat. (Veus) Senyories, fin… Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Anem a votar la proposició no de llei que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició no de llei ha estat rebutjada, amb 46 vots en contra, 29 afirmatius, 11 abstencions. Queda rebutjada la proposició no de llei.

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és. No, ara passarem a l'explicació de vot per part del diputat Alexis Marí. I té una cessió de temps. Per tant, el senyor Marí explicarà el sentit del seu vot per quatre minuts. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Marí Malonda:

Resultado: de los primeros, hay de todo. De los abogados, hay de todo. De los criminólogos, hay de todo. Y les voy a hacer una reflexión que me hizo un compañero criminólogo, que es el mejor policía judicial que he conocido. Y me decía: «Alexis, ¿por qué revisión solo para los delitos más graves? ¿Por qué solo para los delitos más graves? ¿Por qué no a cualquier penado que pueda estar injustamente recluido en un centro penitenciario, cuando ya se sabe que está rehabilitado? ¿Por qué? ».

Y me quedo con las reflexiones de las víctimas. Miren, José Álvarez, guardia civil. Coincidí con él cinco o seis años en la misma compañía (inintel·ligible) . , yo en Moncada y él en Massamagrell. A su padre, también guardia civil, lo tirotearon dos individuos. Murieron, aparte de él, dos guardias civiles más. Cuando el sábado lo llamé para preguntarle me dijo: «Alexis, en más de una ocasión se me han pasado malas cosas por la cabeza. » Porque el asesino de su padre ya está en la calle. Después de más de treinta minutos de charla me dijo: «No se puede legislar desde la venganza. No se puede legislar desde el odio. Conozco a muchos reclusos que se han reinsertado y sienten de verdad lo que han malhecho. »

En definitiva, asunto importante, relevante. Yo creo que tal cual lo ha propuesto el Partido Popular, yo hubiese…, quizá…, votado en contra. Aun con esas, ya les he dicho antes, tengo dudas más que razonables y nada fáciles.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí, per esta explicació de vot.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la sostenibilitat del sistema públic de pensions i el dèficit en què es troba, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 90. 544, BOC número 246)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia que és el segon. Que és la presa en consideració de la Proposició no de llei, que presenta el Grup Parlamentari Socialista, sobre el sistema públic de pensions i el dèficit en què es troba. Té la paraula la il·lustre diputada Concha Andrés per a defensar la proposició que planteja en nom del Grup Socialista.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

Gràcies, president.

Y recuperar, por supuesto, de una vez por todas, que se dé cumplimento ya a aquello que se aprobó en la Ley 27/2011, y que es una deuda que queda con todas las personas viudas mayores de sesenta y cinco años y que no tienen ninguna otra renta. Queremos que se les aplique el porcentaje que tienen reconocido por ley. Es un derecho que el gobierno no está cumpliendo. Hoy deberían de tener ya el 59% del porcentaje de la pensión de viudedad que reciben y están ancladas en un 52.

Señorías, es de justicia que a estas mujeres -porque afecta principalmente a mujeres- se les reconozca este derecho, sobre todo teniendo en cuenta que estamos hablando de pensiones que rondan una media en la Comunidad Valenciana de 609 euros, es decir, hay algunas que cobrarán todavía mucho menos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A eixa proposició no de llei s'han presentat tres esmenes. Les anem a conéixer consecutivament i després vorem si és possible un acord. En primer lloc, l'esmena que presenta el Grup Parlamentari Compromís i que serà defensada per la il·lustre diputada Mònica Álvaro.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Álvaro Cerezo:

Moltes gràcies, senyor president.

Des del Grup Parlamentari Compromís estem d'acord amb la proposta. Tot i així hem volgut presentar una esmena perquè s'analitze la casuística derivada de la jubilació anticipada o afegir un punt summament important per tal que les empreses contribuïsquen amb les quotes de la seguretat social en major grau en el grau que els pertocaria.

Perquè el problema de les pensions no és solament un problema de la despesa, que també. És també un problema derivat de com gestiona Rajoy la despesa, important, però també de com es gasten els ingressos. Els ingressos no poden pagar la sanitat, l'educació, les prestacions socials, ni tampoc les pensions. Com veuen, la despesa és important. Els ingressos més encara. Però com gestiona el govern de «eme punto Rajoy», això, això és de pena.

Tampoc podem oblidar que la qualitat les pensions va lligada a la qualitat de les condicions de treball. No es poden pagar pensions dignes si la majoria de la població no està cobrant sous dignes. Per això, el pacte de les pensions ha d'anar acompanyat d'un acord per les condicions salarials dels treballadors. Un nou pacte basat en el diàleg social que culmine amb un nou estatut dels treballadors que els done més seguretat i més capacitat de negociació amb l'augment del salari mínim interprofessional. I, sobretot, amb un diàleg social que no tinga com a màxima interlocutora la senyora Celia Villalobos, per favor.

Ma que si es podia fer mal, el Partit Popular ho fa pitjor! Si ja han empobrit prou el país i han buidat la vidriola de les pensions, sols faltava que el Partit Popular ficarà al davant del pacte de Toledo la senyora Celia Villalobos a jugar al Candy Crush. De veres, perles com les de «yo me jubilaré a los ochenta años», doncs no ajuden, senyories. O convertir-se en la nueva Lola Flores de la política emulant la tonadillera quan demanava el euro para Lola, és el que recorden les recents declaracions de la senyora Villalobos quan demanava que los jóvenes ahorren dos eurillos al mes para las pensiones. I al PP la premien ficant-la al capdavant del Pacte de Toledo. Si és que. En fi.

Davant de tots estos arguments, jo em veig vindre la rèplica que sortirà el PP amb la cançoneta aquella de «hemos creado cinco millones de empleos con nuestra reforma laboral». Però no parlaran d'eixa precarietat generalitzada que han instaurat en el Partit Popular i per això demanem la derogació de la reforma laboral 2013 i també la del Partit Socialista del 2011.

Salaris basura, míseres condicions laborals, contractes per setmana o, fins i tot, per hores, (inintel·ligible) . les jornades parcials, classe pobra treballadora, pèrdua de la força de negociació, adéu al conveni col·lectiu. En definitiva, temporalitat, inseguretat, precarietat i desigualtat. Això és tot el que han deixat.

Miren, Compromís apostem per defendre els interessos dels valencians i les valencianes. Les pensions són un dret constitucional. És l'estat qui ha de garantir la suficiència econòmica als ciutadans durant la tercera edat mitjançant pensions adequades i actualitzacions periòdiques. Article 50 de la Constitució Espanyola. Igual que és l'estat qui ha de garantir del dret a l'educació, article 27; el dret a la salut, article 43. Veuen vostés? Hi ha més articles que el 155. Ja tarden a aplicar-los, senyories.

No podem seguir amagats darrere l'immobilisme. Sabem, som conscients que tenim un problema demogràfic, però també la solució que ve de Madrid no ens agrada. La de tancar la porta a refugiats, la d'enviar els nostres joves fora a fer un erasmus sense retorn i esgotar la vidriola de les pensiones enviant piolins al port de Barcelona. Tot i així, hi ha qui creu que cal ficar una solució.

I miren, senyories, la millor solució es seure els responsables a la bancada de l'oposició.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenem que s'ha produït una transacció també en l'esmena que defensarà el senyor David Torres i explicarà la transacció a què s'ha arribat, i donarem còpia a tots els grups sobre esta situació que modifica la iniciativa original.

El senyor Torres ho acabarà d'explicar, la seua esmena i la transaccional, i espere que prompte se puguen distribuir les còpies de l'acord que mos acaba d'arribar.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Diu l'article 50 de la Constitució espanyola que els poders públics garantiran, mitjançant pensions adequades i periòdicament actualitzades, la suficiència econòmica als ciutadans durant la tercera edat.

Lamentablement, a dia de hui, és impossible amagar, inclús per als seus partidaris, que les reformes aprovades al 2011 i al 2013 suposen retallades substancials al sistema de pensions que ja s'estan produint i que encara seran majors en els propers anys; reformes en el sistema de pensiones que junt amb les reformes fiscals i laborals tant del Partit Socialista com del Partit Popular han fet que les pensiones patisquen d'una insostenibilitat clara.

La major despesa per l'augment del pes de la població major a causa de la baixa natalitat, l'augment de l'esperança de vida, o l'arribada de l'edat de jubilació de la generació del baby boom es podia abordar de dos maneres: garantint els ingressos o retallant las prestacions que reben o rebran els i les pensionistes. Per desgràcia, es va optar per la segona.

Hui sabem que el retard, per exemple, en l'edat de jubilació progressivament fins als 67 anys suposarà una retallada del 10%; que l'ampliació del període de càlcul de la base reguladora de quinze a vint-i-cinc anys suposarà una retallada entre el 7% y l'11%; o que el famós factor de sostenibilitat que lliga les pensiones a l'esperança de vida o deslligar les pensions de l'IPC provoquen, segons l'autoritat, segons l'Airef, que fins al 2022 les pensions es revaloritzaran molt per sota de l'augment del cost de vida creixent només un 0,25% anual i perdent fins a un 7% en cinc anys. Els pensionistes en 2022 seran més pobres. Un percentatge que anirà en augment i que el Fons Monetari Internacional ha aplaudit i qualificat de transició suau cap a un sistema socialment acceptable; socialment acceptable que empobrirà els nostres pensionistes.

I, miren, el sentit de garantir la suficiència econòmica…, no el de retallar, no el de garantir un sistema socialment acceptable. En eixe sentit va la proposta que nosaltres hem presentat al Congrés fa uns dies per revaloritzar les pensions i suspendre el factor de sostenibilitat.

I en eixe sentit va la nostra esmena que hem presentat, i que agraïm que pugam haver arribat a una transacció. Una proposta que ha d'anar acompanyada de canvis en la política laboral i en la política fiscal.

I sí, ens agrada la proposta d'un impost de solidaritat a la banca i a les transaccions financeres, com han fet a Portugal. Sí, que les entitats financeres que ja han vist com la societat espanyola acudia al rescat del sistema financer puguen contribuir ara al rescat del sistema de les pensions.

També presentàrem una proposta al Congrés amb en eixe sentit, però ara falta passar de les muses al teatre i que el Partit Socialista porte aquestes intencions no sols als desdejunis informatius i als parlaments autonòmics sinó també al Congrés, on podrem desenvolupar aquesta mesura. Ens alegrem de la possibilitat evident d'un acord que podrem tindre hui però a què haurem d'arribar en el Congrés.

Feia poc deia un titular: «Senyor Pedro Sánchez, benvingut a la proposta de Podemos. » Esperem que en el Congrés fagen el mateix que anuncia als desdejunis i recolze les proposicions de llei que hem presentat per a eliminar el factor de sostenibilitat i per a ficar un impost de solidaritat a la banca i a les transaccions financeres.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

El senyor Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, té la paraula ara. (Veus)

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Woodward Poch:

Mire, para nosotros sí que es interesante que un partido como el PSPV traiga una PNL a Les Corts sobre la sostenibilidad del sistema público de pensiones y de su déficit. Pero, ¿saben lo que pienso? Que una PNL sobre el sistema público de pensiones y su déficit deberían haberla presentado conjuntamente los dos partidos que han gobernado España y han manejado este tema desde hace treinta y cinco años, tanto el PP como el PSOE -y aquí vengo a decir unas palabras que ha dicho antes la compañera, María José Ferrer San Segundo-, según sopla el viento -como ha dicho antes en la intervención.

Mire, nos estamos quejando del resultado de la gestión del Partido Popular al frente de la Comunidad Valenciana en los últimos veinte años, que no hace falta que les detalle aquí puesto que es una evidencia. Pero me gustaría recordar que llevamos treinta y cinco años -como he dicho- de bipartidismo, treinta y cinco años sin abordar un tema como es debido, treinta y cinco años aportando parches a un sistema, y treinta y cinco años de ocurrencias con un único fin: parchear el sistema y dejar las cosas como están, manejando las cuestiones dentro del eje PP-PSOE para no hacer nada y echarse las culpas unos a otros provocando una situación de alarma pero una situación de alarma controlada por los dos partidos.

Esta cuestión de abordar la sostenibilidad de las pensiones es exactamente lo mismo que ocurre con la reforma del sistema de financiación: «la culpa no es mía, la culpa es tuya», y así como una partida de frontón entre el PP y el PSOE lanzando la pelota a la pared pensando que no va a pasar nada y que la pelota siempre vendrá de vuelta sin consecuencias; pero esta pared tarde o temprano no aguantará un pelotazo más, y eso lo comprobamos cuando vemos que las personas en la sociedad de la información es más crítica y ya analiza y conoce las nuevas opciones. Las necesidades de nuestros ciudadanos se deben afrontar y se les debe dar una solución.

No debemos ser nosotros, este parlamento, cuando hay una comisión ya en marcha, el que presente ocurrencias como lleva esta PNL con la implementación de nuevos impuestos sin ningún tipo de estudio y que no solucione el problema de sostenibilidad del sistema. Las consecuencias negativas de estos impuestos serían trasladadas, de nuevo, al ciudadano. Parece que quieren que paguemos dos veces o más por lo mismo. Por lo tanto, los ciudadanos ya no les están creyendo a los dos partidos.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) … té la paraula per acceptar o no les esmenes de la resta de grups parlamentaris, durant un màxim de quatre minuts.

Un momentet i li ficaré el micro també, que jo crec que no està enxufat; efectivament. Quan vullga, senyora Andrés.

La senyora Andrés Sanchis:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Eso, además de un acto antidemocrático, es una auténtica vergüenza, vergüenza. Porque frente a los pensionistas que tienen asegurada por un gobierno del Partido Popular su pensión todos los años, todos los años, los valencianos no tienen asegurado que mañana o pasado mañana puedan ser operados en un centro sanitario de la Comunidad Valenciana. Y eso es gracias a la política de su partido. (Aplaudiments)

Cuando la izquierda gobierna quienes padecen son los ciudadanos. Y entonces se habla de que cualquier postura para paralizar esa acción es antidemocrática. No, antidemocrático no es. Lo que es una vergüenza es su actitud y la forma en que ustedes gestionan.

La senyora vicepresidenta primera:

Para réplica, ¿desde ahí me está diciendo? He dicho por qué no funciona. ¿Le puede volver a dar? ¡Ahora! Muy bien. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Tú hablas y (inintel·ligible) . replica. Claro. (Inintel·ligible) . replica y tú cierras. ») No, no. No, vamos, no es así, eh. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿Cómo que no») Sí, perdonen, tiene razón, tiene razón. Sí, me he confundido yo, sí. Tiene razón.

La senyora Andrés Sanchis:

Mire, nosotros sí que nos hemos puesto de acuerdo. Es lo que parece ser que a ustedes les molesta, y por eso han intentado bloquear tontamente, ¿eh? , es una rabieta de niño de colegio, han intentado ustedes bloquear una propuesta que estaba consensuada por unos grupos políticos. Yo no lo entiendo, ustedes sabrán. En cualquier caso, lo que le garantizo es que volverá a venir a este pleno porque nos corresponde debatir esa propuesta consensuada.

Y, por otra parte, como ustedes mencionan continuamente a Zapatero, ¡ya está bien, hombre! ¡Ya está bien! ¿Ve usted? ¿Ve usted la gráfica? Mírela bien. Esta es la gráfica del salario mínimo interprofesional. Ya sé que a usted le importa poco. Pero, mire, en los siete años del señor Zapatero el salario mínimo interprofesional subió 180 euros y, por lo tanto, las cotizaciones de los trabajadores a la seguridad social. (Remors) En los siete años, en los siete años del gobierno suyo, del Partido Popular, ha subido 94 euros. ¿Por qué? Porque no les interesa que los trabajadores cobren sueldos dignos.

¿Cómo tienen vergüenza ustedes de mencionar al señor Zapatero?

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Andrés Sanchis:

No fuimos capaces de explicarles a la gente que en el 2011 no vieron reducidas sus pensiones, porque se aplicó la cuota que había de diferencia en lo que representaba al IPC. Sí señor, sí señor. Fueron ustedes los que hicieron trampas. ¿Sabe cómo hicieron trampas? Diciendo que iban a aplicar una revalorización de las pensiones que costaban 300 millones, pero cargando en el 2012 en el bolsillo de todos los pensionistas 900 millones de euros por el copago farmacéutico. (Algú diu: «Ah, amigo…«) (Aplaudiments) Tramposo. Eso se llama (inintel·ligible) . tramposos a las personas mayores. Y además han perdido una capacidad de poder adquisitivo en estos últimos años de más del 20%. Cuente usted la subida de los medicamentos. Más de cuatrocientos medicamentos retiraron de la seguridad social, que ahora se tienen que pagar ellos de su bolsillo. ¿Y saben por qué? ¿Saben por qué lo han hecho? Para que también los laboratorios sacaran un poco de pecho y pudieran subir los precios. ¡Vaya usted y compare los precios de esos medicamentos que han salido de la seguridad social!

Les han subido el gas, el IBI, el agua, el IVA. Vienen aquí y bloquean aquellas leyes que son buenas para las personas mayores que no pueden pagar el agua y la luz. ¿Y encima viene usted todavía a hablarme de Zapatero? En un pedestal tenemos los socialistas a Zapatero (aplaudiments) y ahí se va a quedar porque ha sido el mejor presidente en política social que ha tenido este país, a mucho que les duela. ¿Y sabe qué? Usted lo que tiene que hacer es mirar lo que tiene a su alrededor y lo que han hecho los presidentes del Partido Popular en esta Comunidad Valenciana, llevarnos a la ruina, al descrédito y a la situación en la que estamos ahora. Y a su presidente Rajoy de paso le dice que qué ha pasado con más de los 53. 000 millones de euros que se ha fundido del fondo de reserva de la seguridad social, que era para pagar las pensiones de los pensionistas. (Aplaudiments) Esos pensionistas que han sostenido este país con dignidad; y con tranquilidad y con un compromiso digno de alabar han sostenido este país, manteniendo a sus familias cuando estaban en momentos complicados.

Y ustedes mientras tanto estaban con gürteles, correas, EMARSA, brugales y todo lo demás. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

Y a los pensionistas esto cómo les influyó, se pueden preguntar ustedes. Pues, hombre, fue una reducción en el poder adquisitivo de 2. 060 millones de euros, 2. 060 millones de euros.

Pero, además, es soberanamente atrevido cuando el Partido Socialista nos habla del fondo de reserva. Ya se lo dije en el debate, lo ha dicho mi compañero Woodward, que aquí tuvimos en junio de 2016, creo que fue. Resulta que durante el año 2008 y 2009, es decir, en los años previos al famoso recorte social que hubo en España, el Partido Socialista en el gobierno no inyectó nada al fondo de reserva, se ahorró 15. 000 millones. ¡15. 000 millones que tenían que haber ido al fondo de reserva y que no lo pusieron!

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

¿(Inintel·ligible) . está interrumpiendo, por favor? No hagan diálogo. Dejemos al señor Rubén Ibáñez que siga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

La senyora vicepresidenta primera:

Proposició de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'equiparació salarial de totes les forces i cossos de seguretat de l'estat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos (RE número 89. 870, BOC número 246)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia, que, com saben, s'ha canviat, per unanimitat de tots els grups, i és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre equiparació salarial de totes les forces i cossos de seguretat de l'estat, presentada pel Grup Parlamentari Ciudadanos.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Antonio Subiela, durant un temps màxim de huit minuts.

El senyor Subiela Chico:

¿Nos extraña, acaso, que no se les haya atendido? Desgraciadamente, no. Se atendió poco en los años de bipartidismo. Mucho tiempo en el que el Partido Popular y el Partido Socialista no han hecho nada a este respecto. Y eso es una realidad por la que miles de profesionales, junto a sus familias, llevan luchando juntos por sus derechos y para mejorar sus vidas.

Sin embargo, el pasado viernes, nos encontramos con la desafortunada noticia por parte del ministerio de hacienda, que quiere recortar el aumento salarial hasta la vergüenza, igual que han hecho con las pensiones. Hablar para no hacer nada. Una situación que Ciudadanos no va a aceptar. Y es que no es una cuestión de satisfacer a este partido político y no es una cuestión de llegar a un acuerdo salarial. No estamos en una negociación salarial; estamos en una negociación sobre la dignidad, (aplaudiments) sobre el presente y el futuro de las policías nacionales y las guardias civiles, sobre sus pensiones y su vejez. Y los propios afectados, los policías nacionales y guardias civiles, no lo van a consentir.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

A la proposició no de llei del Grup Ciudadanos s'han presentat dos esmenes, una del Grup Socialista, que ara defensarà la il·lustre diputada Ana Barceló. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Barceló Chico:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Barceló.

Senyories, mosatros entenem que ja ha usat vosté el torn d'acceptació de l'esmena. Per tant, continuarem el debat en la següent esmena. ¿Li pareix bé?

Doncs, aleshores, al text. (Veus) El que passa és que ara el senyor García defensarà i presentarà la seua esmena, però és conscient, és coneixedor que estem parlant de l'esmena de la senyora. , (inintel·ligible) . que accepta el Grup Ciudadanos, que és l'acord de la iniciativa.

Senyor García, quan vosté vullga.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Senyor Subiela, vosté sap que compartim esta iniciativa al cent per cent. Sempre que hem parlat d'equiparació, homogeneïtat i, en este cas, recursos per a la seguretat pública, ens ha tingut al seu costat.

Per a nosaltres, la seguretat pública i les empleades i els empleats de la seguretat pública tenen el mateix valor i el mateix reconeixement i tot el nostre respecte, independentment de la territorialitat, de l'administració de la qual depenguen -siga estatal, autonòmica o local- o del cos a què estiguen adscrits o de l'especialitat que, en este cas, desenvolupen. Tots i totes, sense exclusió, comparteixen una mateixa missió, i eixa la sabem tots: servir i protegir la ciutadania.

És cert que tant el cos de la policia nacional com la Guàrdia Civil han estat cossos de seguretat ningunejats i, moltes voltes, menyspreats pel bipartidisme imperant a l'estat espanyol en els últims trenta anys, tant en matèria salarial com en matèria de mitjans i de relacions laborals, perquè els drets, en algun d'eixos dos cossos, deixen molt a desitjar.

Es tenia -i jo encara pense que es té- una policia barata i, fins i tot, com és el cas de la Guàrdia Civil, sense dret a replicar, ni a sindicar-se, ni a objectar millors condicions laborals, ni a obrir la boca i, si no, que els ho pregunten als agents que estan en els puestos i els ho contaran, el que han de passar en eixa subordinació.

De fet, a finals dels anys noranta, es va fer una reclassificació de la policia nacional del grup D al grup C. Saben quin va ser l'augment salarial en aquell moment? Zero pessetes. En aquell moment encara es comptava amb pessetes. Tot i ser uns anys que semblaven que la bonança econòmica estava ahí. El senyor Aznar havia obert ahí la porta de la reclassificació, la bombolla immobiliària, i els diners entraven a doll. Però, en este cas, la seguretat pública, zero. Perquè, després, entre reduccions del 5%, eliminació de la paga extra i congelacions del senyor Rajoy any rere any del salari dels empleats públics, les coses encara anaren a pitjor.

Però, tot este despropòsit no sols ha afectat estos dos cossos policials. També ha afectat les policies locals. Perquè cal recordar que les policies locals, que també són forces de seguretat, a excepció dels grans municipis, la gran majoria estan igual o pitjor en matèria salarial que en este cas la policia nacional i la Guàrdia Civil, tot i tindre presència en pràcticament tot el territori, en este cas, de la nostra comunitat.

Per això que quan es reclama esta equiparació dels cossos de seguretat no cal oblidar els companys i companyes membres dels cossos de seguretat de les policies locals. En este sentit, els hem proposat instar també el govern de l'estat al fet que igualment s'adopten les mesures econòmiques necessàries dins del finançament local perquè les forces de seguretat dels diferents municipis s'integren en aquesta equiparació salarial, buscant una homogeneïtat en les retribucions de tots els empleats públics que presten servei de seguretat pública, independentment de l'administració en la qual els presten.

El passat mes de gener, el ministre Zoido va presentar una proposta sobre l'equiparació salarial a les associacions i als sindicats policials que, en este cas, va ser rebutjada. Per què? Perquè ací els agrada molt fer presentacions però, a l'hora de la veritat, res de res.

El compromís de Zoido era, en realitat, un parany, ja que proposava sol·licitar, en este cas, al ministeri d'economia…, d'hisenda, els fons necessaris per fer efectiva l'equiparació salarial en els propers pressupostos. De fet, aquesta primera reunió que van tindre, el ministre de l'Interior, fins i tot -imagine's, d'açò, prenga nota- va obrir la porta en un dels punts de la proposta, a què? A mirar la pèrdua de part dels policies i guàrdies civils dels drets adquirits, com era la segona activitat. O siga, que no és que avançàvem; és que anàvem cap enrere. I, a més a més, volien eliminar la carestia de la vida de determinats destins com ara en Madrid, Catalunya i el País Basc. Perquè, mire, ser un policia nacional o un guàrdia civil en Andalusia, en Àvila, en Segòvia, Barcelona o Madrid, no és el mateix, perquè el cost de la vida ahí el que fa és que desequilibra el que són els ingressos salarials i les retribucions dels empleats públics.

Finalment, el ministre d'hisenda, Cristóbal Montoro, en la seua típica actuació, dels 1. 500 milions que proposava, en este cas Zoido, sols dia que anava a ficar-ne 600. O siga, ja començàvem amb les rebaixes de gener sense haver-les demanat, eh? , ja estaven ahí tirant-li. Mentre que la proposta inicial eren 1. 500 milions repartits en tres propers exercicis, Montoro fa una rebaixa inacceptable i que, a més, suposa una burla, en este cas, als cossos de policia nacional i la Guàrdia Civil.

Policies i guàrdies civils ho han dit clar: tot el que siga baixar de la proposta inicial dels 1. 500 milions d'euros, repartits en tres anys, començant, en este cas, des del 2018, és inacceptable. És que és tirar cap arrere.

Tot això confirma el nul interés del Partit Popular, en este cas, per una demanda justa, en este cas jo crec que molt reivindicada, històrica, per part dels empleats de la seguretat pública. Igualment confirma que cal una revisió a fons del model policial que hem de dotar-nos per a este nou segle XXI.

Cal destacar també que el moviment, en este cas, Jusapol, Justicia Salarial Policial, que reunix guàrdies civils i policies nacionals, ha aconseguit posar en este cas, en l'agenda política, per una volta per totes, una reivindicació històrica, i l'han posat en l'agenda política, la qual ve a reforçar la necessitat d'un canvi de model, tant a nivell laboral, social i de retribucions perquè, si parlàvem de les condicions laborals i socials i els caps de setmana i la conciliació familiar, bé, ahí tindríem per a donar i vendre en el que estan passant el que són els cossos de seguretat de l'estat.

També ha parlat de la redistribució de les competències, de generar una policia més de proximitat i d'eliminar el servilisme militar en un cos policial com és el de la Guàrdia Civil. Això s'ha d'acabar.

És cert, com diu la proposta, que hi ha un desequilibri i una desigualtat heretada del bipartidisme espanyol en les forces policials, dependent en este cas de l'estat directament. És cert que la visió autonomista i de les policies autonòmiques ha generat un (inintel·ligible) . de desenvolupament professional, laboral i salarial, en este cas és el que estem parlant hui, que ara és l'enveja i el mirall de moltes policies, jo diria, de totes les policies.

Ens agrada, en este cas, la visió socialitzadora, igualitària que s'ha pres en esta mobilització sense precedents, per part dels companys i les companyes de la policia i de la Guàrdia Civil. Màxima: a igual treball, igual salari. Perfecte. És el que estem demanant i hem demanat tota la vida.

I, en este sentit, volem que el govern tracte tots els cossos i tots els agents igualment. Primer, començant per la Guàrdia Civil, i desmilitaritzant el cos, ja que este fet també ha contribuït a perpetuar situacions laborals, de condicions de treball i salarials infames. I si són policies, són policies, no militars. Una situació huitcentista que cal eliminar.

Per altra banda, cal abordar les situacions desequilibradores que es produeixen, i acabar amb la subjectivitat i la norma salarial actual que mos regix o que regix, en este cas, els cossos de seguretat estatals. Iguals salaris, mateixos drets laborals, mateixos mitjans materials, mateixos drets passius i accés a la jubilació.

I en este últim punt també hem fet una proposta d'addició a la iniciativa on volem que s'inste també el govern de l'estat que, dins d'aquesta homogeneïtzació de retribucions i classes passives, es procedisca de manera immediata a dictar les mesures necessàries, en este cas des del ministeri de treball, per regular la bestreta d'edat dels policies locals, tal com ha estat acordada amb els representants sindicals i la Federació Espanyola de Municipis i Províncies.

I, sí, senyor Subiela, açò també és per dignitat de tots els policies, per dignitat dels policies locals, que no hagen d'estar fins als sixanta-set anys ahí treballant quan no poden ni treballar. Un dret que, en este cas a l'inrevés, el poden tindre els cossos estatals i alguna policia autonòmica però, en este cas, no les policies locals.

Per tant, i per anar acabant, des de Compromís estem d'acord amb esta proposta ja que si Montoro va saber traure 30. 000 milions per a rescatar els bancs, creguem que 1. 700, que és 1. 500 més 200 que proposen, per rescatar la seguretat pública i les dones i hòmens que dia a dia es deixen la vida per nosaltres, creguem que també es poden traure.

Per tant, esperem que Ciutadans incloga les nostres esmenes i aportacions ja que totes les policies, sense exclusió, tenen la mateixa missió i objectiu i, per tant, han de tindre els mateixos drets i consideracions tant socials com retributius.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Ara, el senyor Subiela, ha d'usar el seu torn per a vore si accepta o no l'esmena que planteja el Grup Compromís.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

¿Ustedes creen que no es digno lo que reclaman, señor García? ¿Ustedes creen que no se les debe nada a la Guardia Civil y la policía nacional? ¿A quién está excluyendo esta petición de la Guardia Civil y la policía nacional? ¿A quién excluye esta PNL de Ciudadanos, señor García?

Yo no sé si esa autonomía local que ustedes tanto defienden y que tan importante es cuando les interesa, permitiría que al alcalde le fuéramos a imponer el sueldo de sus policías locales. Yo no lo tengo muy claro.

Lo que está claro, señor García, es que ustedes, su grupo parlamentario, desde luego no puede aprobar esta PNL que aquí ha traído Ciudadanos sin tomarse uno o quizá dos antiácidos, desde luego. Porque ustedes, Compromís, siempre se sienten más cómodos en la otra parte de la ley, enfrente de la policía, pero no con la policía. Por eso a ustedes les gusta llamar «demócratas» a aquellos que rompen o intentan romper las leyes que todos aprobamos, ustedes llaman «hombres de paz» a terroristas (veus) o ustedes consideran que el dolor de la madre de un terrorista es igual que el dolor de la madre de una víctima. Ese es el problema de Compromís real. (Veus) No, la vergüenza es lo que ustedes han presentado aquí, la enmienda que han presentado aquí, porque es una falta de respeto, es una falta de respeto a una petición que es de justicia, señor García. Son un menosprecio total, sus enmiendas, a la policía nacional y a la Guardia Civil. Y es un acto de cobardía no decir a la cara que ustedes no quieren la equiparación salarial de la policía nacional y la Guardia Civil. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela. (Aplaudiments)

Ha quedat clar que el grup Ciudadanos no accepta l'esmena del grup Compromís. Per tant, senyor García, té vosté dret de rèplica.

El senyor García Latorre:

Mire, senyor Subiela, jo crec que hui vosté ha estat el més desafortunat de la història mundial. Crec que vosté no ha entés res del discurs que li he fet jo en la meua intervenció.

Mire, per començar, li he de dir que en tots els municipis on està Compromís i se presenta esta proposta s'aprova, per Compromís, en tots, eh? , en tots! (Aplaudiments)

La segona és que el que és una falta de respecte és fer partidisme d'una necessitat d'un col·lectiu, que és el que han fet vostés hui ací, perquè açò se va parlar amb tots els grups parlamentaris i nosaltres ens vam reunir amb l'associació i diguérem que estàvem d'acord, que faríem una proposició immediata per a dur-ho al ple i que la signaríem. Per tant, qui fa política partidista? Ciudadanos, que veu ací una oportunitat partidista totalment. (Aplaudiments)

I, mire, nosaltres no volem imposar el sou a ningú. Anem a vore, n'hi ha una llei de funció pública que, en este cas, i a molts ajuntaments, els diu què és el que han de cobrar els funcionaris i, en este cas també als policies. I el que hem demanat és que s'homogeneïtze. I en la nova llei de coordinació de policies locals -llisca-s'ho- està ficat que haurà de desenvolupar-se una normativa per a intentar homogeneïtzar, com a mínim, en la comunitat.

I, mire, vosté parla de dignitat. Jo també vull dignitat per a les policies. I, mire, jo he estat darrere de la concentració i la manifestació, i davant, rebent els pals. He estat en els dos llocs. I, per tant, a mi per ahí no me pot donar lliçons.

I li he de dir una altra cosa, nosaltres no som sectaris. I, mire, jo crec que vosté s'equivoca al fer el plantejament que ha fet, perquè mosatros, en este cas, estem, en este moment, parlant d'una tema de retribucions a dos col·lectius que ens semblen perfectes, sobretot a un d'ells que, en este cas encara estan militaritzats, que estan patint el que no està en els escrits els agents que estan en els quarters, que ahí no n'hi ha sols rang quan un vist l'uniforme, sinó quan ix fora pareix ser que les parelles també tenen el rang, i tot se servix fora també igual que dins. I això mosatros volem acabar-ho, volem acabar amb eixe servilisme i volem acabar amb la militarització de la policia. Volem una policia civil totalment.

Nosaltres. Mire, ha dit una cosa vosté abans que m'ha agradat. Vosté diu que açò va a imposar-ho o a ficar-ho en els pressupostos. Doncs mire, jo li vaig a donar fins i tot la idea d'on pot traure els diners. Ara, agarra vosté i li diu al senyor Rajoy que en lloc d'agarrar i gastar-se 1. 700 milions d'euros salvant el Castor, salve en este cas els agents de la policia i de la Guàrdia Civil! (Aplaudiments) Això és el que ha de fer vosté en els pressupostos de l'estat, agarrar i salvar-ho. Sí, sí, sí, no anar a salvar els amiguitos, que son los que luego nos llevamos de fiesta por ahí, no, no; sinó salvar, en este cas, els agents de la policia.

I, mire, i per acabar. (Remors) Sí, sí, però ací el que va salvar-lo és el Partit Popular, les castanyes del foc, al senyor Florentino Pérez. Això és el que va fer el Partit Popular. (Veus)

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories, per favor! , escoltarem el senyor García que finalitze el seu torn de rèplica al senyor Subiela.

El senyor García Latorre:

Mire, mosatros volem acabar amb una anomalia, en este cas, democràtica i salarial. Una anomalia que, en este cas, a principis de la democràcia, quan van entrar els primers governs que, fins i tot, se volia eliminar la Guàrdia Civil, digueren, «ostras, si tenemos un cuerpo barato de seguridad, ¿pa qué lo vamos a quitar? ». I, què passà? Que cuando oyeron los sables y en el Congrés entraren disparant és quan algú digué, «vamos a arreglarles un poquito los salarios no sea cosa que esto se nos desmadre». I des d'aleshores, ja no he sentit res més, han anat de mal en pitjor. I això és el que ha passat.

I, mire, i per acabar i perquè veja que nosaltres no som sectaris. Nosaltres volem dignitat per a totes les policies, la nacional, la Guàrdia Civil, l'autonòmica i les locals. Per això hem fet esta proposta, perquè les policies locals i l'autonòmica també són policies. I mosatros no els llevem a uns per a ficar a uns altres. La proposta mos pareix correcta, respectuosa i li anem a donar suport, perquè nosaltres no som tan sectaris com vosté que ha vingut ja amb el discurs predeterminat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyor Subiela, per a rèplica al senyor.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, ara escoltarem la posició sobre l'acord de l'esmena acceptada pel senyor Subiela al Grup Socialista del Grup Podemos-Podem.

Senyoria, té vosté la paraula. Un segon.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Agraïm la presència dels col·lectius avui en Les Corts i també en les reunions amb Unidos Podemos i amb Podem.

Y me explico. Podem hoy votará a favor de esta propuesta de Ciudadanos presentada en les Corts Valencianes sobre la equiparación de los sueldos. Pero la pregunta sería, ¿por qué Ciudadanos no votó en las Cortes Generales la enmienda que Unidos Podemos presentó en los presupuestos del 2017 para iniciar la equiparación de los sueldos? (Aplaudiments) Esa es la pregunta. ¿Por qué no lo hicieron donde tocaba? En las Cortes Generales y en los presupuestos del 2017.

Si miramos la competición que ustedes dos tienen por saber quién tiene más caradura y menos vergüenza, no me extraña que el electorado empiece a confundirlos y que en el último CIS se vea un trasvase de los votos del Partido Popular a Ciudadanos, porque el electorado ya los ve muy parecidos.

Aun así, hoy les votaremos de nuevo que sí a su proposición no de ley. Eso sí, lamentando nuevamente que por su culpa, por no haber aprobado una enmienda a los presupuestos del 2017, desde hace un año no se hubiese empezado a equiparar los sueldos de los cuerpos y fuerzas de seguridad.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Subiela, vol replicar? Des de l'escó?

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyora Cabedo, per a rèplica al senyor Subiela.

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, gràcies senyor president.

Bé, que li explique el senyor Toni Cantó les diferències entre les competències estatals i les competències autonòmiques. Açò es porta en els pressupostos de l'estat i nosaltres ho vam portar en el 2017; vostés ens van votar en contra i mesos després ho van portar a través d'una PNL. Després vosté dirà que ho portaran als pressupostos una altra vegada de l'estat, però amb dos anys de retard, no?

I respecte que el senyor «eme punto Rajoy» estiga governant, no sé si nosaltres som responsables o ho són vostés. I a més, si volien haver-lo tret d'eixa institució, haver votat a favor de la nostra moció de censura que som els únics que hem estat a l'alçada de les circumstàncies i li hem presentat una moció de censura al govern del Partit Popular. (Se sent una veu que diu: «Exacte. »)

Res més, senyor Subiela. Repasse's vosté les competències estatals i autonòmiques. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No, senyor Subiela, ja. Ara ja. Ella ha fixat posició del grup, vosté li ha replicat i ella finalitza este punt. En tot cas, ara no sé si es donarà peu perquè el senyor Víctor Soler fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Popular respecte a l'acord que n'hi ha i que el senyor Soler ja coneix.

El senyor Soler Beneyto:

Gràcies, president.

Ha sido el primer y único gobierno en fijar una fecha para iniciar el proceso de equiparación en 2018, es decir, ya mismo. Y tengo que decir que este compromiso histórico lo estamos sacando adelante pese a la deslealtad de Ciudadanos que nunca propuso la equiparación como condición indispensable para aprobar ni los presupuestos del 2017 ni los presupuestos del 2018. Y, ¿sabe por qué no lo propuso, señor Subiela? Porque aún no tenían la encuesta. No sabían que daba votos y, por tanto, no se habían apuntado a esta bandera de defender la equiparación salarial, que es lo único que les preocupa. (Aplaudiments)

Señor Subiela, no se trata de ver a quién se le reconocen los méritos, ni si se pueden poner otra medalla. Eso que a Ciudadanos les encanta. Se trata de conseguir, por fin, esa equiparación con un tope máximo del año 2020.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Subiela, des de l'escó? Per a replicar al senyor Soler.

El senyor Subiela Chico:

A ustedes me imagino que hace poco, pues como a todos, pues les habrán llegado internamente pues un formulario o unas directrices de, bueno, esto ha pasado en las últimas encuestas y Ciudadanos es el enemigo. Hay que atacar a Ciudadanos. O sea, llevamos tres debates hoy aquí y los tres son iguales, exactamente iguales. Yo creo que deberían hacérselo mirar un poquito y decir: «Bueno, vamos a atacar a Ciudadanos. » Vale, pero pónganse de acuerdo para que no parezcan los debates exactamente igual.

Me dice que la equiparación salarial. , si estamos pidiendo 1. 500 millones y Montoro ofrece 600, ¿dónde está la equiparación salarial? ¿Y los 900 que faltan? ¿O le vamos a reducir las horas extras a la policía nacional y a la Guardia Civil, o cómo está el tema? ¿O les vamos a dar un piso? Que no sé la equiparación salarial que ustedes dicen, ¿dónde está?

Mire, desde luego, lo que no podemos aceptar tampoco es que venga aquí a intentar chantajearnos con el que si no aceptan los 600 millones que nos da el señor Montoro es que no habrá presupuestos generales. No pueden venir y chantajearnos, y jugar con la petición justa de policías nacionales y guardias civiles diciendo que o aceptan las migajas y la desvergüenza que le ofrecen o no habrá dinero para todo lo demás.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Ja per a finalitzar el debat, i passaríem a la votació, el senyor Víctor Soler finalitzarà el debat.

El senyor Soler Beneyto:

Miren, yo cuando les digo que son un partido veleta lo digo con argumentos y con criterios, un partido que hasta el día de hoy no solo en la Comunidad Valenciana sino en el ámbito nacional, su líder, Albert Rivera, lo hace continuamente; ni valores ni principios, y eso es básico para estar en política, es -digamos- la condición indispensable. ¿Por qué se lo digo? Porque ustedes son ambiguos y ambivalentes en tantísimas cuestiones. Y no hace falta hablar a nivel nacional, hablemos de lo que hacen ustedes aquí, en las Cortes Valencianas.

Primero, apoyan la apertura de una nueva televisión para después, al cabo de unos meses, renegar de ella porque ya no es electoralmente rentable; por ejemplo, nos meten en un debate de la tasa turística durante meses y cuando ven que ya no les beneficia quieren tirarlo atrás y donde dije digo, digo Diego; primero no querían la aplicación del 155, después sí, después no la aplicación del 155 porque electoralmente les convenía; o, por ejemplo, en la prisión permanente revisable -que también ha defendido mi compañera- pues al final hacen gala de que sus principios son precisamente eso, permanentemente revisables. (Rialles) No tienen ni ideología, ni valores, ni principios. (Aplaudiments) Como los camaleones, cambian de color según la ocasión.

Y, mire, yo también le pediría, le pediría al resto de grupos parlamentarios que no solo apoyemos a las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado en su legítima defensa de las reivindicaciones salariales, cosa que nosotros coincidimos, porque lo que de verdad estaría bien, señor Subiela, señores de Ciudadanos, es que además de apoyar en sus necesidades salariales también lo hicieran cuando desde el gobierno se les otorgan medidas legales para desarrollar mejor su trabajo y no estuvieran en contra por ejemplo de la prisión permanente revisable, o por ejemplo de la ley de seguridad ciudadana que protege el trabajo de las fuerzas y cuerpos de seguridad del estado (aplaudiments), cuestión en la que ustedes están en contra. Entonces, si apoyamos a la policía nacional y a la Guardia Civil apoyémosla siempre y no solo cuando nos conviene.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que votem l'acceptació de l'esmena 92. 842, del Grup Parlamentari Socialista, que accepta el grup proponent que és el Grup Ciudadanos. ¿D'acord? Senyories, comença la votació. (Aplaudiments) Senyories, la proposta ha estat adoptada per unanimitat amb 89 vots, 89 vots. La diputada Belén Bachero volia acudir però les nevades li ho han impedit, està aïllada allí, a Vilafranca (veus), a Vistabella, perdó, sí, el terme del Penyagolosa, sí.

El senyor Alexis Marí farà explicació del seu vot.

Senyor Marí, té vosté la paraula per a explicar el sentit del seu vot en esta votació unànime que hem tingut hui ací, a les Corts Valencianes.

El senyor Marí Malonda:

El combustible, la gasolina, no había para realizar las inspecciones oculares; los denunciantes nos tenían que acompañar y llevar a sus domicilios para realizar las inspecciones oculares. No les digo cómo se tomaban, los que estaban con la policía judicial, las huellas decadactilares a los detenidos y cómo se tenían que limpiar luego los detenidos las manos.

Coches parados por falta de un cable de embrague, (inintel·ligible) . simplemente, pastillas de freno.

Lo de las ITV ni les cuento; se denunciaba a los que no tenían ITV y los coches oficiales no tenían la ITV.

El CIS, les recuerdo el CIS, ¿sabe lo que dice el CIS año tras año? Que las fuerzas y cuerpos de seguridad están dentro siempre de las tres primeras instituciones en las que confían los ciudadanos. ¿Y cuál ha sido el premio de los partidos políticos? El olvido, el más absoluto del ostracismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la subrogació del personal en els canvis de titularitat dels serveis contractats per la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 89. 260, BOC número 246)

El senyor president:

Senyories, continuem amb l'últim punt de l'ordre del dia d'este matí, que és el punt número quart, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la subrogació del personal en els canvis de titularitat dels serveis contractats per La Generalitat, que presenta el Grup Parlamentari Podemos-Podem. S'ha presentat una esmena de transacció i, per tant, variarà el temps.

Senyor Montiel, tindrà huit minuts per a presentar este acord, i la resta de grups quatre minuts.

Per tant, senyor Montiel, quan vosté vullga.

El senyor Montiel Márquez:

Molt bé. Moltes gràcies.

Se lo dijimos al conseller de educación cuando adjudicó en el 2017 la limpieza de centros docentes y se lo dijimos al conseller de economía sostenible cuando adjudicó también en 2017 la limpieza de los centros del Servef; aquellas adjudicaciones pudieron significar abaratar los costes, pero ese abaratamiento de costes se hizo a costa del despido de trabajadoras de limpieza, algunas con más de seis años de antigüedad. Las empresas para sostener sus bajas se vieron obligadas a prescindir de trabajadoras con antigüedad y contratar a trabajadores más jóvenes. Creemos que eso es una mala práctica por parte de un gobierno que se reivindica como progresista.

Y les voy a poner el ejemplo: Navarra, enero del 2015, reforma de la ley foral de contratos del sector público, se incorporan obligatoriamente condiciones, garantías laborales y de subrogación; Ayuntamiento de Madrid, enero del 2016, Instrucción 1/2016, que obliga a incorporar en pliegos de condiciones cláusulas sociales y de subrogación de los trabajadores en caso de sucesión de contratista; Andalucía, octubre de 2016, acuerdo de gobierno. Es decir, estamos haciendo. , estamos mandando un mensaje erróneo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyories, havent-hi arribat a un acord, passaríem a la fixació de posició sobre este text, que tenen totes les seues senyories, els síndics, i en la pantalla també. En primer lloc, el Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyor Antonio Subiela, que fixarà posició sobre este. , sobre este text, esmena transaccional.

El senyor Subiela Chico:

La legislación actual permite incluir esa subrogación, y nosotros estamos de acuerdo con ella en algunos casos, ¿no? Pero ustedes la quieren imponer. Porque eso de la libertad, de la posibilidad de elección, del diálogo, lo de pensar en la situación de empresa u otra, pues a ustedes no les va, ¿no? Les va lo de imponer.

Yo tengo claro que a los sindicatos les hace falta una regeneración más profunda si cabe que a la política, pero yo no he dicho de eliminarlos. Lo está diciendo usted. Lo está diciendo Podemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyor Montiel, té dret a replicar al senyor Subiela, evidentment.

Quan vosté vullga, senyor Montiel.

El senyor Montiel Márquez:

Pero hay empresas que pagan 500 euros al mes. Entonces, claro, no hay forma. , no hay forma de proteger los derechos de esos trabajadores, que además trabajan para la administración, si La Generalitat no hace uso de la posibilidad que tenía para incorporar a los pliegos de condiciones garantías sobre las condiciones de trabajo de esas personas y, además, (inintel·ligible) . el mecanismo de subrogación. Porque muchas veces el mecanismo de subrogación es un mecanismo de eliminación de trabajadores molestos, ¿eh? , que no aceptan trabajar por salarios de miseria.

Decimos que donde no ha sido capaz la negociación colectiva de incorporar. , donde sí que hay convenio sectorial, pero no ha sido capaz la negociación colectiva de incorporar condiciones, pues entonces resulta que también tiene que ser La Generalitat. Cuando trabajen para La Generalitat, es decir, en las relaciones estrictamente privadas entre empresas nosotros no podemos intervenir. Pero cuando es La Generalitat, ¿me quiere usted a mí explicar que lo de las trabajadoras del servicio de limpieza que acuden a trabajar una mañana y les dicen: «No, es que la empresa para la que trabajáis ya no lleva el contrato y ahora la contrata la hace otra empresa. Y como la hace otra empresa, no os podéis incorporar. »? Claro, dice: «Oiga, pero es que yo trabajo para un servicio público de La Generalitat. » «Ah, pero, mire, como aquí el convenio no lo dice, en el pliego no lo hemos puesto, pues nada ya demandarán ustedes. » Y cada uno, a su demanda de despido, que generalmente será declarado despido improcedente. Eso es a lo que nos oponemos. A lo que nos oponemos es a esa forma que usted tiene de entender la libertad en la que solo pueden disfrutar de la libertad los poderosos; en la que los pobres (aplaudiments) no tienen más libertad que la de quedarse sin trabajo. La libertad que les da defender su puesto de trabajo, defender su dignidad y sus derechos sociales, muchas veces lo que les acarrea es el despido.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Senyor Subiela, pot des de l'escó. Demane vosté.

Sí, senyor Subiela, quan vosté vullga.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Senyories, continuarem ara amb la fixació de posició. No, perquè el senyor Subiela ha fixat posició sobre el text, vosté li ha replicat i finalitza. Pot ser en el transcurs del debat puga participar.

Ara, en nom del Grup Compromís, fixarà posició la il·lustre diputada Maria Josep Ortega sobre l'acord al qual s'ha arribat.

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Ortega Requena:

Gràcies, president.

Senyor Montiel, com vosté sap, recolzem totalment esta petició, com li hem fet saber també en l'acord transaccional al qual hem arribat.

Gràcies per presentar-lo, moltes gràcies.

Com tots saben, en els últims anys el País Valencià i l'estat espanyol ha viscut tot un conjunt de polítiques de retrocés, retrocés en els serveis públics, en drets, en llibertats, fins i tot en garanties democràtiques. Un retrocés del qual hui encara estem recuperant-nos.

La crisi econòmica va ser una autèntica excusa per al Partit Popular, que estava ací fregant-se les mans en comprovar que podien aprofitar per desmuntar el nostre sistema públic, per a eliminar algunes llibertats que molestaven, per atacar drets laborals, drets dels més vulnerables, a més. Tota una oportunitat dins d'uns moments de gran vulnerabilitat que molts i moltes van viure, i encara hui viuen.

Així, ens vam trobar amb un escenari en què les continues privatitzacions per part del Partit Popular en els serveis públics, la injusta reforma laboral i les retallades han creat un espai de precarització de les condicions laborals que ha empobrit greument els treballadors i les treballadores.

I hui a més estem parlant de personal de serveis contractats per La Generalitat, que també han patit un empitjorament de les seues condicions i també en els seus drets. I amb ells tenim una responsabilitat afegida perquè estan donant un servei públic, estan garantint que el nostre sistema públic funcione. I de la mateixa manera nosaltres hem de garantir que ho fagen en les millors condicions possibles. Ens alegrem d'haver arribat a un acord mitjançant la transaccional que el Grup Socialista i el meu grup li hem proposat.

En la redacció inicial considerem que s'havia d'incloure la normativa de la subrogació amb caràcter general del personal amb els canvis de titularitat i pensàvem que calia introduir la subrogació perquè encaixara millor amb la normativa estatal.

El passat 19 d'octubre es va aprovar al Congrés la nova llei de contractes públics, la 9/2017, per la qual s'incorporen les directives del Parlament Europeu i del Consell. En esta llei, que entrarà en vigor el 9 de març, l'article 130 reflectix que la informació sobre les condicions de subrogació en els contractes de treball queda molt clar que ha de ser una obligació de subrogació, este personal, i que no pot produir-se amb caràcter general en la contractació pública. Serà obligat quan un conveni col·lectiu, una norma legal o un acord de negociació col·lectiva ho dispose. A més, com vosté dia, hi ha jurisprudència del suprem que apunta en este sentit, deixant clar que la subrogació del personal ha d'especificar-se.

Per això calia una fórmula que implicara no modificar la normativa sinó arribar a un acord amb els agents econòmics i socials, que és el que hem proposat i és, a més, el que vosté sap, que és el que el conseller d'economia està fent des de fa mesos, parlar amb els sindicats, amb la patronal, per arribar a un acord i que els convenis col·lectius incloguen la subrogació del personal en els canvis de titularitat. I ho està fent, i és com es va acordar en el seminari de Sagunt de 2017, on es va acordar l'elaboració d'un decret de clàusules salarials en la contractació pública perquè no es produïsca el deteriorament de les condicions laborals de les persones que treballen en este sector.

Per tant, també es troba en tramitació parlamentària el projecte de la llei de La Generalitat, de foment de la responsabilitat social, on l'article 3. 13 parla de les clàusules de responsabilitat en la contractació pública, és a dir, que també està en vies de resoldre's, i així ho ha deixat reflectit el Consell.

Per tant, amb l'acord al qual hem arribat hem cobert la motivació inicial que s'expressava en la proposta de Podem que, a la fi, és incrementar la protecció del personal i buscar les vies per garanties la subrogació del personal en els canvis de titularitat.

Hem de garantir el treball digne, de qualitat i estable per a tots els treballadors i treballadores. Tenim una responsabilitat afegida que és quan treballen de manera directa o indirecta per l'administració. En això estem d'acord i en això hem de treballar.

Moltíssimes gràcies per presentar esta PNL. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Ara, per a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Socialista sobre l'acord a què s'ha arribat, l'il·lustre diputat José Muñoz, fixarà. , en nom del Grup Socialista.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Para el Partido Socialista esto es fundamental y nosotros nos metemos en esto, nosotros sí que nos mojamos en estas cuestiones. Cuando nos preguntan si creemos que las condiciones de trabajo deben ser mejoradas; cuando nos reunimos con empresarios, como ayer tuvimos una reunión con la CEV y hablamos precisamente de estas cuestiones, como grupo parlamentario, en la que pensábamos que los trabajadores tenían que tener trabajos dignos, trabajos con salarios dignos y, en definitiva, con condiciones laborales que sean respetadas y que les permitan tener un futuro y un presente de vida adecuado que, como sociedad, nos hemos querido dar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

El senyor Subiela s'ha sentit contradit en les seues argumentacions i, per tant, demana rèplica. I, per tant, li l'anem atorgar.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Doncs, continuarem amb la fixació de posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, de l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero. (La vicepresidenta primera, amb el micròfon desconnectat, diu: «¿I acabem ja? »)

Senyor Caballero, quan vosté vullga.

El senyor Caballero Montañés:

¡Ojo! , que estamos a favor, que estamos a favor de que el gobierno cumpla la ley. Es que lo único que está haciendo esta PNL que vamos a votar es darle la razón al Partido Popular cuando les critican que tenemos un Consell fuera de la ley. Es que venimos a pedirle al Consell, simple y llanamente, que cumpla la ley.

¿Por qué no hablamos también de los 37 inspectores de tributos que despidió el Consell, en contra de lo que les prometieron sus propios dirigentes? Porque en eso sí que tenemos competencia, señor Montiel.

Pero yo entiendo que sea complicado para ustedes llevar a cabo una acción política, cuando, por una parte, sus socios de gobierno rechazan sus propuestas y, por otra, les dicen que les pueden criticar. Yo lo entiendo. Pero, si hay que hablar, seamos valientes. Y, si tenemos que hablar de subrogación y tenemos que hablar de la mejora de la calidad en empleo, seamos valientes y hablemos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Sí, senyor Montiel.

Senyor Montiel, quan vosté vullga, té la paraula.

El senyor Montiel Márquez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Montiel.

Ara sí, finalitzarà el debat, i passarem a votació, el senyor Juan Carlos Caballero.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Caballero.

Senyories, culminat el debat, anem a passar a votació. Els recorde que anem a votar l'esmena transaccional, registre d'entrada 92. 952. Està registrada; per tant, l'acord. Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena transaccional està aprovada per unanimitat, amb 92 vots. (Aplaudiments) Queda aprovada esta esmena transaccional.

Senyories, com ja és habitual, com no hem sobrepassat les tres menys quart, ens tornarem a reunir a les quatre i mitja, 16:30.

Els he d'informar, per a la seua organització d'agendes, que la interpel·lació que presenta el Grup Parlamentari Ciudadanos, que està en l'últim punt de l'ordre del dia, no se substanciarà, està retirada. Per tant, tindrem la sessió de control al Consell i dos interpel·lacions. (El vicepresident segon, amb el micròfon desconnectat, diu: «Hay otra retirada, hay otra retirada también. ») N'hi ha una pregunta també retirada, la 245… (Soroll de papers) (El president i el vicepresident segon parlen entre ells)

Senyories, es suspén la sessió fins les quatre i mitja, 16:30. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 43 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 35 minuts)

El senyor president:

(Inoïble) … el nostre treball.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

El senyor president:

Anem a passar al punt cinquè, que són les preguntes de control al Consell. Començarem amb la pregunta número 1. 209 que formula l'il·lustre diputat Vicente Casanova, en nom del Grup Parlamentari Popular, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports.

Senyor Casanova, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, el passat 23 de novembre este Ple de Les Corts va aprovar per unanimitat una moció instant-lo a vosté a tres coses. Primera, reconduir mitjançant l'oportuna negociació l'actual situació de bloqueig i paralització de les obres de construcció del col·legi Regina Violant, buscant un acord, llig textualment «amb l'empresa adjudicatària perquè es reinicien d'immediat les obres i no sofrisca més demores l'execució del projecte».

En segon lloc que, en cas que eixes negociacions no aconseguiren el desbloqueig de les obres, se licite novament el projecte en el termini de 90 dies i agilitar l'adjudicació tot el que permeta el compliment de la llei de contractes. I, en tercer lloc, que el Consell, de forma clara i concreta, comunique a l'Ajuntament d'Almassora, a l'AMPA i a la direcció del centre, quin és el calendari que preveuen vostés per alcançar la culminació de les obres.

Han passat ja dos mesos i mig i res sabem, ni nosaltres ni els pares, de les possibles gestions que s'hagen pogut fer per al desbloqueig del projecte, encara que ahir vostés varen anunciar la rescissió del contracte. Desconeixem si en estos dos mesos i mig han fet alguna gestió per al desbloqueig i el reinici de les obres, la qual cosa hauria evitat una demora que, com a poc, s'allargarà fins a finals de 2019.

Per tant, caldria que informara a este Ple de Les Corts del compliment de l'acord plenari del 23 de novembre i ens diguera quines gestions, en quines dates i en quins resultats s'han fet amb l'empresa adjudicatària per a reprendre les obres del col·legi Regina Violant, quina és la situació del projecte en l'actualitat i quines dates preveuen per a la represa i finalització de les obres. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Li contestarà l'honorable conseller.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Hem complit eixa resolució, ¡i tant! Perquè, no només hem fet tots els tràmits i ahir mateix ho vam dir que havíem procedit a rescindir el contracte, sinó és que, a més a més, els pares i les mares ho saben perquè jo mateix els vaig cridar per telèfon ahir i vaig estar parlant amb ells. Per tant, ho saben perfectament de primera mà. Directament del conseller. Tant la direcció del centre com la direcció, la portaveu de l'AMPA.

El nostre objectiu ha estat sempre, des del primer moment, acabar amb el patiment de les famílies del Regina Violant que portaven anys i anys, abans que arribàrem nosaltres al govern, és a dir, quan vostés estaven al govern, quan vosté estava a l'ajuntament també, més de nou anys en barracons. I des del primer moment el que vam fer nosaltres és posar en marxa, agilitzar perquè poguera construir-se el centre educatiu.

Van començar les obres amb el nostre govern, no els nou anys anteriors, sinó amb el nostre govern. I una vegada començades les obres -com vosté sap perquè té tot l'expedient en les peticions d'informació que ens ha fet- es van paralitzar per part de l'empresa, no va continuar. Ens va demanar un modificat. Els nostres tècnics van arribar a fer una proposta dient que tècnicament es podia fer un modificat molt menor del que deia l'empresa. Eren al voltant -si no m'equivoque- de 140. 000 euros, el modificat tècnicament susceptible de poder-se fer. L'empresa va dir que no. No va acceptar eixe modificat.

I el que hem fet nosaltres després de nombroses reunions, després de nombrosos treballs, és comunicar la rescissió del contracte a l'empresa adjudicatària i demanar-los, no només que rescindim el contracte, sinó que ens indemnitzen pel temps en què no han acabat les obres i els xiquets han seguit en barracons. Això són 245. 000 euros que l'empresa ens indemnitzarà per no haver fet una obra que havia estat adjudicada i, a més a més, la mateixa empresa ahir ens va contestar per escrit que no faria al·legacions.

Per tant, hem evitat la judicialització de la situació per a evitar encara més la incertesa de les famílies, hem millorat en els tràmits per a poder tornar a fer l'adjudicació. I ara nosaltres reiniciem el tràmit per a fer una adjudicació que ja va fer este govern i que va posar les obres en marxa perquè el més aviat possible comencen les obres i s'acabe amb el patiment de les famílies del Regina Violant.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor Casanova, vosté té la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Jo crec que vosté està equivocant este plenari. Vosté no ha complit ni complirà el que li van manar estes Corts que van ser dos coses: negociar per a reiniciar les obres. Encara no ens ha dit si ha fet alguna reunió, que és la meua pregunta, quins intents ha fet per a això, a part de les reunions tècniques. I també li dia, el segon punt, que en el termini de noranta dies, que venç el dia 23 de febrer, se licitarà el projecte nou en cas de no aplegar.

Vosté està en condicions de dir que complirà amb el mandat d'estes Corts de licitar el dia 23 de novembre el nou projecte? (Se sent una veu que diu: «Febrer. ») Perdó, de febrer? Vosté està en condicions?

Mire, com ja li vaig dir en la meua interpel·lació sobre este tema, la seua falta de gestió ha fet que un col·legi que hauria d'haver-se acabat el passat 26 de desembre, no puga estrenar-se com a prompte fins a principis de 2020. Com a poc, dos anys perduts. I mentrestant, i sols pel seu encabotament, els xiquets són els que han pagat el pato. Allò de primer les persones no és més que un eslògan, un eslògan buit, un eslògan fals.

Este és un trist exemple del que demostra el que fan vostés: nul·la gestió, fonamentalisme i fugir dels problemes sense donar la cara. Fins ahir, efectivament i ho sé, vosté no va cridar els pares. Ahir. Per a anunciar-los que havia rescindit el contracte. Res d'informació sobre les gestions que haja pogut fer vosté o el seu equip, no sols els tècnics, per a desbloquejar eixa situació. No res d'informació sobre quan pensa vosté que es podran acabar les obres. És el que al final volen els pares.

Per això jo, el que. Vaig a acabar la meua intervenció amb una pregunta. Mire, senyor conseller, un prec en nom dels pares -i crec que vosté estarà d'acord-, licite les obres tal com li va manar este plenari. Com li he dit, el dia 23 de febrer es complirà el termini de noranta dies que li vàrem imposar per unanimitat tots els grups parlamentaris. Que jo ficava trenta dies i en una esmena del senyor Montiel en vam posar noranta. Doncs, mire, noranta i en seran cent vint i en seran cent huitanta i vorem quan.

Però al final la pregunta, i acabe. Els pares seguixen esperant respostes i compromisos. I el més important, esperen saber quan podran estrenar els xiquets el col·legi. A vore si hui es compromet i els ho diu.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Jo no sé com pot parlar de bona gestió, perquè nou anys en barracons mentre vostés governaven. Només que vostés hagueren adjudicat l'obra i hagueren començat i hagueren tingut els mateixos problemes que l'empresa no haguera seguit fent l'obra. , si hagueren reaccionat com nosaltres els xiquets estarien en un centre com toca des de fa set anys. Des de fa set anys. Només que hagueren gestionat la meitat que nosaltres ho hem fet. Per tant, ja ho tenen bé de donar lliçons sobre gestió.

I mire, és un exemple claríssim, és un exemple claríssim de com funcionaven vostés. Ho hem vist estes setmanes, hem pogut escoltar molta gent que deia com funcionaven vostés en les obres. També vam escoltar ací gent del seu grup parlamentari que deia que amb un milió d'euros i un cafè això ho solucionava. Amb un milió d'euros dels valencians i les valencianes i un cafè això ho solucionava.

I resulta que ara no és només que nosaltres no hem de pagar, sinó que a més és que l'empresa accepta indemnitzar l'administració amb 245. 000 euros. Evidentment que no té res a vore la seua gestió -tot això que hem vist i el que hem vist i hem sentit en estes setmanes- i la nostra gestió. Els interessos primer de tots els valencians i les valencianes. I els diners públics són sagrats, per això els gestionem bé. I el patiment dels xiquets i les xiquetes que s'acabe ja. Adjudicar en els terminis que marca la llei de contractes, no en altres terminis, en els terminis que marca la llei de contractes.

Complint amb tot allò que es pot fer per acabar en un centre que ha tingut eixa problemàtica, que hem desbloquejat, que hem aconseguit rescindir el contracte, que tenim per escrit que l'empresa no farà al·legacions, evitem la judicialització. I treballem perquè els xiquets i xiquets acaben amb eixe patiment, els mestres, les famílies. Un patiment que no estaríem parlant des de fa més de set anys si vostés hagueren gestionat la meitat que el que gestiona el govern del botànic.

Per tant, senyor diputat, jo només li dic que el centre es construirà i no serà precisament amb les gestiones del passat del seu govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, passarem a la pregunta següent, la 1. 285 que formula l'il·lustre diputat Juan de Dios Navarro al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esports.

Senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també, senyor diputat.

Mire, ací hi ha dos qüestions que m'agradaria delimitar. Una qüestió, una dificultat, una situació social de mobilitat -que és la que vosté estava descrivint- pel que fa a l'apuntalament de l'edifici, que això afectava la mobilitat que ja està resolta i que el mateix ajuntament li va posar solució i ara mateix ja hi ha la mobilitat totalment restituïda.

Per tant, no hi ha cap problemàtica, en eixe sentit, social, de mobilitat, atés que l'apuntalament s'ha fet de la manera que ens permet poder passar el trànsit i també les persones. Per tant, eixa problemàtica social de què vosté em parla, de mobilitat, ja no existix. No està. Per tant, està solucionada.

I hi ha una altra qüestió que és què fem per protegir el patrimoni? I com vosté estarà també d'acord amb mi, és que, evidentment, nosaltres com a competents anem a protegir el patrimoni, anem a complir totes les legislacions que hi ha per tal que protegim el patrimoni. I no ens pertoca ni a vosté ni a mi determinar si tècnicament què és el que s'ha de fer per a protegir-lo o quins són els condicionants que s'han de posar damunt la taula per tal que hi haja una bona actuació en el patrimoni de tots els valencians i valencianes. També evidentment de la gent d'Elx.

Per tant, de moment, nosaltres el que hem de fer és deixar treballar els tècnics. Sí que li dic que la seua valoració en esta mateixa setmana estarà feta i eixirà. I eixa valoració d'aquesta setmana serà la que ens dirà com s'ha d'actuar. Però és una valoració tècnica i crec que no haurem d'estar discutint vosté i jo sobre si té més valor o menys valor, perquè diria que ningú dels dos som experts en valoració patrimonial per tal de posar en valor el patrimoni cultural.

Per tant, la qüestió social està resolta. La qüestió patrimonial, deixem els tècnics que treballen, que siguen ells els que determinen i que es conjuguen els diferents interessos que ara mateix estan damunt la taula.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyor diputat, té vosté la paraula.

El senyor Navarro Caballero:

Y a lo mejor hay alguna persona de su bancada que sabe perfectamente de lo que estoy hablando, porque probablemente sepa de qué tema está hablando porque ella, esa persona, en la junta de gobierno, la licencia tanto de demolición como de edificación la pudo dar. Entonces, yo lo que le estoy pidiendo no es que valoremos usted y yo técnicamente, evidentemente. Lo que le estoy diciendo es que la responsabilidad que usted tenga que la asuma. Y si no es suya la responsabilidad que le diga al Ayuntamiento de Elche que realmente trabaje por los ilicitanos. Porque aquí hay una situación, primero, que unas personas lo están haciendo bien, tienen todas las licencias, y ustedes les están creando un perjuicio.

Y, luego, con el procedimiento judicial abierto usted dice que no pasa nada, pero hay unos perjuicios que se les han creado a esas personas. ¿Quién va a pagar eso? Ellos no lo van a pagar. Les han abierto un procedimiento judicial a ustedes como responsables y al ayuntamiento. Si usted no lo sabe, probablemente se lo tendría que decir quien se sienta detrás de usted.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

Li contestarà el conseller.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, jo li agraïsc el que vosté es preste a poder parlar, amb la resta de gent. Nosaltres no tenim cap problema amb l'ajuntament, ni un, ni de comunicació, ni de posicionaments. Per tant, estem treballant conjuntament amb l'ajuntament.

Vosté sap perfectament que des dels promotors, doncs molt bé, el promotor haurà de fer les actuacions que ell estime oportunes. Nosaltres hem dit que el que hem de fer és preservar el patrimoni, i és el que estem fent, actuar tècnicament com toca i evidentment que es puguen conjugar, si pot ser que es puguen conjugar els interessos de la promoció també i de la preservació del patrimoni. Això, ja ens agradaria que es poguera fer això però primer ho han de dir els tècnics, i per tant són els tècnics els que determinen quina és la situació i com s'ha de procedir.

Parla de diàleg. Jo, és que, clar, després de tant de temps vostés governant, jo només vaig a dir-li alguns exemples. Van haver-hi, entre l'Ajuntament d'Elx del Partit Popular i La Generalitat del Partit Popular, quatre anys, quatre anys sense nomenar a directora o directora del museu d'arqueologia, quatre anys, que van passar (remors), a Elx, a Elx, quatre anys PP i PP, quatre anys per a nomenar un director del museu, que a punt de perdre, a punt de perdre la catalogació de museu per no nomenar el director del museu d'Elx entre un govern del PP i un govern del PP, Generalitat i Elx. Per tant, no sé si vosté és el més indicat per a treballar el diàleg si vostés entre ells ni es parlaven, ¿no?

A més a més, des de l'any 1998 que s'han de valorar i s'han de fer els catàlegs dels municipis d'acord amb la llei patrimonial que ajuda a protegir el conjunt dels edificis com és un edifici del que estem parlant, des del 1998, ¿eh? I no han fet cap ajuda als municipis perquè s'adapten al catàleg, no ho han fet. Nosaltres estem, hem fet ajudes als municipis, hem fet enguany, en el pressupost estan posades unes ajudes específiques perquè s'adapten els catàlegs i puguem protegir bé, patrimoniar el conjunt dels edificis, i, a més a més, en concret de l'edifici del que estem parlant.

Vosté sap -i li he contestat a la pregunta que tenia-, que és, eixa dificultat de mobilitat no ha estat ni una setmana, s'ha acabat, ja no existix la problemàtica i la dificultat tècnica (remors), una setmana; vostés, quatre anys per a nomenar un director de museu que no l'han fet vostés, ha sigut l'actual ajuntament i, a més a més, després d'eixa setmana, li he dit que ara, en aquesta setmana estarà l'informe tècnic.

Per tant, hem actuat amb la màxima diligència, no hem tardat quatre anys com vostés solien tardar, fins i tot fins a l'infinit, sinó que ho hem fet en menys d'una setmana.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

La següent pregunta la formula l'il·lustre diputat Jordi Juan al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor diputat, té vosté la paraula.

El senyor Juan i Huguet:

Gràcies, president.

Senyor conseller, hui vaig a plantejar una pregunta més genèrica que en altres ocasions. Es tracta, bàsicament, de quina és la política que està implementat des de la seua conselleria per tal de millorar la qualitat educativa en el nostre país.

Fa quasi dos anys i mig que vosté és conseller, i per tant és moment ja de fer balanços i analitzar què s'ha fet i també què queda per fer. Però abans de fer balanços cal fer un poc de memòria. Hem de revisar quina va ser la situació de partida quan vosté va arribar a la seu de Campanar.

En aquell moment, els valencians patíem el major fracàs escolar de tot l'estat, només ens superava que Ceuta; de fet, arribàvem a un 30% entre els anys 2005 i 2015. Patíem la supressió del professorat per la política de retallades del Partit Popular, un total de 8. 000 professors i professores que hagueren de dir adéu a la docència. Patíem els barracons. Patíem l'abandonament de l'estudiantat universitari perquè no podien pagar-se aquelles taxes que el Partit Popular va pujar a la universitat, i ho patíem tots també, professors i professores que no podien atendre bé al seu alumnat per les altes ràtios, els xiquets i les xiquetes que patien eixa mancança d'inversions en infraestructures educatives, els joves que no podien acabar els seus estudis universitaris, i les famílies que veien que l'escola pública havia passat a ser un tema residual per a la Generalitat valenciana.

I a açò hem d'afegir doncs pufos com els que ja hem comentat moltes voltes, ¿no? , sobrecostos en CIEGSA; professors zombis de religió; multa de la Unió Europea per no executar les ajudes a la construcció d'escoles; universitats privades patrocinades pel poc honorable Francisco Camps.

En fi, eixa és la situació en què es va trobar vosté quan va arribar a la conselleria, molt per damunt per damunt.

Quan arribàrem al govern ens vàrem plantejar uns objectius complicats però que, sens dubte, volíem que des del Consell posaren tots els esforços per tal d'assolir-los. Parlem de reduir progressivament la ràtio en totes les etapes educatives; increment de professors; presentar un calendari d'eliminació dels barracons; estendre l'ensenyament públic de zero a tres anys; incrementar progressivament l'oferta de Formació Professional; prendre mesures per a pal·liar els efectes negatius a la LOMQE; i en general paralitzar les retallades en serveis públics i progressivament garantir l'augment de la qualitat. Voldria que explicara en seu parlamentària l'avanç en estes qüestions.

Sabem que estan fent esforços, sabem que dos anys no són prou per a revertir tot allò que es va trobar, i sabem que tampoc tenen tots els recursos necessaris, parle evidentment de l'infrafinançament que patim i que el govern espanyol ens nega. (Soroll de papers)

Des de la nostra visió, com bé sap, l'educació és una eina de transformació social i és també el motor del canvi. Per això és fonamental que els poders públics garantisquen una educació pública i de qualitat.

I acabe amb les paraules de José Mujica que deia que, en primer lloc, anem a invertir en educació; en segon lloc, en educació; (rient) i en tercer lloc, en educació, perquè un poble educat tindrà millors opcions de futur.

Per això, conseller, li pregunte: ¿quines accions efectua actualment la conselleria i quines preveu activar per a garantir i incrementar la qualitat educativa que mereixen els estudiants, les seus famílies i la societat valenciana en general?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jordi Juan.

Li contestarà el conseller, que té ja la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Efectivament, vosté ha descrit com ens vam trobar en el moment que vam arribar al govern, en el govern del botànic, en concret a la nostra conselleria, quines eren les xifres, quines eren les dades, quines eren les magnituds també del fracàs escolar, de l'abandonament prematur i, per tant, de tot allò que estava impedint que els nostres xiquets i xiquetes tingueren una bona qualitat educativa, que pugueren gaudir d'uns bons espais i que pugueren gaudir també d'unes millors condicions per al seu professorat.

Des que hem arribat, nosaltres ens vam marcar uns objectius claríssims, que era evidentment millorar la qualitat educativa per als nostres xiquets i xiquets, i això passava pel que vosté mateix ha dit, i és que evidentment el primer que havíem de fer era reduir el nombre d'alumnes per aula, baixar les ràtios, que es poguera atendre millor els xiquets i xiquetes; de fet, vam començar des del primer any, fins i tot abans de tindre un pressupost aprovat pel govern del botànic i per les forces que havíem estat escollides en este parlament en el 2015.

És a dir, amb un pressupost del Partit Popular, fent les modificacions necessàries, ja vam demostrar que n'hi havia unes altres prioritats. De fet, hem passat de tindre 30 alumnes a infantil i primària, 36 a l'ESO i 42 al batxiller, a tindre'n 25, 30 i 35, és a dir, 5, 6 i 7 xiquets menys per aula, 5, 6 i 7 xiquets menys per aula, amb tot el que allò comporta per a poder atendre'ls millor, i fins i tot en alguns municipis hem baixat a 23 xiquets per aula, entre altres, un municipi que vosté coneix molt bé, el municipi del qual és vosté alcalde. No només hem baixat a 23, és especialment significatiu perquè és estar en ràtios menors abans de la crisi, és a dir, estem creant condicions millors que les d'abans de la crisi amb menys xiquets per aula, amb més professorat, tot i que baixa la natalitat, per tant, poder atendre molt millor els nostres xiquets i xiquetes.

Això fa que haja baixat la ràtio mitjana i que també hàgem apostat claríssimament per contractar més professorat. N'hi ha 4. 508 mestres i professors més treballant que quan vam arribar al govern, en breu se n'hi incorporaran encara més per al proper curs i hi haurem revertit totes les retallades en personal del Partit Popular, cosa que farà que tindrem més professorat amb menys alumnes que en l'època fins i tot abans de la crisi.

Això ens ha permés, entre altres coses, poder doblar els recursos que n'hi ha destinats a l'atenció individualitzada, al desdoblament de grups, a una atenció molt més eficaç per a millorar la qualitat. Això ho fem via els programes d'actuació per a la millora.

N'hi ha més de dos mil cent professorats destinats a eixes qüestions, a més de la plantilla, és a dir, fora de plantilla, extraplantilla, 2. 100 mestres i professors més; hem millorat les seues condicions amb un treball molt més estable, n'hi ha 5. 000 definitives que vam traure l'any passat i enguany en traiem 3. 600 perquè els professorat tinga uns equips de treball molt més estables, que puguen tindre una millor coordinació amb els seus equips i, per tant, puguem atendre millor els nostres xiquets i xiquetes; hem reduït a la mitat els temps de substitució perquè els xiquets quan falle algú de seguida tinguen el seu mestre altra vegada a l'aula, més de la mitat hem reduït el temps de substitució, i això ha fet que els nostres xiquets i xiquetes estiguen molt més atesos; hem ampliat l'oferta de formació al nostre professorat, tenim la plantilla més gran de formadors que ha tingut mai l'educació valenciana amb 224 formadors, més de sis centres específics territorialment que abasten tot el territori, que estan ajudant a acompanyar el nostre professorat; i, com vosté deia també, hem baixat les taxes universitàries, per al proper curs serà ja un 15% de baixada de ràtios, perdó, la baixada de ràtios i la baixada de taxes en un 15%, i hem duplicat les beques universitàries, això fa que ara mateix vora un 40%, més d'un 40% dels estudiants universitaris tenen una beca de La Generalitat, són més de 53. 000 estudiants universitaris que tenen una beca de La Generalitat i que poden estudiar gràcies a l'esforç de totes i tots amb les beques de La Generalitat.

I, mire, evidentment hem augmentat l'oferta de zero a tres, podria continuar diguent-li tota l'obra de govern però li diré que eixos resultats s'estan veient ja. Vosté ha dit una xifra d'abandonament escolar, estem ja en un 20% d'abandonament escolar, som dels que més estem reduint l'abandonament escolar en estos dos anys i mig de govern.

I, per tant, crec que les xifres comencen a avalar tot un treball fet gràcies a les seues votacions en els pressupostos i a l'esforç de tanta gent que vol dignificar l'educació pública d'este país.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passarem a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat, Josep Ramon Nadal, al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor Nadal, si és tan amable de demanar la paraula. Gràcies.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Nadal Sendra:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, és pública i notòria l'aposta de la seua conselleria -i de la majoria parlamentària d'aquestes Corts- per un nou model d'ensenyament que avance decididament cap al plurilingüisme.

Els nivells de valencià i anglés del nostre sistema educatiu estan molt per sota del que seria desitjable i és voluntat de la majoria d'esquerres canviar de paradigma. Esta situació és un reflex d'una tradició oficial que durant quaranta anys de franquisme va marcar a sang i foc que el monolingüisme en llengua castellana era l'únic escenari permés, l'únic escenari possible: monolingüisme a l'escola; monolingüisme a l'administració pública; monolingüisme als mitjans de comunicació; monolingüisme empobridor que deixava l'estat espanyol com un dels més retardats d'Europa pel que fa l'aprenentatge de llengües. I aixina hem arribat fins a 2018, per desgràcia patint del mateix mal.

Tenim la voluntat de capgirar esta situació i avançar com a societat europea que som, però també som conscients que la part més complicada i més delicada per a mamprendre canvis a l'ensenyament és tindre un col·lectiu docent amb la formació necessària perquè el sistema camine cap al plurilingüisme.

Este és el punt, com no podria per d'una altra manera, este és el punt que més preocupació ha alçat entre la comunitat educativa, i més tenint en compte algun dels antecedents que tenim, com l'època aquella dels plans del PP en què volien que el professorat donara les classes en xinés mandarí quan, evidentment, no n'hi havia, no estaven preparats, ni hi havia cap pla per l'administració per a formar-los en eixa llengua en què volien que donaren les classes.

És per això, senyor conseller, que vull preguntar-li sobre les mesures concretes que està prenent la seua conselleria per a materialitzar el Pla integral d'aprenentatge de llengües per al professorat i quina participació tenen les escoles d'idiomes en aquest pla.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Efectivament, no volem seguir sent ni seguir estant en els rànquings baixos d'aprenentatge de llengües, i volem superar eixes dificultats que ens hem trobat i que són històriques, com vosté molt bé ha definit, des de fa molt de temps, sinó que a més a més volem avançar cap un plurilingüisme real, que els nostres xiquets i xiquetes dominen les llengües.

Per tant, no volem contribuir a eixa retallada de drets dels nostres xiquets i xiquetes de no poder tindre accés a un bon aprenentatge, un aprenentatge eficaç de les llengües estrangeres. Per això volem revertir la situació. Només el 30% dels estudiants valencians domina el valencià de forma efectiva, només el 6% domina l'anglés. Per tant, és evident que s'ha de canviar esta situació.

I això passa evidentment per acompanyar el nostre professorat. Tenim grans professionals en el sistema educatiu valencià que necessiten, perquè tenen la voluntat de fer aquestes millores per als seus xiquets i xiquetes, necessiten d'un pla específic d'aprenentatge de llengües per al professorat, que servisca per a millorar com ensenyem les llengües -per tant, també un pla per a ensenyar la metodologia en ensenyar llengües- i un pla d'aprenentatge de llengües.

En eixe sentit, com vosté deia, hem creat un pla que es basa en diferents eixos. El primer de tots és el de formació, formació al professorat. Hem oferit places en les escoles oficials d'idiomes, 10. 786 places en diferents nivells. A més a més, hem fet 120 hores anuals dels nivells A2, B2, B1 i C1. Com a novetat, a més a més, hem introduït cursos online exclusivament per al professorat també dels nivells B2 i C1.

A més a més, des del Servei de Formació del Professorat s'organitzen cursos, s'organitzen proves específiques i preparatòries per a l'obtenció dels títols d'eixos cursos. Durant el 2016-2017, 4. 112 persones van participar i s'han organitzat 103 cursos. Enguany, en este curs, el 2017-2018, hi han 7. 000 places i 3. 000 per als cursos de formació, com veu, acompanyant al professorat perquè puga formar-se.

I, a més a més, estem fent una aposta també per la formació en centres, és a dir, que en el mateix centre de treball es puga formar el nostre professorat.

Com li deia, a més a més de la part de la formació específica en cursos, en escoles oficials d'idiomes, en formació en centres de treball, també hem apostat per la mobilitat del nostre professorat, perquè el nostre professorat puga participar d'experiències també en altres països de tradició anglòfona i que, per tant, puguen formar-se.

Per exemple, estan creixent exponencialment els participants del programa de professors visitants a l'estranger, professors que estan un any vivint en Estats Units o dos anys vivint en Estats Units, i després vénen ací amb el seu bagatge personal i també amb el coneixement lingüístic.

També estem treballant en un programa d'intercanvi un a un: professors valencians que se'n vagen a treballar al Regne Unit, a Anglaterra, Canadà, i que vinguen professors anglesos, canadencs a treballar ací. Estem treballant també en eixe programa que ens ha autoritzat el ministeri.

I hem fet estades a l'estranger per a formar el professorat. Este estiu se'n van anar 600 mestres i professors, quatre setmanes formant-se en llengües estrangeres en un país anglòfon, i l'any que ve, este curs, se n'aniran. , este estiu se n'aniran més de mil. Per tant, com veu, anem a la feina.

I no només això, sinó que, a més a més, durant este curs hem proveït i hem participat de forma massiva perquè els nostres xiquets i xiquetes també tinguen un acompanyament per part de persones natives, persones que en el seu país parlen anglés de forma habitual i que estan ajudant els nostres mestres a treballar sobretot la competència comunicativa oral.

A hores d'ara n'hi han més de tres-centes auxiliars de conversa que estan treballant ja en els centres educatius. Quan nosaltres vam arribar, n'hi havien al voltant de trenta. Per tant, hem multiplicat per deu ni més ni menys la presència en auxiliars de conversa als centres educatius públics, i això està fent que els nostres xiquets i xiquetes puguen aprendre molt millor i, sobretot, puguen treballar la comunicació oral. Allò que sempre s'ha dit: tanta teoria i, després, els nostres xiquets no entenen.

Estem posant solució a totes i cadascuna de les necessitats perquè els nostres xiquets i xiquetes aprenguen llengües de forma efectiva. I espere que també entre totes i tots ajudem que la societat valenciana veja que les llengües són ponts que ens comuniquen a uns i altres, que ens arrimen, que ens aproxima a altres cultures i que són una de les grans potes que tenim, una de les grans riqueses que tenim i que les hem de potenciar.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem, senyories, a la següent pregunta, que formula l'il·lustre diputat Antonio Montiel al conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport.

Senyor Montiel,.

El senyor Montiel Márquez:

Senyor conseller, fa ja un temps -esta pregunta té un temps- nosaltres li preguntàvem a vosté al voltant de les actuacions en alguns dels col·leges públics, i en concret de Cañada del Fenollar, en partides rurals d'Alacant, i li parlàvem aleshores de les pluges torrencials del passat mes de desembre -parlem de desembre de 2016 en este cas.

Però ara estem en ple temporal, i torna a haver-hi pluges i torna a haver-hi amenaces. ¿Quines actuacions s'han realitzat per tal d'evitar les conseqüències de fenòmens de gota freda o similars en llocs com el col·lege Cañada del Fenollar?

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Efectivament, aquelles pluges van ser, evidentment, excepcionalment fortes, van afectar no només infraestructures educatives, també van afectar habitatges, infraestructures de carreteres i que van estar en desembre de 2016. I en aquell moment ja vam fer actuacions i, a més a més, n'hem fet moltes des d'aleshores.

De fet, en els centres que vosté pregunta, en Cañada de Fenollar i el González Gallarza d'Alaquàs, per exemple, en els dos casos vam reforçar els sostres perquè no hi haguera més problemàtiques com les que tinguérem en aquell moment. De moment, no tenim constància que ni en 2017 ni en les actuals pluges hi haja hagut problema. En els dos casos, a més a més, els ajuntaments també s'han adherit al pla Edificant per a fer una actuació integral en eixos centres i, per tant, estaran també dins d'eixe pla.

Pel que fa a l'escola 103, que vosté també preguntava, també vam fer i vam instal·lar una doble coberta, que va servir per a evitar que en casos de pluges, com les que teníem en aquell moment, tornaren a haver-hi aquestes situacions. I, a més a més, com sap, les obres ja estan en marxa. Vam començar fa unes setmanes perquè l'escola 103 no estiga en barracons, sinó que siga una escola d'obra, i eixes obres estan en execució.

I, a més a més, durant estes últimes setmanes ha aparegut també en premsa, i supose que vosté voldrà preguntar per este centre, el Vicent Gironés d'Ontinyent, i és que nosaltres precisament estàvem actuant en aquell centre educatiu per a retirar el sostre de fibrociment -després li explicaré en quants n'hi havia sostres de fibrociment i en quants hem actuat ja- i, en el moment en què s'havia d'haver posat la nova coberta, no va actuar l'empresa a temps i va haver-hi aquestes inundacions.

S'ha actuat correctament amb col·laboració amb l'ajuntament, al qual li agraïm el seu treball. L'alumnat de primària està dividit ara mateix en dos centres i se'ls està atenent. També tenen les extraescolars, també tenen el menjador. El d'infantil continua al seu lloc perquè no estava afectat. I anem a demanar a l'empresa constructora, evidentment, les responsabilitats que pertoquen per no haver acabat l'obra a temps i haver evitat que haguera passat això.

Gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència al vicepresident segon, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Té vosté la paraula, sí.

El senyor Montiel Márquez:

Gràcies.

Gràcies, senyor conseller.

Sap vosté que li hem preguntat per escrit en juny del 2016, en març del 2017 i que seguim amb molt d'interés les actuacions. En concret, en Cañada del Fenollar, sap vosté -mos dia vosté en una de les respostes per escrit- que s'havien començat les converses amb l'ajuntament per tal de ficar en marxa la cessió del solar.

En aquest moment, el col·lege La Cañada del Fenollar sap vosté que està ubicat en un cauce. , en un llit natural -o siga, en una escorrentia d'aigua-, que «en los sobretejados. -me passen un informe de l'AMPA- los sobretejados están rotos y el agua duerme sobre ellos provocando goteras. Lo que se reparó tras la riada fue la parte antigua de obra que se agrietó de punta a punta y se ha reforzado con una estructura de hierro». Però continuen els riscos i no s'ha fet cap mesura preventiva davant l'eventualitat de gota freda.

Però, també, la parcel·la en la qual deuria d'ubicar-se el nou centre té un problema de clavegueram. No té el clavegueram. Les obres d'urbanització no estan encara completes i, per tant, difícilment es podria considerar parcel·la edificable.

M'agradaria que vosté ens aclarira. , perquè, clar, acaben de publicar en l'Información de fa uns dies, publicaven que les obres que, segons vosté, havien d'haver començat el segon semestre del 2017, es començaria en el 2018, juntament amb altres centres, com el Juan Bautista. , el col·legi de Villafranqueza Juan Bautista Llorca, com el col·legi La Florida, com el Centre d'Educació Especial Santo Ángel, etcètera. ¿Quines previsions reals tenen vostés d'execució d'aquestes obres i quines mesures preventives se van a adoptar mentres en el temps que tarden en fer les obres?

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Montiel.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies també. (Veus)

El senyor vicepresident segon:

Perdó, perdó.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor diputat.

Com li deia, vam actuar en el mateix moment per tal de reforçar el sostre perquè no pogueren haver-hi aquestes situacions. Tècnicament no tenim constància que hi haja més dificultats. Si les hi ha, evidentment que els tècnics de la conselleria aniran per a revisar-ho i posaran les solucions provisionals que facen falta, igual que ho hem fet en la resta de centres educatius.

Sap que s'ha adherit el municipi i, en concret, per a la construcció d'eixe centre és un dels que està dins del programa Edificant. Com vosté sap, els solars són els que es posen a disposició. , aquells que ens posen a disposició els ajuntaments. I en este cas estic segur que hi haurà per part de l'Ajuntament d'Alacant una solució a la necessitat que hi haja un bon solar perquè els xiquets puguen tindre una escola digna i que comencen les obres el més prompte possible.

Mire, ens hem trobat situacions realment nefastes en la gestió dels centres educatius i de les seues infraestructures. Tot i això, li hem anat posant solucions. I és que evidentment que no hi ha solucions màgiques, però sí que hi ha gestió per estar damunt, per poder superar-les.

Abans parlàvem del Regina Violant com un exemple de com hem pogut superar en estes setmanes també una situació no desitjada i que no era precisament responsabilitat nostra. , que haguera passat d'aquesta manera, que l'empresa no haguera acabat l'obra com s'havia de terminar. Però ens hem posat i hem pogut solucionar-ho, hem pogut superar-ho. També ho estem fent en la resta de centres, totes aquelles dificultats que puguen haver-hi.

Li vaig a donar unes dades pel que fa a la gestió. Mire, des que hem arribat al govern hi ha una diferència essencial, perquè es faja una idea de com estem gestionant. Sempre és millorable i volem fer-ho encara més ràpid i encara millor. Per això inventem totes les solucions possibles.

Però és que l'any passat vam tindre ni més ni menys que 63,7 milions d'euros adjudicats en inversions en educació, en inversions en infraestructures educatives. L'últim any sencer del Partit Popular van ser 15 milions. Hem adjudicat per cinc i per sis el que feia l'anterior govern. És a dir, de gestió n'hem fet per cinc o per sis. Encara no en tenim suficient, perquè som molt autocrítics i volem anar més ràpid. Però li posarem solució evidentment a tots els centres educatius, i els xiquets estaran en unes infraestructures com pertoca.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, conseller.

Anem a passar, senyories, a la pregunta 1. 217, que formula la diputada Fabiola Meco Tébar a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

Senyora Meco.

La senyora Meco Tébar:

Gràcies.

Bona vesprada, senyora consellera.

Representantes del colectivo de educadores sociales se han dirigido a la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas y también a la suya. Me hicieron llegar copia del escrito que les han dirigido, porque están preocupados. Ni una conselleria ni la otra les han dado respuesta. Algunos educadores incluso han remitido por correo certificado petición de homologación a la que no han recibido respuesta.

Señora consellera, qué les dice usted hoy a estos profesionales, qué futuro les espera a estos profesionales de reconocida e impecable trayectoria. ¿Podrán seguir ejerciendo su función? ¿Qué suerte les depara a las niñas y adolescentes residentes en esos centros si todo el personal con experiencia está llamado a desaparecer? ¿Cuál es el plan, señora consellera, hay algún plan más allá de la improvisación?

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora Meco.

Honorable consellera, si polsa. Sí, però una vegada només.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera.

La senyora Meco Tébar:

El senyor vicepresident segon:

Sí, consellera.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor vicepresident segon:

Senyories, passem a la pregunta 1. 212, que formula el diputat Antonio Subiela, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també a la consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques.

El senyor Subiela Chico:

Pero bueno, ninguna sorpresa. El cuerpo pues siguió con las reivindicaciones, llegaron hasta incluso a montar una huelga, porque no solamente pedían que se les cambiara la identificación, sino querían un sueldo justo, querían un equipamiento adecuado, querían unas instalaciones dignas, querían una formación necesaria e inexistente y sobre todo dejar de pertenecer a Tragsa.

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor vicepresident segon:

El senyor Subiela Chico:

¿Es cierto que Tragsa les está forzando chantajeando de esta manera para prorrogar la encomienda, aún a sabiendas de que sería en contra de lo que aquí se ha aprobado y se ha legislado?

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Pero es que además también se han sustituido las antiguas brigadas de emergencia por el actual servicio, y por supuesto se les ha reconocido como bomberos forestales.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, consellera.

Passem ara, senyories, a la pregunta 1. 240, que formula la diputada Concha Andrés, del Grup Parlamentari Socialista, a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

Señora Andrés, si quiere pulsar, si es tan amable. A ver… Cuando quiera.

La senyora Andrés Sanchis:

Yo quisiera empezar la formulación de esta pregunta haciendo referencia a un informe de la Asociación Estatal de Directoras y Gerentes en Servicios Sociales que dice, en una de sus conclusiones: «Algo importante ha cambiado desde 2015 en la Comunidad Valenciana, ya que se registra un incremento positivo de sus servicios sociales, que se constata en todas sus dimensiones. En 2015 comienza el desarrollo del sistema público de servicios sociales en la Comunidad Valenciana, ya que, hasta la fecha, el deterioro, la nula relevancia y la ausencia de evolución o mejora eran la constante registrada año tras año. » Una vergüenza. Es un informe de prestigio, no está vinculado a ningún partido político y yo creo que tiene el reconocimiento de todos los profesionales del sector.

Y qué decir aquel mal sueño que fue LRSAL, la ley de…, que afectaba a la ley de bases de régimen local y que afectaba, sobre todo, a los servicios básicos que tenían los ayuntamientos y que les prohibía en gran parte que ejercieran y que cumplieran con su función. Afortunadamente, fue una de las primeras medidas que tomó el Consell, proteger esos servicios sociales de base, reforzarlos y, por lo tanto, mantener su continuidad.

El senyor vicepresident segon:

Senyora vicepresidenta i consellera d'igualtat, té la paraula.

Un segon i. Ja està. Quan vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora Andrés, per la seua pregunta, molt important, vosté ho ha dit.

Ací passàrem d'estar a l'avantguarda en el primer moment de desenvolupament dels serveis socials, quan se produïxen les transferències a les comunitats autònomes, a quedar-nos estancats en la cua i, fins i tot, a ser els últims, el farolillo roig sempre, en tots els informes objectius, objectivables, de prestigi, com vosté deia.

Mire, el nou model de serveis socials, que és un projecte, com vosté molt bé ha dit, d'este Consell del botànic i de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, l'hem posat en marxa, òbviament, en conformitat amb els eixos de rescatar persones i governar per a les persones. I les seues línies força són. , les directrius principals són la proximitat, el municipalisme, la prevenció, la intervenció social i la dinamització comunitària. Estes serien les línies mestres, digam.

Pel que fa a l'àrea dels serveis socials generals, els equips que vosté deia, la inversió econòmica realitzada per a implantar un nou model social bàsic, el disseny del qual ha fet possible la planificació i dotació de plantilles noves. En este sentit, el pressupost ha passat de 24,9 milions en 2015 a 63,1 en 2018. I, concretament, per a la partida personal dels equips base, el finançament ha passat de 9,6 milions en 2015 a 41 milions en 2018; un increment del 327% que, certament, els treballadors i treballadores dels equips de base han notat, i els ajuntaments, clar, perquè els equips base estan en els ajuntaments.

A més, els equips ara són interdisciplinaris. Facen-se una idea, senyories, que alguna mancomunitat tenia una sola persona per a atendre tots els pobles. Eixos eren els recursos dels serveis socials. Bé, doncs, eixa mancomunitat ara en té 5. Pràcticament, s'han quadruplicat les plantilles, dependent de la grandària de les poblacions -quan més xicotets, més gran s'ha fet l'ampliació.

I els equips socials estan formats per figures de treballador o treballadora social, personal de psicologia o pedagogia, educació social, suport administratiu i tècnic -perquè aquestes figures no hagen de fer d'administratius- i el jurídic, que s'incorpora enguany; i a l'any que ve s'incorporaran també les persones d'integració social del grau de FP d'integració social. És a dir, tenim especialistes per a cada situació.

A més, el número total de professionals ha passat de 352, en 2015, a 1. 573 persones treballant en estos equips base. És un increment del 446%.

Açò, ¿què ha produït? La reducció de la llista d'espera, per exemple, de persones sol·licitants en situació de dependència. En 17. 157 persones s'ha reduït la llista d'espera. Perquè saben vostés que els equips base també han assumit la valoració de dependència; això ha permés passar de 17 valoradors en tota la comunitat a més de quatre-cents, ¿val?

També s'ha fet una avaluació. Vosté preguntava per l'avaluació. Nosaltres fem una avaluació positiva, però més positiu encara és l'avaluació que fan els mateixos equips base.

Els mateixos equips socials ens van enviar unes enquestes sobre estes mesures i processos posats en marxa, a través d'un qüestionari enviat el mes de novembre de 2017 a 160 equips subvencionats. Hi van contestar més del 73%. I, en este sentit, cal destacar que el 93,7% dels equips que han realitzat esta enquesta del model han valorat el reforç de l'atenció primària de manera positiva; un 65% estan totalment d'acord amb l'enfocament multidisciplinar i del nou model social, un 96,5% si tenim en compte les respostes de d'acord i totalment d'acord -és a dir, un 65 totalment d'acord; si sumen els qui estan d'acord, un 96,5.

D'altra banda, més de la mitat dels equips han assenyalat l'assessor jurídic com a figura professional necessària per a incloure a l'equip en 2018 -i eixa és la figura que s'incorpora enguany-, i esta demanda ja esta recollida també als pressupostos, com vostés saben.

I, quant al suport administratiu, que ja ha sigut finançat, el 88,8% dels equips han valorat molt positivament esta mesura.

I el que fem en l'avantprojecte de llei de serveis socials inclusius, precisament, és donar-li cobertura legal a totes estes mesures perquè mai més en esta comunitat se tornen a donar els passos enrere que se van donar amb l'arribada del PP al govern. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

A continuació, se formularà la pregunta 1. 220, pel diputat Antonio Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, i substanciada també per la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, senyor Woodward.

Quan vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Woodward, per la pregunta.

En concret, a dia de hui estan adjudicats i amb els contractes en vigor 12 dels 13 lots previstos en la convocatòria de les 3. 300 places per a persones majors. 7 dels lots -l'1, el 5, el 8, el 10, l'11, el 12 i el 13- tenen contracte adjudicat i en vigor des de l'1 de novembre. Els altres 3 lots -el 4, el 7 i el 9- es van formalitzar els contractes el passat 1 de gener. Els contractes dels lots 2 i 3 s'acaben de formalitzar el 31 de gener i estan en vigor des de l'1 de febrer. I, per tant, en estos lots tenim a disposició ja, de la xarxa pública, 2. 376 places.

Únicament, queda ara pendent l'adjudicació del lot 6, que es troba recorregut i pendent de la resolució del tribunal d'administració de recursos contractuals, i sembla que hi ha cert retard en este tribunal. Aleshores, vosté sap que, quan van al tribunal, s'ha de suspendre fins que el tribunal determine. És el lot corresponent a l'Horta Sud. S'adjudicaran 460 places.

En total, les places adjudicades al finalitzar el concurs, quan adjudiquem estes, seran 2. 836, no 3. 300, perquè no s'han presentat suficients ofertes a cobrir les 3. 300. La raó per la qual no s'ha arribat a 3. 300 és que no han hagut més ofertes de les empreses privades.

Però, en qualsevol cas, quan el tribunal solucione, tindrem 2. 836 places que, a més, arreglaran el tema de la sentència del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana que -i vosté ho sap- va declarar il·legal el segon i el tercer terç del sistema d'accessibilitat ideat per l'equip Blasco-Cotino. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, vicepresidenta.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

El senyor vicepresident segon:

Senyora vicepresidenta, té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Bé, m'alegre que haja respost perquè he sigut prou concreta. Vull dir que la pregunta esta resposta.

Mire, nosaltres ens vam plantejar la desmercantilització dels serveis socials. Si vosté ha vist el baròmetre del qual me parlava s'adonarà que les accions del Consell estan molt entroncades en les prioritats de la gent. Estem en sintonia amb la gent. La major part de persones enquestades establix com a primera prioritat ajudar les famílies empobrides -ahí està l'agenda valenciana d'inclusió-; la segona és el tema de les ajudes a la dependència -ahí estem fent tot el treball que estem fent, i aixina, etcètera; la quarta, efectivament, és persones majors.

Miren, quant al tema de com gestionar els serveis socials, i la llei també. , com vosté va estar també en la presentació ho sap, ho establix aixina. Prioritat u, públic, oferta pública; i en això estem treballant. De fet, s'han concertat places, moltes places que estaven sense concertar, municipals públiques, que estaven pagant dos voltes una mateixa plaça a les empreses privades amigues del cercle de l'antic govern, mentre teníem places públiques sense concertar. Això ha ampliat l'oferta.

Hem ampliat l'oferta també i anem a estabilitzar les entitats del tercer sector, que és la segona prioritat. Quan no pot ser públic, anem al sector sense ànim de lucre, tercer sector. I, després, la col·laboració publicoprivada que també és molt important. Òbviament van a eixir més concursos. Estem treballant en eixa idea. També estem treballant en la idea de possiblement un acord marc. I, després, està una qüestió molt important que vostés han passat per alt, que és la prestació de garantia, que introduïx el decret de maig del 2017 que establix l'accés a les prestacions i als serveis públics en les persones en situació de dependència on quan no podem oferir una plaça en la xarxa pública, a menys de vint quilòmetres de casa, s'oferix la prestació de garantia que cobrix el preu de cost de referència. I este és un altre recurs que està ahí.

És a dir, que tenim els concursos, les places que ja anem a tindre concertades, com estes que li he explicat, tenim les públiques, tenim les del tercer sector i tenim la prestació vinculada de garantia, que és una altra manera, també, de col·laboració publicoprivada perquè el que fem és pagar el cost de la plaça. I eixa també és una oferta que en este moment s'està oferint a les persones en situació de dependència. I són les tres vies per on anem a seguir treballant per a poder assolir eixe objectiu.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident segon:

Gràcies, vicepresidenta.

Passem a continuació, senyories, a la pregunta 1. 278, formulada per la diputada Noelia Hernández, del Grup Parlamentari Socialista al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

La senyora Hernández Sánchez:

Este tipo de ayudas en financiación, además de suponer colaboración público-privada, porque da cabida también a que agentes inversores privados colaboren con el banco público de La Generalitat, constituye una pata más de la política económica industrial de impulso del botànic, de impulso a la innovación, a la internacionalización, a la (inintel·ligible) . y al emprendimiento.

El senyor vicepresident segon:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Efectivament, eixos dos fons estan adscrits a la conselleria d'hisenda sota la gestió de l'IVF i són aplicables, les normes de rendició de comptes, de control, previstes en la llei 1/(inintel·ligible) . L'objectiu d'eixos fons és afegir fluïdesa i capil·laritat a la distribució dels recursos que la Unió Europea posa a la nostra disposició per a finançar pimes, fomentar l'emprenedoria a la nostra comunitat, i ajudar les persones aturades a retornar a la seua activitat.

Venim d'una etapa, com vosté ha dit molt bé, sota els anteriors governs de La Generalitat, en què els diners europeus acabaren bloquejats perquè no estava clar on anaven. Ahir mateix, la secretària d'estat i investigació ens felicitava perquè som. , estàvem inaugurant un institut d'alta tecnologia de sistemes biològics creuats, en què ens deia que la Comunitat Valenciana és la quarta comunitat autònoma d'Espanya pel retorn respecte dels fons europeus que s'invertixen en temes d'investigació.

Per tant, estem en la línia, complementàriament al que vosté planteja i que ara continuaré explicant-li. Però és important com des de fora ens miren d'una altra manera, diríem, des que estem governant en La Generalitat. La quarta comunitat autònoma per retorns respecte dels fons europeus en investigació, en R+D, concretament.

Ara, acabe de dir, estem revertint la situació. Hem alçat els bloquejos, hem aconseguit una execució quasi total dels fons europeus, del període 2007-2013, malgrat l'entrebanc d'haver de certificar un bon grapat de despeses executades pels anteriors governs, i hem sigut seleccionats, per part de la comissió, junt amb Andalusia, Llombardia i Piemont, per a participar en eixe projecte de bones pràctiques en l'àmbit de l'economia social.

I juntament amb les mesures de transparència i control de la despesa pública que ja hem posat en marxa, la col·laboració d'intermediaris financers i d'inversors privats ajuda a l'eficiència i l'objectivitat en la canalització dels recursos a l'economia i la societat per la via del crèdit.

Per això, la gestió dels nous fons es basarà en un acord de finançament on s'establiran les normes específiques de funcionament, gestió, control, règim jurídic, estratègia d'inversió, relacions entre les parts. Tot amb un àmbit temporal d'actuació fins al 2023 encara que amb els retorns dels préstecs pot estendre's més enllà.

La previsió és que tots dos fons estiguen en funcionament abans que acabe el primer trimestre d'enguany, una volta signats els acords de finançament i totes les aportacions de capital provinents dels pressupostos de La Generalitat.

Quant al contingut, en el cas de fons nodrits pel Feder, canalitzarà els recursos fins dins de les dues prioritats, que ja els he plantejat: donar suport a l'emprenedoria innovadora i de base tecnològica i donar suport a les empreses mitjançant el desenvolupament de serveis avançats perquè puguen guanyar en competitivitat, com vosté molt bé ha apuntat.

Per a aquestes prioritats es preveuen inversions de 29 i 96 milions d'euros respectivament en el període 2018-2023, focalitzant-les en els nínxols on el sistema financer per ell mateix no entra en funcionament, com ara, per exemple, projectes empresarials innovadors, especialment de base tecnològica, projectes de xicotetes i mitjanes empreses amb potencial de creiximent internacional, o projectes d'accions de transferència de coneiximent que, entre altres coses, es poden permetre aprofitar millor el nostre potencial investigador.

D'esta manera, el fons disposarà d'instruments específics, préstecs participatius, préstecs subordinats, capital de risc de llavor i capital risc d'expansió. Pel que fa al fons que es nodrirà amb recursos del programa operatiu, fons socials, està previst que canalitze una inversió de 10 milions d'euros a través de microcrèdits que podran finançar fins al 90% de les necessitats de creació d'un nou projecte empresarial. En este cas, els recursos aniran dirigits a aturats, prioritzant els col·lectius amb més dificultats per a trobar ocupació, com són els majors de quaranta-cinc anys, les dones i les persones amb baixa formació.

En resum, una vegada més, este Consell posa l'accent on toca, en prioritzar les persones, el teixit empresarial valencià, deixar palés el seu tarannà europeista i passar pàgina a l'etapa de corrupció, balafiament i pràctiques negligents.

El senyor vicepresident segon:

Gràcies.

Gràcies, senyor conseller. (Aplaudiments)

Senyories, passaríem ara a la formulació de la pregunta 1. 252, per la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís al conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor vicepresident.

Senyor conseller, la pregunta que li plantegem Compromís és quines mesures ha previst la conselleria per a recolzar l'Estratègia de desenvolupament urbà sostenible i integrat, EDUSI. Jo crec que cal explicar el que vostés estan fent precisament en este àmbit, perquè si bé és cert que gràcies al govern del botànic se va, per fi, introduir un element importantíssim cap als municipis, com era el fons de cooperació, un acord no solament en el mateix Estatut d'autonomia sinó que en l'any 1999, no? , tots els municipis van acordar que La Generalitat impulsaria i, per tant, posaria econòmicament fons per als municipis, per a l'autonomia municipal, el fons de cooperació, doncs no va ser fins que va arribar este govern qui va introduir una línia per a desenvolupar polítiques en els municipis, a més, no condicionada, és a dir, donant-los l'autonomia suficient als municipis per a desenvolupar projectes que consideraven prioritaris sense cap tipus d'encotillament ni de teledirecció per part del govern valencià.

Açò, pràcticament, és de veres que són uns fons, que és una estratègia europea, que són recursos econòmics que posa Europa, però té una filosofia que vostés han introduït, que altres comunitats autònomes no han introduït i que jo crec que és necessari que vostés l'expliquen. Perquè són vostés l'única comunitat autònoma que ha posat dintre d'eixes estratègies municipals dels EDUSI fons propis del seu programa, del programa Feder propi de la Comunitat Valenciana a disposició d'estos projectes perquè hi haguera major quantitat de recursos cap als municipis en els projectes que plantejaven. A més, projectes que no són «pelotassos» ni són grandes eventos ni són la política dels vint últims anys del govern del Partit Popular, que no solament compartien a nivell autonòmic i (inintel·ligible) . sinó també passava en alguns municipis. No. Són projectes concrets per a fer ciutats molt més intel·ligents, ciutats sostenibles, ciutats o pobles inclusius, és a dir, van dirigits a projectes socials, mediambientals i del segle XXI.

És important el que s'ha fet fins ara, és a dir, hi han hagut dos convocatòries, la primera de 83 milions d'euros; la segona, de 35,6 milions d'euros. És a dir, un total, en eixes dos primeres convocatòries, on quinze municipis han obtingut bons recursos per a fer projectes. D'eixos 118,6 milions d'euros, 40 milions d'euros van eixir dels fons propis Feder de la Comunitat Valenciana perquè vostés van decidir augmentar eixos fons, que el ministeri destinava, en este cas, als nostres municipis, doncs, per a enfortir i que hi haguera més possibilitats. Estem parlant de municipis d'entre vint i cinquanta mil habitants, que poden obtindre fins a cinc milions d'euros; d'entre cinquanta mil i cent mil, que poden obtindre fins a deu milions d'euros, per als seus projectes i, de més de cent mil habitants, que poden obtindre fins a quinze milions d'euros. He de dir-li que el meu municipi, juntament amb València, som els municipis que hem obtingut 15 milions d'euros perquè hem fet unes grans estratègies.

A més he de dir-li també una cosa important: quan parlem de municipalisme parlem també en un context molt complicat. L'autonomia local, la capacitat de fer projectes, d'obres, d'inversió, etcètera, precisament per a fer ciutats més intel·ligents, més sostenibles i més inclusives, estem amb grans dificultats. I, per tant, els fons de cooperació i els projectes d'EDUSI són moltes vegades les úniques inversions que podem fer més enllà del que són despeses corrents que pot tindre un ajuntament. Per tant, són fonamentals.

Ara bé, arriba la tercera convocatòria, el ministeri destinarà 14,3 i vostés superaran el ministeri posant fons propis de 14,6 milions d'euros. Per tant, jo. , m'agradaria que vostés explicaren açò, que vostés digueren i comptaren què és el que ha passat. I li demanaria una cosa. Una, saben vostés que els municipis han de posar l'altra meitat. M'agradaria que la direcció general poguera ajudar els municipis per si tenen alguna dificultat a l'hora de desenvolupar estos fons.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

I la segona cosa que voldria dir-li és, ara en esta convocatòria en què vostés també participen en la mesa tècnica, m'agradaria que, com diu també la mateixa convocatòria, primaren eixos barris vulnerables on encara hi ha moltíssimes persones que patixen les greus conseqüències de la crisi econòmica. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Mollà.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Senyoria, per suposat estes dos puntualitzacions que ha fet al final són part substancial de la nostra política sobre municipis. No sé si és política europea, però és evident també que està recollida, està dins d'eixe tarannà decididament europeista i municipalista d'este govern, com vosté ha explicat molt bé.

És per tot això que La Generalitat vol potenciar este tipus d'estratègies. Sincerament. Creguem que combina dos eixos d'estratègies fonamentals del govern de La Generalitat. Per això, la quantitat designada al programa operatiu Feder de la Comunitat Valenciana 2014-2020 es van transferir inicialment al programa operatiu de creixement sostenible 40 milions d'euros com ajuda per finançar els EDUSI.

Destacant que som. Vosté ho ha dit i cal dir-ho, cal dir-ho a la cambra perquè este tipus de coses s'han de saber perquè si no, només queden ací les coses d'electricitat ambiental i les coses positives que és per a tots resulta que sempre passen desapercebudes. Doncs no! Som l'única comunitat autònoma que ha ficat diners propis per a intentar multiplicar els fons dels EDUSI amb una política europeista i una política municipalista. L'única comunitat autònoma, caram! És bo que ho diguem i que ho sàpiguen. Per tant, això és la primera qüestió.

I per tot això també i per l'acolliment que han tingut les diferents convocatòries per estos projectes, en última reprogramació del programa operatiu Feder Comunitat Valenciana 2014-2020 aprovada pel comité de seguiment el 12 de juny de 2017, es va acordar transferir una quantitat addicional justament perquè està funcionant. No com en altres moments on els fons europeus quedaven congelats en el bagul dels records, perquè no hi havia gestió. S'han afegit eixos 14,7 milions, els quals se sumaran a la tercera convocatòria com vosté ha dit molt bé.

Fins ara, i dins de les dues primeres convocatòries, en la valoració de les estratègies presentades a les quals ha participat personal tècnic de la Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic, hem ajudat els municipis que no tenen recursos personals, tècnics, etcètera, a poder fer-ho. I s'ha destinat un finançament global per als municipis valencians d'al voltant de 118,6 milions d'euros en estratègies de quinze municipis diferents.

Ho ha dit vosté molt bé. València, evidentment, Elx, són els 15 milions. Però després tenim Alacant, 11 milions; Alcoi, 10 milions; Almassora, 5 milions; Benicarló, 10 milions; Borriana, 5 milions; Calp, 3 milions; Castelló, 10 milions; Onda, 2 milions; Oriola, 10 milions; Paterna, 10 milions; Quart de Poblet, quasi cinc milions; Torrent, 5,5 milions i, Villena, 1. 400. 000.

És a dir, estem parlant d'una política molt ferma -com diu vosté- que permet a molts municipis finalment poder fer obres, poder fer infraestructures que amb les restriccions pressupostàries difícilment podien fer-ho. Són estes oportunitats les que donem, en conjunció amb les polítiques europeistes, este govern de La Generalitat.

Per tant, he de dir-los que la tercera convocatòria comptarà amb 29 milions d'euros provinents de la revisió tècnica de l'execució del programa operatiu de la Generalitat valenciana, que ha decidit designar als EDUSI. I s'han presentat, cal dir-ho, 38 projectes, els quals estan ara en fase d'avaluació.

A més a més cal destacar la flexibilització de les condicions per a participar en esta nova convocatòria. Hem flexibilitzat perquè aprenem de l'experiència i sabem que, moltes vegades, uns determinats condicionants impedien que molts municipis pogueren actuar.

Per exemple, la barrera de 20. 000 habitants per municipi per participar-hi basta que s'haja complit en qualsevol dels padrons des de l'any 2014; que s'haja augmentat la ponderació de les actuacions de promoció d'inclusió social i de lluita contra la pobresa i la discriminació; o que els projectes que en un principi no siguen seleccionats puguen absorbir romanents de municipis adjudicataris que, pel motiu que siga, no puguen desenvolupar el projecte EDUSI que se'ls havia aprovat.

I així mateixa hem apostat també perquè els EDUSI siguen un instrument de reequilibri territorial dins de la Comunitat Valenciana.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passem a la pregunta número 1. 273 que formula la diputada Fabiola Meco del Grup Parlamentari Podemos-Podem també al conseller d'hisenda.

Senyora Meco, quan vosté. Quan vosté vullga li pose jo el micròfon. Ara.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyor conseller.

Tras la creación por la ley de la agencia antifraude y tras tomar posesión el señor Joan Llinares, se le asignó un despacho al final de un pasillo oscuro de estas Corts, un espacio pequeño que parecía el camarote de los hermanos Marx, al que se han ido incorporando progresivamente personal que trabajaban hasta cuatro personas en la misma mesa. Esperaban, esperábamos que La Generalitat cumpliera con lo que es un compromiso adquirido, fruto de esa ley, fruto del Acuerdo del Botánico para ser efectivos en la lucha contra el fraude y la corrupción.

El señor Llinares ha hecho numerosas gestiones con Les Corts y con su conselleria y todas infructuosas. Calle Conde Trénor, a la que Les Corts le dijeron que no. Colón 80, a la que su conselleria no dio respuesta. La casa antigua de los caramelos, que requiere una rehabilitación que no entrarían a trabajar nunca. Ni siquiera le han cedido los inmuebles confiscados a la trama Blasco. ¿No cree conmigo que hubiera sido un inmejorable titular que les hubieran asignado un inmueble de la trama Blasco?

El seleccionado ha sido un local amplio, céntrico, cercano a Corts, con acceso directo a la calle, en el que no es necesario realizar obras, en el que el precio lleva incluido hasta el mobiliario. Y lo que es mejor, de lo que nadie habla, tiene incluso una cláusula que a usted, como conseller de economía, seguramente le interesa que dice: «En aras al interés público y a la eficiencia del gasto será causa específica de extinción del contrato el momento en el que ustedes les doten de un lugar público en el que ubicar la sede. »

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyora presidenta.

Senyories.

Vull començar per les últimes paraules, les penúltimes, millor dit, no? És a dir, com estic d'acord amb vosté en què és una oficina importantíssima en esta administració postcorrupta en què ens trobem, en què qualsevol feina al respecte serà sempre curta, vull dir, que estem d'acord en la lògica en què vosté ha plantejat les qüestions.

El problema és que el tema dels locals no està tan fàcil com sembla. Vosté acaba de parlar, per exemple, de la Casa dels Caramels; imagine vosté, ahí n'hi ha almenys dos anys de treball per a poder treballar. Nosaltres hem pensat per ahí, nosaltres hem fet molta feina. És veritat que és una institució parlamentària i tampoc volem estar en primera fila. És un tema bàsicament de Les Corts. El que passa que nosaltres, com a responsables del patrimoni de La Generalitat, hem ajudat tot el que hem pogut i més.

Al respecte volia explicar una miqueta què hem anat fent durant este temps. Perquè hi ha un esperit de col·laboració, de col·laboració interadministrativa, més encara, tenint en compte que la creació de l'agència antifrau és un compromís de l'Acord del Botànic i que les finalitats que perseguixen són de moltíssima importància per al bon funcionament de les nostres institucions i de la nostra ciutat i perquè els ciutadans puguen confiar en com funcionem. Estem d'acord en la lògica de la creació de l'oficina.

En eixe sentit, la Direcció General del Sector Públic, Model Econòmic i Patrimoni de la conselleria ha mantingut diverses reunions amb la direcció de l'agència i amb personal de Les Corts per tal de conéixer les necessitats d'espai i s'han analitzat diverses possibilitats. Bastants.

Tanmateix no s'ha trobat fins ara una opció que s'ajustara a les seues necessitats. Cèntric, prop de. , de bona accessibilitat, etcètera. Amb unes determinades característiques com. , perquè és una institució parlamentària, no és una oficina sinistra que ha d'estar en qualsevol lloc de la ciutat o ha de tindre qualsevol lloc. Sí, sí. Parle. No faig broma. Vull dir, crec que ha de tindre uns mínims, unes garanties d'imatge, de presència, etcètera, i de centralitat i d'accessibilitat perquè és una oficina al servei del ciutadà, al servei -diríem- d'aquell que ha de tindre un (inintel·ligible) . pròxim des d'eixe punt de vista.

Tanmateix -torne a repetir- no s'ha trobat fins ara, per ara, estem treballant el tema, una opció que s'ajustara a les seues necessitats. Així, per exemple, a la ciutat de València on se sol citar la ubicació de l'agència antifrau, no hi ha locals disponibles amb les característiques sol·licitades en l'inventari general de béns de La Generalitat, sense que ja tinguem o se n'haja previst ja un ús per a fins públics. És a dir, n'hi ha i ja està. -molts dels locals que hi ha- adscrits a unes condicions prèvies a la sol·licitud de l'oficina antifrau.

I és que, arran d'esta mancança, he de posar en relleu limitacions com l'estat d'una bona part del patrimoni públic de La Generalitat, que l'actual Consell es va trobar en molts casos en estat precari, per no dir lamentable, i en condicions de semiabandonament, la qual cosa reduïx el nombre d'edificis potencials disponibles a curt termini.

Edificis com el del carrer del Micalet, que l'hem hagut de tirar a terra. Eixe seria perfecte, estaria en el centre de la ciutat. El Palau de l'Almirall on tenim la conselleria que està per remodelar tot perquè, en fi. N'hi ha molts problemes estructurals. O del Tribunal Superior de Justícia que també s'ha de buidar en este moment i s'ha de ficar en un altre lloc perquè no poden continuar allí. Que per l'aparença de les façanes semblaven en bon estat, però que trobem que dins les condicions no són gens optimistes per l'habitabilitat i la gestió diària o, per descomptat, pel que fa als criteris d'accessibilitat.

Eixa escassesa, d'altra banda, s'accentua per la política de reducció de lloguers escomesa en reubicar dependències de les conselleries en immobles de La Generalitat per a reduir encara més les disponibilitats -com he dit adés- d'immobles lliures. Com també la política d'habitatge amb el compromís del Consell d'aportar mil habitatges més per a lloguers socials que ha implicat que tots els pisos disponibles s'hagen posat a disposició de la conselleria d'habitatge per a contribuir al compliment d'este compromís.

En definitiva -tampoc vull allargar-me massa- la nostra voluntat, no obstant això, continua sent trobar una solució el més aviat possible perquè l'agència antifrau puga disposar d'un local del patrimoni públic valencià que li permeta alhora funcionar amb la màxima economia i les millors possibilitats de desenvolupar la seua tasca de lluita contra el frau i la corrupció.

En eixe sentit, continuem treballant contínuament amb Les Corts i amb l'oficina antifrau per a avaluar les possibles opcions per tal de cedir l'espai.

La senyor vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…s'ha trobat esta solució, en el mitjà i llarg termini hem de treballar molt més a fons per a trobar un lloc de propietat, de patrimoni de La Generalitat perquè puga (inintel·ligible) …

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar a la penúltima -crec-, sí, pregunta que formula el diputat Antonio Joaquín Woodward, la número 1. 256, del Grup Parlamentari Ciudadanos, també al conseller d'hisenda.

Senyor Woodward, quan vosté considere, ja.

El senyor Woodward Poch:

Mire, a 31 de diciembre del 2015 había 24. 000 casos resueltos con resolución aprobada pendientes de pagar por parte de este Consell a la dependencia. En dos años, de esos 24. 000 solamente han cobrado la mitad y quedan aún 12. 000 dependientes con expedientes resueltos pendientes de cobrar, a los que les deberemos sumar los 17. 000 casos aún por resolver.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyoria.

Amb la relació a la pregunta formulada per vosté sobre la possibilitat d'avançar a particulars l'import reconegut per La Generalitat dels expedients de dependència, he de dir-li que les dificultats dels particulars -com vosté sap molt bé-, pel que fa a la percepció de les prestacions per dependència, sembla que no es troben tant en les demores en el pagament de les prestacions que ja estan reconegudes i comptabilitzades sinó en la tramitació dels expedients que conduïxen al reconeixement de la prestació.

De fet, una vegada compatibilitzat el dret per part de La Generalitat, és a dir, feta la presa de raó, qualsevol entitat financera, qualsevol entitat financera amb la garantia de l'import reconegut estaria disposada a anticipar l'import registrat. No obstant això, aquesta no és demanda habitual dels perceptors pel fet que aquestes prestacions per la seua naturalesa tenen prioritat en el pagament i es fan efectives amb molta regularitat.

L'Institut Valencià de Finances, en la seua configuració actual, té limitat el seu àmbit de finançament ja siga directament, mitjançant l'atorgament de garanties, o mitjançant línies de mediació amb la banca a les empreses i als autònoms, i sempre en el cas que l'operació sol·licitada s'emmarque dins de l'exercici de la seua activitat econòmica com a tal.

El fet que l'Institut Valencià de Finances haguera de reconfigurar per a finançar operacions de crèdit ordinari a particulars suposaria una dispersió de gestió i desfigurament de l'entitat que no sembla justificada per un problema que, en tot cas -com ja acabe d'explicar-, la intervenció de l'IVF no ho solucionaria perquè el problema no està tant en la puntualitat en el pagament -torne a repetir- de la prestació com en el reconeixement del dret a percebre-la, que és un tema molt important, és l'expedient previ, no el moment que es reconeix, es pot pagar directa o indirectament posant el certificat corresponent en qualsevol entitat financera.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Senyor Woodward.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies.

Senyor Woodward, però no són els mateixos, no són els mateixos. És a dir, no, no.

A vore, ha quedat clar que en el moment que es reconeix el dret la tresoreria de La Generalitat té el compromís, per ordre del mateix conseller, de tindre com a prioritari el pagament a dependents. Este -insistisc- no és problema.

De tota manera, he de recordar-li una cosa que vosté sap molt bé. L'Institut Valencià de Finances ja desenvolupa una activitat molt important en l'àmbit del finançament amb finalitats socials i en relació amb els problemes de pagament que pot tindre l'administració de La Generalitat en tot allò que es referix a finançar les entitats d'iniciativa social. Així, durant l'any 2017, l'IVF va firmar 27 operacions de finançament a entitats dels sector assistencial valencià per import de 17,2 milions d'euros.

Es tracta d'associacions sense ànim de lucre, que alhora que presten serveis que faciliten les condicions de vida dels col·lectius amb dificultats desenvolupen una activitat econòmica susceptible, susceptible de ser finançada per l'IVF. Estes sí que poden ser.

I, per tant, entrem en línies de caràcter social perquè podem entrar legalment i perquè tenim eixa sensibilitat, un finançament que fa possible millorar la qualitat assistencial dels centres i adaptar millor el flux d'ingressos a les seues necessitats de pagament derivades de la seua activitat.

En este sentit, l'IVF té previst posar de nou en funcionament, en un termini immediat, la línia de finançament a centres d'atenció a persones amb diversitat funcional amb una dotació de 50 milions d'euros.

Senyoria, són moltes les dificultats de finançament que travessa La Generalitat per l'infrafinançament del sistema de finançament autonòmic i la càrrega del deute acumulat, però es neguen a acceptar que les prestacions per dependència una volta reconegudes (veus) s'hagen de cobrar pels beneficiaris demanant crèdit, encara que siga a entitats públiques de La Generalitat.

Volem que l'execució i el pagament es faja d'immediat, això ens ho fa el govern central en mans del Partit Popular -com sap vosté-, però nosaltres ens neguem que els dependents reconeguts hagen de cobrar demanant crèdit.

Per a nosaltres eixos cobraments són prioritaris i, insistisc, una volta tenen reconeguda la prestació tenen també garantit el cobrament puntual. Li ho assegure perquè és política de tresoreria de La Generalitat per ordre d'este conseller.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Anem a passar a l'última pregunta, que és la número 1. 165, que formula la diputada Toñi Serna, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'economia sostenible.

Senyora Serna, quan vullga.

La senyor Serna Serrano:

A esta delicada situación laboral tendríamos que añadirle las propias condiciones de trabajo de su día a día porque sabe que sufren una sobrecarga laboral diaria, con ritmos de trabajo muy intensos que les conlleva, además, a un deterioro en su salud muy importante. (Soroll de papers)

Señor conseller, es la propia, incluso la propia organización de este colectivo cuando se organiza para realizar el trabajo lo que les provoca una precarización absoluta. Usted sabe que el ritmo que se les impone diariamente para poder elaborarlo es, a veces, pues hasta esclavizante. Sabe que hay algunas camareras de piso que han declarado que diariamente realizan una media de doce a dieciséis habitaciones con un ritmo de trabajo en el que no tienen ni siquiera tiempo para el descanso.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Serna Serrano:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyor vicepresidenta primera:

Conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada.

Vosté ho ha dit, ho ha dit, les cambreres de pis és un col·lectiu discriminat dels que més precarització laboral pateix, amb unes condicions laborals que inclouen en molts casos salaris baixos, externalitzacions i problemes de salut a llarg termini com malalties òssies i musculars.

En aquest sentit, jo he de donar l'enhorabona a la cambra. Conscients d'aquesta insostenible situació, es van aprovar les resolucions 288 i 427 amb l'objectiu d'aconseguir la millora i la garantia dels drets i les condicions laborals de les cambreres de pis.

A més, una de les mesures del Pacte valencià contra la violència de gènere i masclista, en l'àmbit de combatre la discriminació i l'assetjament sexual i l'assetjament per raó de sexe en l'àmbit laboral, contempla l'atenció específica a les dones que treballen com a cambreres de pis i empleades de la llar en tractar-se d'un col·lectiu amb major vulnerabilitat.

El Consell també he de dir-li que està molt sensibilitzat en aquest assumpte -tal com la directora general de treball, Cristina Moreno, ho ha dit en moltes ocasions- i hem dut a terme les següents accions.

En primer lloc, el 12 de desembre de 2016 es va celebrar el consell general de l'Invassat on, com molt bé vosté també ha dit, es va presentar i aprovar el pla director i pla d'acció anual d'aquest organisme per a 2017, on s'incloïa la línia d'acció Campanya en les empreses amb personal de neteja d'oficines, hotels i altres establiments similars, tenint en compte les cambreres de pis.

En segon lloc, i com a conseqüència d'aquesta campanya, es va crear la mesa de treball de cambreres de pis, composta per l'administració, on estava present l'Agència Valenciana de Turisme i la direcció general de treball, les organitzacions empresarials més representatives del sector i les organitzacions sindicals. He de dir-li que la primera reunió es va celebrar el 5 de juliol de 2017.

En aquesta reunió es va presentar el projecte sobre l'estudi de la salut laboral de les cambreres de pis, que hauria de realitzar l'Invassat i que va començar amb les visites, des d'octubre a desembre de 2017, de 200 centres de treball, el que suposa el 42% del total dels hotels de tres, quatre i cinc estreles.

Aquestes visites tenien com a objectiu, entre altres, el d'assessorar i verificar les condicions de treball de les cambreres de pis en aquests establiments hotelers.

He de dir-li que ahir mateix, el dia 6 de febrer, es va celebrar la segona reunió d'aquesta mesa, on s'ha presentat ja un avanç de l'estudi i estan previstes les conclusions del mateix per a juny d'enguany.

Dir-li que un dels objectius d'aquest estudi és la posada en coneixement de bones pràctiques per a la prevenció de lesions musculoesquelètiques, que serà de molta utilitat per al col·lectiu i per a les empreses.

És la primera vegada que La Generalitat du a terme un estudi d'aquestes característiques. Amb aquesta iniciativa, el Consell està reforçant, a més a més, un dels principals sectors econòmics de la nostra comunitat com és el turisme.

A més a més, estem perseguint la cessió il·legal de treballadores, tant per la precarització de la relació laboral com pel deteriorament de la mateixa que afecta les condicions de treball i les salarials. Per això s'ha obert expedient sancionador en aquesta legislatura a 57 empreses de neteja i les seues empreses usuàries, principalment hotels, per cessió il·legal de treballadores que realitzen funcions de cambreres de pis.

I per concloure, li puc dir que aquest Consell continuarà treballant per la plena integració amb igualtat de drets d'aquestes treballadores i treballadors en el mercat laboral.

No li càpia cap dubte que anem a seguir treballant en aquesta línia per a millorar els salaris. , i tots i cadascun dels seus drets perquè cohesionem d'alguna manera més la societat en la qual vivim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, conseller.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell en relació amb la gestió de centres de menors, que formula la diputada senyora María José Catalá Verdet (GP Popular) (RE número 89. 805, BOC número 246)

La senyora vicepresidenta primera:

Passem ara al punt número 6, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general del Consell en relació amb la gestió dels centres de menors que formula la diputada María José Catalá Verdet, del Grup Parlamentari Popular.

Quan vullga, senyora diputada.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta.

Senyors consellers.

No és la primera volta que tenim una interpel·lació i un debat sobre la situació dels centres de menors de la Comunitat Valenciana.

Dos anys i mig després de prendre possessió de les seues responsabilitats, han sigut moltes les qüestions que han eixit en esta cambra i que posen en entredit la gestió de la conselleria al voltant de la qüestió més vulnerable de la nostra societat i, sobretot, la qüestió de major responsabilitat del Consell, que són els menors, concretament els menors tutelats. Com vosté dia, els nostres fills.

N'hi han una sèrie de punts que s'han posat sobre la taula i a mi m'agradaria que vosté em contestara com està la situació.

Habían varios de ellos. , y a mí me gustaría saber si estos centros. , si todavía tenemos centros que siguen sin contrato, centros de menores que siguen sin contrato y a los cuales les estamos pagando a través de expedientes de enriquecimiento injusto.

El día 24 de mayo del 2017 usted dijo textualmente: «En dos anys este govern ha augmentat el pressupost per als xiquets i xiquetes un 20%. Gestió, gestió de dos anys. Gestió de dos anys, gestió de dos anys, 20% més en el pressupost. Ja veig que hui estan tinents vostés. No patisquen».

En torno a las nuevas plazas en centros de menores, también usted el día 24 de mayo del año 2017 dijo lo siguiente: «Licitació de nous contractes 2017-2018. El Consell ha autoritzat divendres passat la contractació del servei per a la posada a disposició de la vicepresidència i Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives dels plans d'atenció residencial per a xiquets i xiquetes dintre d'un nou model. Açò suposarà l'increment de les plantilles un 66%, suposarà la creació de 410 nous llocs de treball vinculats al sistema residencial de protecció i, a més, suposa una cosa, i és que per primera volta este concurs no està trucat. »

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Catalá Verdet:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyora Catalá, per la seua interpel·lació. Felicitar-la també perquè crec que este matí l'han investida a vosté doctora, i això sempre supose que és una gratificació personal.

I, efectivament, senyora Catalá, vosté me torna a interpel·lar sobre una qüestió de la qual ja he informat reiteradament a estes Corts. En la meua compareixença del 24 de maig, que vosté fa referència, ja vaig tindre ocasió d'explicar el model residencial, el nou model de gestió pel qual vosté m'interpel·la hui. Posteriorment, el 7 de juny també vaig respondre a una interpel·lació que me va presentar vosté, igual que hui, sobre la política general del Consell en relació amb la gestió de centres de menors, encara que en aquella ocasió també esmentava directament el tema en concret de Monteolivete.

Han passat huit mesos i la política del Consell seguix avançant en el nou model residencial. No ha canviat massa respecte a estos huit mesos del que jo li vaig contar en aquell moment, però jo no tinc cap inconvenient en seguir contant.

En el que sustenta el nou model residencial d'atenció a la infància, els principis són la desinstitucionalització, la participació i l'oci educatiu, ¿val? I en una segona fase, l'emancipació i la vida independent. Estes són les bases que hem assentat del nou model.

Quant als recursos, el nou model establix una baixada de ràtios, per damunt del que marca la llei, val? Que sempre s'ha complit en els centres a què vosté m'ha fet referència. Val?

Un augment de perfils professionals i una diversificació de programes perquè tots els centres atenguen els diferents perfils i situacions vitals dels xiquets, xiquetes i adolescents. La idea ja no és funcionar per tipologia de centres, com els vaig contar; la idea és funcionar per programes i que els programes s'adapten a cada xiquet o cada xiqueta, que no siga el xiquet i xiqueta qui haja d'adaptar-se al centre. Este és el canvi de mirada que hem fet, i que la directora general també els ha explicat en diverses ocasions.

El que també hem fet estos huit mesos és seguir posant ordre en un sistema que vostés tenien oblidat, senyora Catalá, i lamente haver d'expressar-me en estos termes, però ho tenien oblidat, que sotmetia els xiquets, les xiquetes i els adolescents a un continu menyspreu.

Ara comencen a ser el centre de les polítiques, la infància i l'adolescència, i es reconeixen com a persones ciutadanes de ple dret, els fem protagonistes del seu procés també. I dintre dels centres la participació és un dret en este moment, el projecte vital i la individualització de cada projecte també és un dret.

Hem avançat en la implantació del nou model comptant amb la participació de totes les entitats socials i institucions públiques implicades.

Quant a la participació, destacar el compliment de la Resolució 1. 008 d'estes Corts, adoptada el 14 de juny de 2017, sobre l'impuls d'un nou sistema d'acolliment residencial i protecció infantil. En esta, les Corts Valencianes van instar el Consell a adherir de manera immediata els representants de les entitats i les associacions dels drets de la infància, com també els representants dels grups parlamentaris a la mesa de treball per a la protecció de la infància i l'adolescència. I aixina s'ha fet.

El 24 de juliol es va reunir la mesa de treball i personalment vaig donar la benvinguda a les noves incorporacions dins de la Comissió de treball per a la protecció de la infància i de l'adolescència, les entitats Unicef, Cruz Roja Española, Save the Children, Cáritas -que en aquell moment no va poder vindre, però està incorporada-, l'Observatori del menor del Síndic de Greuges i els representants de tots els grups parlamentaris: el Grup Popular, Socialista, Compromís, Podem i Ciudadanos, a més del diputat no adscrit, Alberto García, i entre ells va assistir el seu company, Juan José Zaplana.

Posteriorment es va celebrar una nova reunió i ahí, malauradament, doncs ja no va acudir ningun representant del seu grup, senyora Catalá.

He de destacar també que estem molt avançats ja en la nova llei d'infància i adolescència, que presentarem a les seues senyories la pròxima setmana i a la qual han estat convidades també a participar i, per descomptat vosté, senyora Catalá, està convidada també a vindre a la presentació d'esta llei, on vosté vorà com tots estos trets, estes línies mestres estan plasmades.

Quant al nou model residencial, la gestió dels centres d'acollida, el nou model que s'està implantat, significa una important millora en l'atenció dels xiquets, vosté ho ha nomenat; quatre-centes persones més treballant en el sistema de protecció, una pujada d'inversió d'un 62% i ací podem destacar la realització de totes les noves licitacions d'acord amb el nou model.

Vosté me preguntava per les 602 classes. Es dividia en huit lots este contracte, dels quals ja s'han adjudicat sis, val? , que estan firmats a 15 de gener. Vosté s'interessava per este contracte.

Per cert, senyora Catalá, el resarciment per enriquiment injust és una figura perfectament legal, vosté ho sap. Vosté s'ha enganyat d'any, d'estes 602 places, entraren en resarciment l'1 de desembre de 2017, no del 2016, i han acabat el seu resarciment el 15 de gener quan s'ha adjudicat el contracte. I vosté mateixa ha dit que tenim 13 contractes tramitant-los. Efectivament, perquè se treballa molt i se gestiona molt, i això fa que hi haja molta contractació tramitant-se. Per tant, de huit lots, sis adjudicats; 15 de gener, firmats.

Reducció de places en els centres més grans. Dels quatre centres que amb el model antic disposaven de 42 i de 30 places, han passat a tindre'n 24, que és el màxim que nosaltres estem plantejant ara perquè els centres se pareguen més a una llar i no a una institució.

L'ampliació de la xarxa residencial concertada. S'han incorporat sis centres més, passant de 60 a 66 centres. Òbviament, la reducció de nombre de persones residents fa que pugen el nombre de centres.

L'increment total de places concertades. S'han ampliat set places, passant de 638 a 645. Per tant, també la ràtio de places (inintel·ligible) .

La incorporació de nous perfils professionals. Amb el nou model tots els centres disposen d'un equip tècnic, senyora Catalá, format per professionals de la psicologia i el treball social. 36 centres en el seu model, en l'antic model, no tenien equip tècnic. Ara tots els centres tindran equip tècnic i la resta, els 36 que no en tenien ara en tindran i la resta han ampliat.

Increment de plantilles. En la licitació de les 602 places, d'acord amb el nou model d'atenció residencial, la ràtio de professionals per persona menor d'edat passa d'1,05, amb el seu model, a 1,70 amb el nostre model. Un increment del 61% en el còmput global.

En el cas dels equips educatius la ràtio ha augmentat de 0,80 a 1,24, un increment del 56%; mentre que en els equips directius s'augmenta un 116% i en els de suport un 53%.

Quant a la inspecció i supervisió. Miren, entre 2012 i 2015 el govern del Partit Popular en quatre anys va realitzar en els 80 centres sis inspeccions. Quatre anys, sis inspeccions. Açò contrasta amb el govern del botànic. En 2017, només en 2017 es van fer 18 inspeccions. És a dir, en un any hem fet el triple que vostés van fer en quatre anys, perquè se facen una idea. I a més la supervisió, els territorials tenen instrucció per a supervisar cada sis mesos tots els centres, i a més alçar informe, perquè en l'època on governava el Partit Popular els informes no existien i no tenim relació de què passava en eixes supervisions, si és que se feien.

Quant al pressupost, efectivament, hi ha hagut un increment pressupostari: en 2016 del 19,18; en el 2017, 10,17; en el 2018 un 21,30% d'increment de pressupost.

Quant a l'execució, senyora Catalá: en el 2016, un 94,12% d'execució; i vosté me parla que a 30 de novembre en el pressupost d'inversions només s'ha executat un 26% en el 2017. Vosté sap, senyora Catalá, que el pressupost d'inversions d'esta direcció general és molt reduït, és un 1,2% del pressupost total. És a dir, vosté me parla d'1,2% del pressupost global. Açò seria un problema, senyora Catalá, si açò fora vivenda i obra pública. Però és que resulta que en la Direcció General d'Infància i Adolescència la major part de les partides se fa sobretot en transferències, en transferències corrents. I ahí estem per damunt del 78% en l'execució a 30 de novembre. Les dades a 31 de desembre no li les puc facilitar encara perquè sap vosté que no està feta l'execució encara, que quan estiga vosté tindrà totes les dades, igual que té les dades de tot.

I, en tot cas, m'ha parlat vosté de qüestions com l'autobús de Sogorb, que ja li vaig contestar. M'ha parlat del trasllat de Montolivet, que ja li vaig contestar en l'última interpel·lació, i m'ha parlat d'un informe del síndic que també li vaig contestar. En tot cas, si vosté seguix tenint interés en eixes qüestions que ja li vaig contestar, en la següent rèplica li faré una ampliació.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuem amb la interpel·lació.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes gràcies, senyora vicepresidenta, per l'amabilitat de les seues paraules. Lamente no poder agrair-li que m'haja (inintel·ligible) . la resposta. , que m'haja donat respostes perquè no me les ha donat. A res, bàsicament. Bé, allò de l'execució del pressupost, que després parlarem.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Catalá Verdet:

Le hablaba, por ejemplo, del Centro de Reeducación La Vila, en Villena, o del Centro de Reeducación del Cabanyal o del Centro de Protección Lucentum, de Alicante, ese sí que está entre los trece que le he dicho. Esos están sin contrato desde aproximadamente septiembre, octubre, noviembre de 2016. Y se está produciendo enriquecimientos injustos desde entonces, porque no tienen contrato, están funcionando sin contrato. Le pregunto si esto continúa así.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell a la interpel·lació.

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyora Catalá, mire, vosté pot seguir repetint i repetint una mateixa falsedat, que no per això se va a convertir en veritat.

Té vosté raó. L'informe de fiscalia va ser demolidor, demolidor, i per això se prengueren. , s'havien pres ja mesures, ¡ojo! , s'havien pres ja mesures, abans que arribara el mateix informe a la conselleria, perquè nosaltres érem conscients de la situació. I el Síndic de Greuges, en eixe informe que vosté ha anomenat, diu una cosa, un suggeriment, que és que l'equip. , hi ha una confrontació en l'equip de treball i que s'ha de buscar un acompanyament d'experts metodològic que acompanye i tutele, d'alguna manera obligue a eixe equip professional.

El 15 de novembre entra en vigor ja un contracte que havien fet d'emergència, arran de l'informe del síndic, molt abans d'arribar el requeriment de la fiscalia; i el 15 de novembre entren eixe equip d'especialistes que acompanyaran durant sis mesos els equips de treballadors.

Perquè, efectivament, la situació no era la correcta, un equip professional que, com vosté comprendrà, no porta dos anys i mig treballant, que venia de Monteolivete. No és veritat que dimitira el director de Monteolivete i de Bunyol. La directora de Monteolivete era la mateixa que de Bunyol i va decidir que volia agarrar un altre camí professional. Però no diga que hi ha hagut dos dimissions, perquè això és faltar a la veritat. Però vosté ho vol repetir i a la millor algú, algú en algun moment s'ho creu.

Entraren els auxiliars de contenció el 15 de novembre, entrà la seguretat 24 hores el 15 de novembre. Tot això estava en vies de solució. I és de veres que l'informe de fiscalia mostra una situació indesitjable, però que havíem ficat ja les solucions. I, sobretot, l'informe del síndic, que vosté ha anomenat -però que no s'ha llegit sencer, es veu-, també diu que han millorat substancialment les condicions de Monteolivete (inintel·ligible) . Això també ho diu l'informe que vosté no ha llegit.

I, mire, sobre l'execució de pressupost, jo ja li he dit. Si vosté vol seguir parlant del 0,30%, de l'1,2% de 121 milions, doncs, quede's amb això, quede's amb 300. 000 euros de 121 milions. Jo ja li he dit, oiga, a 30 de novembre nosaltres hem executat 19,4 milions en el capítol IV, que és el gruix de la direcció general; vostés, en 2014, a 31 de desembre, n'havien executat 13,2. 19,4, a 30 de novembre, nosaltres; 13,2, a 31 de desembre, vostés. (Veus) Les comparacions. , no se resistix a la comparació.

I, després, vosté m'ha donat la clau de la qüestió. Perquè vosté seguix diguent, les contractacions. Ja li dic, n'hi han 13. , ho ha dit vosté, hi han 13 contractes en marxa; i en queden altres pendents, sí, en queden altres pendents, estan en enriquiment injust, una figura perfectament legal. I me parla vosté de les 3. 300 que no tenen res a vore en tot açò, però que té a vore que estem posant ordre, perquè les 3. 300 també són conseqüència d'una sentència que va tombar, per il·legal, el model de residències de majors que havien muntat vostés. Aleshores, vostés, clar, ens tiren la culpa a nosaltres d'uns desaguisats que van fer vostés.

I, ¿sap on està la clau? Me l'ha donat vosté, en la seua rèplica. Vosté ensenya una foto de l'equip de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, dels directors generals, els secretaris autonòmics, el delegat del Consell, el del personal eventual, i diu que estos no treballen. Doncs, no fan contractes, senyora Català, no. Això, amb un govern decent, ho fan els funcionaris, la contractació. Els eventuals, el personal polític no amaña los contratos; això s'acabà quan se n'anaren vostés del govern. Vosté mateixa m'ha donat la clau. «¿Que esta gent no fa els contractes? » No. Amb el govern del botànic, la contractació la porten funcionaris. I estan treballant ben de valent els funcionaris. I vosté, cada vegada que puja ací a dir que s'estan paralitzant els contractes, està insultant els funcionaris que s'estan deixant la pell. ¿Sap vosté? Això és el que està fent. (Aplaudiments)

Ací no són els polítics els qui fan els contractes. Ací no va Blasco i Cotino i fan el contracte d'accessibilitat para sus amiguitos. (Veus) Clar que vostés feien ràpids els contractes, perquè sabien a qui li'ls anaven a donar. Quan la contractació és neta, quan la contractació és transparent, quan n'hi ha lliure concurrència, els temps tenen els seus temps. I els funcionaris li dic que han treballat fins i tot en el mes d'agost, ¿val?

Ací, s'està treballant. Qui ha de treballar el tècnic, treballa el tècnic, que són els funcionaris; i l'equip de la conselleria treballa les línies polítiques. No tenim eventuals ni alts càrrecs amanyant contractes, com feien vostés. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Interpel·lació al Consell, que contesta el conseller d'Hisenda i Model Econòmic, senyor Vicent Soler i Marco, sobre la política general per tal d'assegurar la igualtat retributiva i combatre l'escletxa salarial de les empreses públiques dependents de la Generalitat valenciana, que formula la diputada senyora Cristina Cabedo Laborda (GP Podemos-Podem) (RE número 91. 223, BOC número 246)

El senyor president:

Senyories, hem culminat esta interpel·lació. Mos queda una interpel·lació, que és l'última del treball de hui, que és el punt número 7 de l'ordre del dia, que és la interpel·lació al Consell sobre política general en matèria d'assegurar la igualtat retributiva per a combatre l'escletxa salarial.

La interpel·lació serà formulada per la il·lustre diputada Cristina Cabedo a l'honorable conseller d'hisenda i model econòmic.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Gràcies, senyor president.

Segons Comissions Obreres, l'escletxa salarial entre dones i homes al País Valencià és del 45% en el sector privat i del 16,3 en les empreses de titularitat pública. Per això, en el mes de desembre, Podem-Podemos vam presentar una proposta no de llei amb set punts, cinc d'ells destinats al Consell, on donem les claus per a pal·liar aquestes escletxes. Estem a l'espera de la seua execució, per part del Consell.

Aquelles mesures, aprovades per unanimitat en la comissió d'igualtat de gènere, tindrien un impacte, tant en el sector privat com en el sector públic, si bé és cert que les vam confeccionar pensant especialment en el sector privat. Això és aixina perquè al sector privat són 164 dies els dies on les dones van a treballar gratuïtament al País Valencià, segons Comissions Obreres, basant-se en l'enquesta anual d'estructura salarial, enfront dels 59 dies gratuïts que les dones van a treballar en el sector públic valencià.

Tanmateix, ara, i estant a l'espera que el Consell execute eixes cinc propostes concretes i ràpides per a pal·liar l'escletxa, voldríem centrar-nos en aquesta interpel·lació concretament en les empreses públiques valencianes, per tres raons:

La primera, perquè, tot i que, efectivament, hi ha 29 punts de diferència, quant a l'escletxa salarial, entre les empreses privades i públiques, entenem que no es pot normalitzar la desigualtat i cal atacar el masclisme en totes les seues esferes i, si a més és de forma concreta, millor.

En segon lloc, perquè les empreses de titularitat pública entenem que haurien de ser exemplificadores per a la resta d'empreses.

I, en tercer lloc, perquè entenem que La Generalitat també hauria de ser exemplificadora en les mesures que entenem que poden ser de major celeritat en les empreses que d'ella depenen.

A finals d'octubre de 2016 ja vam fer comparéixer el secretari autonòmic de la conselleria d'igualtat per a retre comptes sobre quantes empreses tenien plans d'igualtat, perquè és una de les mesures a través de les quals acabar amb l'escletxa salarial, i els resultats no eren molt bons a finals de l'any 2016.

Cal recordar, senyor conseller, que, si comparem les xifres estatals amb les valencianes, a nivell estatal l'escletxa salarial és del 12%, mentres que a nivell valencià és del 16%. Per tant, veiem que l'escletxa salarial en el sector públic valencià és major que en l'estatal.

Aquestes xifres, com vinc dient, són xifres que les tenim gràcies a un informe d'un sindicat concret, Comissions Obreres, però a nivell estatal les tenim per un altre sindicat, el CSIF, i que revelen que en ambdues administracions, doncs, no s'han fet estudis sobre aquesta qüestió o, almenys, no s'han fet públics, pel que veiem una mancança, tant a nivell estatal com a nivell autonòmic, en l'estudi concret. I, per tant, veiem que no n'hi ha una certa clara voluntat política de prioritzar l'eradicació del masclisme a l'hora de quant cobren les dones en l'administració pública i en les seues empreses públiques.

Vosté sabrà que fa un dies el senyor Rajoy, president de tots els espanyols, però també president de totes les espanyoles, va declarar que no ens havíem de clavar en assegurar que homes i dones cobràvem el mateix. Després, va haver de corregir aquestes declaracions, si bé és cert que, a l'hora de matisar-les, doncs, tampoc va estar molt encertat perquè va dir que no tenia competències perquè no se pogueren igualar els salaris entre homes i dones.

El Partit Popular, si realment governara per a les dones, podria haver fet com nosaltres hem fet a nivell estatal, que és presentar una llei d'igualtat retributiva per a acabar amb aquestes qüestions i no estar darrere de països com Islàndia, Alemanya o Regne Unit, que ja tenen aprovades aquestes lleis. O, com a mínim, podria haver utilitzat ja ferramentes que té a l'ús, com la llei sobre infraccions i sancions en l'ordre social, que qualifica de molt greu la discriminació salarial per raó de sexe. O podria haver desenvolupat els preceptes del mateix estatut dels treballadors -i, per cert, treballadores-, que diu que s'obliga les empreses a no discriminar per raó de sexe en matèria de retribucions. Però no ha fet ni una cosa ni l'altra.

Tornant a l'àmbit valencià, li faig a vosté, senyor conseller, la mateixa pregunta que li vam fer al president del govern. Si un home i una dona treballen igual, ¿haurien de cobrar el mateix? I, si és així, senyor Soler, ¿per què veiem escletxes salarials del 16% en les empreses públiques dependents de la Generalitat valenciana, segons fonts de Comissions Obreres, i més enllà de les escletxes vistes en el sector privat valencià?

Nosaltres, des de Podem, tenim algunes pistes que revelen per què encara existix aquesta escletxa salarial. En primer lloc, no entenem per què encara no totes les empreses públiques tenen plans d'igualtat on un apartat hauria de ser: mesures per a acabar amb aquesta escletxa. Per això, voldríem que ens diguera quantes empreses públiques tenen, a dia d'avui, els PIO, però, a més, en vigor, és a dir segellats per la seua conselleria i la conselleria d'igualtat.

També volem saber si comptem amb una base de dades per saber justament açò, per saber quan s'han negociat i per a saber quines són les seues mesures, de cada un d'estos PIO. Recordem que la llei d'igualtat valenciana de 2003 diu que les empreses i organitzacions participades majoritàriament amb capital públic hauran de tindre un pla d'igualtat. Per tant, s'està cometent il·legalitat si no ho tenen a dia d'avui.

Voldríem saber en quants d'estos plans n'hi ha un apartat sobre escletxa salarial.

Voldríem saber quants d'ells tenen indicadors per a la seua avaluació.

Voldríem saber quants d'ells han nascut d'una avaluació prèvia.

Voldríem saber quantes dones hi ha en els consells d'administració o en els òrgans de govern de les empreses de titularitat pública, perquè açò també contribuïx a les escletxes salarials.

També volem saber si vostés s'han plantejat fer una avaluació a mitat del període d'execució dels PIO que existisquen, per saber de quina manera s'estan duent a terme.

I, per a acabar, una cosa tan bàsica: si vostés han fet un diagnòstic general de l'escletxa salarial i quines són les seues raons.

Són mesures que entenem que en dos anys, i trenta-dos mesos, ja podrien estar implementades i que estarien pal·liant l'escletxa entre homes i dones, en el seu sou, en el sector públic valencià.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyoria.

Per suposat que han de cobrar el mateix, (aplaudiments) més clar aigua; i, segons Comissions Obreres, no és així. Segons Comissions Obreres, encara n'hi ha una bretxa salarial en el sector públic de La Generalitat de més del 16%.

Bé, el tema mereix un tractament rigorós i seriós perquè. , en el qual estem implicats tots i, en principi, un govern progressista, com és el govern del botànic.

El primer que he de dir-li és que la política per a resoldre bona part dels problemes que plantegen les empreses públiques en matèria d'igualtat i no només en matèria d'igualtat, com vosté sap molt bé, és ficar llum per a vore què passa dins. I ho estem fent. Ho estem fent perquè el problema de la desigualtat retributiva per raó de sexe és que, en teoria, no existix. No pot existir, d'acord amb l'ordenament legal. I, per tant, en el sector públic, on més control hi ha, perquè s'aplica ordenament legal, en teoria no podria haver desigualtat retributiva ni escletxa salarial, amb PIO o sense PIO, és que legalment això, en teoria, no és possible. Però el fet és que n'hi ha, el fet és que n'hi ha.

Com si fóra una mena de caixa negra, no sabem ben bé per què, però es produïx allò que, en teoria, no podria passar, que les dones, en conjunt, cobren menys que els homes. I, en eixe sentit, no entenc el fet de tindre un president del govern, com ha dit vosté molt bé, com és el senyor Rajoy que, segons declaracions recents, entén que no té competències en la matèria per a abordar esta problemàtica -ara no toca parlar-ne.

L'escletxa salarial, evidentment, no es deguda a la condició de gènere, en el cas que ens ocupa, sinó a la combinació d'esta condició amb altres circumstàncies com l'edat, sector en què es treballa, posició en l'escala jeràrquica i altres raons econòmiques i socials que fan que les dones, com a conjunt, ocupen llocs de treball que estan pitjor classificats i reben menys retribució.

Això és evident que passa al sector privat i, en menor grau, al sector públic, on hi ha més mecanismes legals i funcionals per a defensar la igualtat. En una primera aproximació, puc garantir que l'administració de La Generalitat i el seu sector públic instrumental no discriminen ni en l'accés a l'ocupació ni en la promoció, perquè els sistemes que els regulen estan sotmesos als principis d'igualtat, mèrit, capacitat, publicitat i transparència.

Què passa, per tant, perquè sense que hi haja una discriminació directa sí que actuen determinats factors de valoració social, de determinades ocupacions que acaben determinant l'existència de sectors d'activitat masculinitzats o feminitzats, i que els sectors masculinitzats tinguen una valoració i tinguen unes retribucions més elevades?

Només si coneixem ben bé com operen estos mecanismes al sector públic podrem aplicar mesures per tal de pal·liar la repercussió de factors que moltes vegades, quasi sempre, operen fora del sector públic a la societat, però minven a l'endins les oportunitats d'igualtat de les dones. En tot cas, sí que vull recalcar el compromís d'este Consell de lluitar contra les diferències salarials i per la igualtat de drets, mitjançant l'aprofundiment en mesures com. Parlem de mesures.

El disseny del perfil dels llocs de treball i de les convocatòries d'accés, procurant l'eliminació de criteris que estiguen condicionats o que afavorixquen el manteniment dels estereotips de gènere. L'existència d'un percentatge de reserva per a persones amb diversitat funcional. Mesures de conciliació laboral, mesures d'eliminació de barreres arquitectòniques, subministrament d'equipaments de suport a l'exercici professional.

I, en general, tot allò que supose impulsar un canvi cultural afavoridor de la diversitat en tots els sentits en els llocs de treball. La idea que no hi ha col·lectius humans que per se siguen més adequats per a unes tasques, per a uns llocs que per a uns altres. En eixe sentit, és evident que l'àmbit públic va per davant del sector privat, però encara queda molt de camí per recórrer.

Però tampoc el sector públic és homogeni, perquè hi ha entitats amb personalitat jurídica pública, entitats amb personalitat jurídica privada, etcètera. Dins de les primeres, hi ha organismes autònoms, entitats de dret públic, entitats públiques empresarials i consorcis. I de les segones, hi ha empreses públiques i fundacions públiques, entitats on tot el personal és funcionari, com el cas dels organismes autònoms, encara que tot i així també hi ha casos amb personal laboral per a l'exercici de professions o oficis molt concrets.

I d'altra banda, entitats com les dret públic i entitats públiques empresarials, on el personal és majoritàriament personal laboral propi, i només hi ha funcionaris en el cas que l'entitat tinga atribuïdes potestats administratives.

Tot això que li estic explicant, què significa? Doncs que fins i tot dintre del personal laboral hi ha situacions jurídiques diferents, segons estiga acollit al conveni col·lectiu de personal laboral de l'administració de La Generalitat, el segon conveni col·lectiu, o estiga subjecte a altres convenis, segons els sectors en què opera cada entitat. I per tant, cada conveni, determina una estructura salarial específica, unes condicions de treball específiques i un salari global específic.

I en estes entitats del sector públic, en les empreses públiques que no estan acollides al segon conveni de personal laboral de l'administració de La Generalitat és on poden donar-se més situacions que, sense suposar una diferenciació formal de condicions salarials entre hòmens i dones, acaben per donar un resultat pràctic d'escletxa salaria, perquè el conveni col·lectiu del corresponen sector no tinga mecanismes igual de garantistes per a evitar-ho.

Cal corregir aquesta situació al món laboral en general? Evidentment que sí. Però és una tasca amb importants dificultats, algunes de les quals no estan en mans de La Generalitat. Altres sí, atenció, no vull creure que és un tema del qual no podem fer coses. Clar que podem fer coses. Però jo voldria recordar-li a vosté, senyoria, que per exemple, la competència reguladora d'estos temes correspon al govern central.

També a l'àmbit de negociació dels agents socials o perquè s'influïx la dinàmica mateixa del mercat, en el cas de les empreses que no són exactament organismes autònoms, que produïxen béns i serveis per a oferir-los en règim de concurrència de mercat.

Així, per exemple, es podria plantejar la generalització de l'aplicació del segon conveni col·lectiu, si així ho decidiren les parts, amb la dificultat tècnica que comporta el fet que este conveni no contempla especificitats pròpies dels sectors econòmics en què actuen les entitats del sector públic instrumental, com sí que hi ha en els convenis col·lectius sectorials que ara són d'aplicació.

I d'altra banda, tampoc podem oblidar que les entitats públiques que actuen en un context de mercat no poden desviar-se massa de les condicions dels competidors privats en matèries que afecten als costos, com ara els salaris, jornada laboral, permisos, etcètera.

Per tant, cal analitzar cada cas i actuar dins de cada entitat en funció de les seues especificitats, i tenint en compte que, llevat dels organismes autònoms, on el personal és quasi totalment funcionari, són les entitats mateixes que seleccionen el seu personal i gestionen els seus recursos humans, pel fet que tenen personalitat jurídica. Què podem fer?

Sembla que el temps se m'ha acabat. Però en la segona part podrem explicar tot eixe tipus de coses. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Anem a la segona part de la interpel·lació. Des de l'escó, senyoria?

La senyora Cabedo Laborda:

Sí, sí, gràcies.

Li agrairíem al senyor Soler si en la segona part també ens contestara quants PIO n'hi ha en les empreses públiques, perquè sabem que en octubre del 2016 i anteriorment també en el 2016, des de la seua conselleria se van dirigir a les empreses perquè tingueren PIO. I en desembre del 2017, ho van tornar a fer, i no sabem quins són els resultats d'eixes reunions a dia d'avui. Per tant, si mos poguera contestar a dia d'avui quants PIO n'hi ha.

Si vosté sap si en eixos PIO n'hi ha un apartat sobre l'escletxa salarial, entre altres coses perquè sí que en el 2016 el secretari autonòmic ens va indicar que en algunes empreses, com per exemple, EPSAR, per ficar un exemple, no n'hi havia PIO, però sí que mentrestant s'havien realitzat accions per a acabar amb l'escletxa salarial, com per exemple la reclassificació dels diferents llocs de treball.

Per tant, voldríem saber si en més d'un any des d'aquella compareixença els ha donat temps a fer per fi els PIO i si han tingut en compte concretament el tema de l'escletxa salarial.

I després, tornar a repetir també la pregunta sobre quantes dones n'hi hauria en els consells d'administració o en les direccions de govern d'aquestes empreses. Perquè creiem que són dos dades fonamentals per a combatre des de les competències autonòmiques valencianes aquesta qüestió.

I per últim, si vostés també han fet algun estudi sobre com implementar els permisos de paternitat cada vegada de forma més igual als de maternitat, com sí que ho han fet en funció pública. Sé que açò són empreses, però si vostés s'han plantejat aquesta qüestió.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Amb la contestació del conseller a la interpel·lació, finalitzarem el treball de hui.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, com li he promés, senyoria, havia de parlar de coses concretes en esta intervenció.

Hi ha una resolució d'este conseller del 14 d'abril de 2016, una resolució que intenta fer front que no hi haja xiringuitos en l'accés i provisió de llocs de treball en el sector públic, que els perfils dels llocs es coneguen amb caràcter previ, evitant així que a posteriori, per mitjans de contracte individualitzat, s'establisquen condicions més beneficioses per a uns treballadors o treballadores que per altres.

S'establix l'obligació de publicar un extracte de la massa salarial corresponent als llocs de l'entitat, de manera que és possible conéixer les retribucions per llocs o per categories de llocs en cada entitat.

La instrucció també va reforçar l'obligació d'aprovar i visar, com diu vosté, plans d'igualtat per a garantir i promoure l'aplicació del principi d'igualtat per raó de sexe. Aquestes mesures s'han complementat amb la recent creació d'una xarxa de coordinadors d'igualtat per a impulsar no sols l'aprovació i visat dels plans, sinó també per a desenvolupar activitats de formació i intercanvi de bones pràctiques en la matèria.

Puc assenyalar amb satisfacció que en l'actualitat un total de sis entitats compten amb pla aprovat i visat. Sis entitat ja han sol·licitat visat i tenen en tràmit la seua concessió, mentre que les restants estan en procés d'elaboració d'aquest. Són les xifres que vosté volia i ara ja les té.

També s'han regulat per decret del Consell els llocs directius de les entitats del procés de selecció d'este personal, nombre màxim de membres segons la tipologia de l'entitat, i les retribucions segons nivell jeràrquic.

Una altra de les mesures ha estat l'aprovació de relacions de llocs de treball, les RLT. En arribar l'actual Consell al govern, només hi havia una d'aprovada en vint anys. Ara, en dos anys i escaig, n'hi ha vint-i-una RLT. I les restants sis que encara hi manquen seran pròximament aprovades.

Perquè les relacions de llocs de treball són un instrument essencial per a poder estructural correctament les plantilles de les entitats en tots els aspectes i evitar discriminacions salarials. I és que l'obscurantisme heretat era de tal magnitud que difícilment podia abordar-se qualsevol política retributiva coherent.

En definitiva, les noves RLT han dotat de transparència les entitats, i pel que fa als salaris, està permetent fer una tasca d'homogeneïtzació en la mesura que l'import màxim de la massa salarial ho fa possible.

Com ho estem fent? Doncs, fixant rangs retributius per categories professionals, eliminant dispersions retributives, la qual cosa ha requerit un estudi profund de les necessitats de cada entitat i un treball de planificació que s'ha reflectit en memòries específiques i organigrames actualitzats annexos a les RLT mateixes.

Per tant, les RLT, els plans d'igualtat aprovats en col·laboració amb la direcció general competent de la vicepresidència de La Generalitat i conselleria d'igualtat, i la xarxa de coordinadors d'igualtat de les entitats ens han dotat de les eines necessàries per a corregir dins del marge a l'abast de La Generalitat -ja dic que n'hi ha moltes competències que són del govern central-, però les que a nosaltres ens pertoquen estem ficant-les en funcionament per a combatre les situacions de desigualtat.

En este cas, estem parlant de gènere, però n'hi ha altres desigualtats que no corresponen a la valoració del lloc de treball i de la productivitat o com vullga vosté dir-li, del valor afegit de cada lloc de treball.

I per últim, hem complit una exigència legal que ja va contemplar el Partit Popular, però que malament va portar a efecte, que és la creació de llocs d'auditoria interna en aquelles entitat on el perfil i el volum de treballadors de les quals ho requerixca.

En definitiva, és molt el treball que hem realitzat, però som conscients que no podrà donar tot el seu fruit si no hi ha un pla nacional que permeta les homologacions salarials en l'àmbit públic i que regule el conjunt de circumstàncies de les relacions laborals, perquè no hi puguen amagar-se les condicions que indirectament acaben produint les desigualtats injustificables, que és la primera idea que he deixat en la meua primera intervenció.

Per part nostra, com veu vosté, hem fet molt, encara que evidentment no tot i per això volem continuar treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, amb la finalització d'este punt acabem el treball de hui a la nit, vesprada nit. Per tant, demà ens tornarem a reunir per a continuar el ple a les deu del matí.

Se suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 33 minuts)

