Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de setembre de 2003. Comença la sessió a les 10 hores i 39 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio Francisco de España Moya. Sessió plenària número 7. Primera reunió.

Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació, senyor Gerardo Camps Devesa, per a explicar la política general que seguirà la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació durant la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 493), a petició del GP Socialista (RE número 417) i a petició del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 486).

El senyor president:

La Presidència accepta l'oferta de les Corts i declara obert el període de sessions.

Punto primero del orden del día: Compareixença del conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació per explicar la política general que seguirá la Conselleria d'Economia, Hisenda i Ocupació durant la present legislatura, sol·licitada a petició propia, a petició del Grup Parlamentari Socialista i a petició del Grup Esquerra Unida-Els Verds: Entesa.

Senyor conseller, té vosté l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Molt Excel·lent President de les Corts Valencianes.

Senyores i senyors diputats.

La mejora de las condiciones de trabajo, el fomento del empleo femenino y de nuestros jóvenes, van a constituir, sin lugar a dudas, una prioridad. Prioridad junto con el esfuerzo que vamos a realizar en materia de investigación, desarrollo e innovación. Es cierto que en este último aspecto todavía queda mucho camino por recorrer y que nuestro nivel de gasto con respecto a la media nacional europea debe incrementarse. Pero les tengo que decir que ya hemos sido capaces de reducir una gran parte de la brecha que nos separaba de nuestros vecinos y también que hemos empezado a trabajar sentando las bases para eliminarla definitivamente. De hecho, el gasto en I+D+I de las instituciones de educación superior de la Comunidad Valenciana representa un porcentaje del PIB creciente y ya superior a la media española. Esto es algo que algunos no conocen o no quieren conocer, pero creo que es justo y legítimo reconocerlo hoy aquí.

En cuanto a los jóvenes, vamos a poner en marcha inmediatamente el salario joven, y también el programa de solidaridad de los mayores con el empleo joven, además de seguir intensificando las ayudas al empleo estable, apoyando las transformaciones de sus contratos temporales en fijos, con especial hincapié en la potenciación de la formación profesional, que les permite adquirir la experiencia laboral que no poseen y les facilita la transición de la escuela al mundo del trabajo.

Por otra parte, señorías, en el ejercicio de las competencias que tiene asignada la Generalitat Valenciana en materia de entidades financieras, quiero decir que es propósito del Consell propiciar ­como hasta ahora se ha venido haciendo­ el buen desarrollo y un eficaz funcionamiento de las entidades financieras valencianas que les permita garantizar una importante presencia en el sistema, así también como la contribución de éstas a la vertebración económica y social de nuestra comunidad a través de su participación en el desarrollo económico y social.

Termino. Señorías, como conclusión, sin lugar a dudas, las políticas públicas que se van a desarrollar en torno a estos 10 ejes estratégicos van a permitir que la Comunidad Valenciana mantenga ritmos de crecimiento y de generación de empleo que nos llevarán con seguridad al pleno empleo y a la convergencia económica con la renta media de la Unión Europea. Y para ello, como ha venido sucediendo hasta ahora, es necesaria la existencia de un clima de concertación social. Y les traslado que la voluntad del gobierno es la de seguir haciendo del diálogo social piedra angular de sus políticas, porque estamos convencidos que desde el diálogo y, si es posible, con el acuerdo, las decisiones que se toman son mucho más efectivas a la hora de su ejecución.

Para terminar les diré, señorías, que los retos de nuestra economía, para cuya consecución hemos trazado las líneas de actuación que les he expuesto, requieren del esfuerzo responsable de todos. Por ello, desde aquí renuevo el compromiso de este gobierno con toda la sociedad valenciana, motor del progreso social y económico experimentado, para hacer posible que la Comunidad Valenciana se ejemplo de competitividad, desarrollo y crecimiento al mismo tiempo que de bienestar y de cohesión social.

Ya les dije al principio que de ser una comunidad grande hemos pasado en pocos años a ser una gran comunidad. Y estoy plenamente convencido de que vamos a vivir los mejores años en la historia de la Comunidad Valenciana. El que ello sea posible está, sin lugar a dudas, en manos de todos nosotros.

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentario Socialista, té la paraula la senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Pero, señor Camps, señor conseller, no es un discurso real. No se trata de hacer catastrofismo, no se trata en absoluto de hacer catastrofismo; se trata de conocer la situación en la que nos encontramos, de ver la realidad y de hacer lo que, en definitiva, los valencianos y las valencianas el 25 de mayo les encomendaron a todos ustedes: trabajar por el futuro de los valencianos, trabajar de verdad, trabajar sobre los problemas reales.

Usted se ha llenado la boca, en su discurso ha hablado reiteradamente sobre el tema del empleo, reiteradamente, es su tema, es su tema y usted es un avezado político y ese tema le gusta, lo conoce, lo domina, sabe lo que es la clave 143, sabe cómo se trabaja, sabe lo que se dice. Yo no voy a discutir hoy con usted, tiempo tendremos a lo largo de la legislatura, de las estadísticas si son reales o no, pero hay algo que es incuestionable y usted tiene que reconocer hoy: la EPA, hoy, dice que en el segundo trimestre de este año hay 217. 900 parados en la Comunidad Valenciana, 217. 900 parados en la EPA. El conseller de Economía responsable de empleo ¿va a realizar medidas ciertas y reales para esos parados? Eso es lo que, en definitiva, los valencianos el 25 de mayo les respaldaron a ustedes, eso es. No simplemente que vengan ustedes aquí a recordarnos si llevamos unos uniformes u otros. Mire, usted hoy lleva un uniforme azul; yo hoy lo llevo blanco. Pero no tengo ninguna duda de que usted y yo, los dos, estamos aquí porque defendemos los intereses de los valencianos, cada uno con nuestro criterio. Y ustedes tienen la responsabilidad de gobernar, y usted, señor conseller de Economía, tenía la responsabilidad hoy de venir a hacernos algo más de este discurso cómodo para usted que ha realizado.

Usted ha hecho un discurso aquí, yo repito que parecía el discurso de la investidura, el discurso de la generalidad, de la transversalidad. La mejor forma de que un gobierno no diga y no concrete es hablar de transversalidad, porque así todos hablan de lo mismo y nadie dice nada. Yo tengo una teoría, perdóneme. Yo creo que usted ha venido aquí el primero no para hablar de transversalidad sino para no comprometerse en nada. Porque usted nos ha dicho, de todo lo que ha dicho de su conselleria, un único compromiso cierto, que además es una promesa del señor Camps, una promesa por la cual los valencianos les votaron el 25 de mayo. Y lo digo yo dos veces porque, como estoy convencida de que nos lo van a decir ustedes un montón, yo empiezo ya por aquello de empezar ya la marcha. Pero cuando a ustedes los valencianos les votaron el 25 de mayo más que a los demás ­que también nos votaron­, una de las promesas, una de tantas, que se prometió mucho fue aquello del salario joven. Creo que debe ser la única novedad que ha dicho usted hoy. ¿Cuándo va a desarrollarla? ¿Va a aprovechar ahora la réplica que tiene aquí para decir cuántos jóvenes, cuánto dinero, cuánto tiempo? ¿O va a seguir haciendo esas promesas donde les vale a todos pero luego ninguna se concreta?

Pero es que eso es usted el salario joven, pero luego tendrá que venir la señora De Miguel y tendrá que explicarnos eso del catering a los ancianos y tendrá que decir a cuántos ancianos, en cuántas localidades y cuándo. Y las amas de casa, y los puentes y los colegios que prometió el señor Camps en todos los pueblos a donde iba. Tendrán que decirnos todas esas promesas si las van a cumplir o no, y sobre todo, señor conseller, usted debería poder decirnos hoy si las puede pagar o no. Evidentemente, yo estoy convencida de que no puede. Pero el problema no es que lo esté yo, que podían decir aquello del catastrofismo: "usted siempre dice lo mismo, luego vienen los valencianos y no les votan". Eso me lo dirán, aunque el problema no es que lo esté yo, ¿es que sus consellers no lo están? Es que en todas las consellerias que están ahora trabajando sus anteproyectos de presupuestos no saben qué hacer. Es que usted su principal problema es el anteproyecto de presupuestos que tiene encima de la mesa de su despacho, que no sabe cómo hacerlo porque no le cuadran las cuentas.

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

En representación del Grupo Parlamentario l'Entesa, tiene la palabra el señor Oltra.

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, en primer lloc, jo crec que cal felicitar al senyor conseller per aquesta nova responsabilitat. També ens alegra la seua declaració de dir que ofereix col·laboració, ofereix consens. Això si no és una paraula de ritual, per a quedar bé, seria estupend. Però vosté haurà de permetre'ns que dubtem de la realitat d'eixa frase, perquè se l'hem sentit ja alguns altres conseller abans que a vosté. I mire que ho hem intentat, però ha sigut impossible, especialment amb el seu antecessor, el senyor Rambla.

A nosaltres, evidentment, el seu discurs també ens ha paregut un discurs triomfalista, allunyat de la realitat del País Valencià. Probablement, el fet que vosté pareix que ha estat una temporada llarga fora d'ací li fa perdre una certa perspectiva de quina és la realitat, no la propaganda, la realitat del País Valencià. Clar, quan a continuació diu que la seua tasca serà continuar la intensa i fructífera labor dels seus antecessors, ahí ja sí que ja estem en el mateix.

O siga, la primera part pareixia molt bonica, però ha quedat absolutament anul·lada per aquesta declaració d'intencions. Probablement era l'única que podia fer vosté i l'única que el seu partit anava a consentir-li, davant de la sensibilitat que està a flor de pell en aquestos moments ací. També he pres nota de què en la seua primera intervenció ja ha complit també el ritual de nomenar a l'anterior, a l'anterior-anterior president de la Generalitat, que és una cosa que vosté ja vorà ací que és quasi obligatori amb els seus companys de bancada. Bé, fins ahí vosté està complint un poc el guió.

Però, clar, nosaltres hem viscut estos quatre anys, hem viscut els altres quatre anys també, de manament del Partit Popular. I la veritat és que no tenim una opinió tan bonica d'eixa situació, perquè ho hem viscut i ho hem patit. Per tant, haurà de comprendre que nosaltres som crítics en eixe sentit.

Ha nomenat tota una sèrie de plans, que és una cosa també típica en la majoria dels consellers. Supose que assistirem a un malbaratament d'oferta de plans per a qualsevol cosa, no? Això és tradicional també en esta casa, per tant tampoc no és ninguna sorpresa.

Jo espere que concrete el tema del salari jove. Perquè, clar, després d'allò del salari de les ames de casa i vore el que això ha suposat, la veritat és que tinc curiositat per saber què va a consistir això. No crec que siga una cosa que en altres èpoques també es va intentar implantar, el Pla d'ocupació juvenil, per exemple. Perquè, clar, això seria anar massa endarrere. Ens alegra el compromís que fa vosté ací de creació, per fi, de l'Institut Valencià de Seguretat i Salut Laboral, una qüestió molt reivindicada, tres sindicats, i molt incomplida pel seu antecessor. Saludem que això siga una de les primeres rectificacions de la tasca de l'anterior responsable.

Home, dir que vosté va a aplicar rigor i disciplina en la despesa econòmica, home, això seria tota una sorpresa, això seria un descobriment. La veritat és que estem molt a l'expectativa perquè fins ara, després parlarem inclús amb números oficials, la veritat és que s'ha fet justament el contrari.

Després ha fet ahí una passada per una sèrie de conselleries diferents. Allò d'infrastructures, efectivament, el tema dels peatges jo crec que és la prova del cotó de quina és la situació real de les finances de la Generalitat Valenciana. A banda de la propaganda, a banda de la parafernàlia, quina és la situació real.

No hi ha un euro per a poder invertir. I com no hi ha un euro cal fer pagar als valencians peatges per utilitzar carreteres que en altres llocs són gratuïtes. I que pare la cosa ahí, senyor conseller, perquè a vosté els veig tan entusiasmats que qualsevol dia ens sorprenen dient que s'haurà de pagar un peatge per a entrar a un hospital. Perquè, per què el que està sa ha de pagar el que aquell malalt ha de. ? O per a entrar a una residència de tercera edat o entrar a una residència de malalts mentals. Ja posats, és una fórmula que em pareix que vostés estan començant a inaugurar amb un entusiasme que dóna por, permeta'm que ho diga. Supose que en la segona i tercera intervenció seua, i després ja en altres intervencions que anirem demanant vosté i nosaltres, que ja hi ha alguna demanada, podrem anar concretant.

Nosaltres sí que observàvem que la seua conselleria necessitava un canvi radical, un canvi radical no solament del conseller, que és veritat que havia arribat ací amb unes expectatives de posar ordre en una conselleria que s'havia caracteritzat per la desfeta i el malbaratament de l'anterior president, el senyor Olivas. La veritat és que en eixe aspecte el senyor Rambla va a fer bona aquella frase per la qual quasi passarà a la història i és que a ell el deute li ocupa però no li preocupa. A partir d'ahí qualsevol cosa que vinguera era creïble i la veritat és que ha vingut bastant.

Alguna també de les seues declaracions també són un poc preocupants, és a dir, bo, que eixe no és un tema dels prioritaris per a la seua conselleria. La realitat és resultat d'eixa manera de vore les coses. El deute de la Generalitat Valenciana. que vosté ha passat prou per damunt d'ell. Jo comprenc que vosté ha passat prou per damunt d'ell perquè és un deute simplement vergonyós i és un deute inassumible i és un deute que hipoteca el present i fonamentalment el futur.

He de recordar­ li que el Banc d'Espanya, supose poc sospitós, en l'informe corresponent al primer trimestre de l'any 2003, publicat en el mes de juny, estarà a punt d'eixir el següent, caldrà començar a tremolar, diu que eixe deute ha augmentat en quasi 300 milions d'euros més. Estem en aquestos moments, oficialment parlant, amb 7. 167 milions d'euros de deute. Això suposa el 10,4%, efectivament. Vosté sap que la mitja estatal és del 6%. O siga, que estem acostant-nos al doble de la ràtio habitant/PIB a nivell de l'Estat. Eixe augment ha sigut el major en tot l'estat espanyol en eixe trimestre. Ja som la segona comunitat autònoma més endeutada, solament Catalunya ens supera en aquests moments. I és que és lògic. La política del PP, des que van arribar vostés al poder, es caracteritza per la política del nou ric, la política del malbaratament, la política del malgastament. Restriccions permanents, això sí, en la despesa social, però mànega ampla en obres faraòniques, projectes d'imatge, col·locació d'amics i recomanats en l'administració, etcètera, etcètera.

Des de l'any 1995, que és l'any que comença la història de la humanitat per a vostés, la veritat és que el deute públic de la Generalitat s'ha multiplicat per tres. I estem parlant de dades oficials permanentment. En l'any 1995 el deute era de 2. 656 milions d'euros, en aquests moments són més de 7. 000. La mitjana estatal aleshores era del 5,9. El País Valencià era la sisena comunitat autònoma més endeutada d'Espanya. En aquests moments som la segona. Felicitats! O siga, si això és ser líders van vostés en un camí ideal, de la sisena ja a la segona. I que perilla Catalunya perquè probablement qualsevol dia d'estos l'avançarem.

Està clar que la gestió socialista en aquella època era un desastre, però és que vostés quasi canonitzen, canonitzen aquella gestió davant del que han fet, no? I que conste que la meitat d'eixe èxit és del seu antecessor, de la persona que anava a posar ordre en els comptes autonòmics, la meitat d'eixe augment escandalós del deute és del senyor Rambla.

Per tant, nosaltres, com hem demanat en reiteradíssimes ocasions, tornem ací a dir-ho. Creem que la nostra comunitat necessita urgentment, a més, un Pla de sanejament financer que pose ordre en eixes comptes, que prioritze la despesa pública, que sapiguem exactament els diners que podem disposar, els diners que podem gastar i, fonamentalment, en què anem a gastar-los. Perquè, clar, el deute si s'haguera generat en cobrir tota l'assistència hospitalària del País Valencià, en tindre resolt, de veritat, el tema de la Logse, en tindre tota una sèrie d'instal·lacions socials fetes i tota una sèrie d'infrastructures, diria, bo, està bé, és una cosa en la que ens hem empenyat però que tenim cobertes totes estes necessitats, tenim garantit el futur de tots els valencians. Però és que vosté sap perfectament, bo, si no ho sap és qüestió que ho pregunte, però sap perfectament, ho hauria de saber, que això no és així. Eixe deute s'ha generat en altre tipus de coses, coses que jo crec que no eren prioritàries, que probablement eren molt boniques, jo no vaig a discutir això, i probablement han servit per a tallar cintes, inaugurar coses, eixir a la tele i tal, però no eren les coses més prioritàries que necessitàvem en el nostre país.

Ha parlat vosté també del pressupost, de quines són les línies generals d'eixe pressupost. Dins de poc es presentarà ací el seu model de pressupost. A nosaltres sí que ens agradaria demanar-li alguna qüestió a l'hora de la presentació d'eixe pressupost. En primer lloc, li demanaríem que s'ho prenguera vosté seriosament el tema del pressupost, que deixe de ser un tràmit, una part d'eixe ritual que vostés fan. Vostés han pres. Bo, és obligatori fer un pressupost i han de presentar un pressupost. Però la credibilitat dels pressupostos en el manament del Partit Popular està baix mínims. O siga, és un document que pràcticament no val per a res, o siga, vostés el modifiquen, el canvien, el manipulen com volen.

Jo li demanaria una més exactitud, més rigor a l'hora de la redacció d'eixe pressupost, que s'acabe la política d'ocultació, de falta de transparència, que s'acabe la política de les modificacions pressupostàries massives que es fan, a més, coincidint sempre amb Nadal i amb el mes d'agost, curiosament; que de veritat el capítol VI, capítol important d'inversions, s'execute, si és que de veritat les inversions que s'han posat ahí eren necessàries. Perquè el que no pot ser és que acabe l'any i oficialment una tercera part d'eixes inversions previstes no s'hagen executat, perquè això jo crec que no és seriós. Que s'acabe amb eixa política d'eixe pressupost B, d'eixa caixa B que pareix que vostés utilitzen, que és la secció 20, despeses diverses. Perquè això ha crescut com l'espuma. I en aquestos moments les possibilitats de fiscalització per part d'aquestes Corts són pràcticament nul·les quant al control d'una partida que cada volta controla més i més diners.

I ens agradaria una major informació pressupostària, ens agradaria la creació ­que també està demanada de fa moltíssim temps­ d'eixa oficina de gestió pressupostària com en altres institucions existeix. Creem que en la qüestió dels diners públics ha de ser eixa gestió molt neta, molt objectiva i molt eficient. Hauria d'acabar-se el maquillatge permanent dels números. Jo comprenc que fa falta eixe maquillatge perquè, si no, és que no poden eixir al carrer, però cal fer un esforç perquè allò natural, doncs, sempre és un poquet millor, siga i no siga el resultat d'eixos números.

No es pot plantejar, falsejar previsions com s'ha fet ací. Per exemple, dir que en els pressupostos de l'any 2002 s'autoritzaven 91 milions d'euros d'augment del deute, quan això ­que ja a vosté l'hauran posat al corrent de quins no són els mecanismes que ací s'utilitzen­, doncs, acaba transformant-se en més de 500 milions d'euros eixe deute que en teoria havia de controlar-se.

Què va a passar amb les empreses públiques de la Generalitat Valenciana, que són màquines de perdre diners? Vosté no ha fet cap referència a elles, pràcticament, no? Què va a passar amb això? Va a continuar la política d'amagar deute, de centrifugar deute, la política d'enxufisme, de manca de transparència, de discrecionalitat en la contractació? Va a continuar això? Perquè estem parlant d'empreses públiques que manegen unes quantitats desorbitades del pressupost global de la Generalitat Valenciana.

Ha fet alguna referència ­que és un tema que li toca ara dir de la seua conselleria­ al tema dels grans projectes. Jo crec que en eixe tema de grans projectes ­de grans i ruïnosos projectes caldria dir perquè seria el més correcte parlant objectivament­, doncs, en la capçalera d'això està el tema de Terra Mítica. És cert que ara s'ha fet una operació, l'operació acordió famosa, que s'ha fet ahí. Nosaltres li tenim demana la compareixença sobre aquest tema perquè considerem que és un tema molt important i on hi ha quantitats importants de diners públics compromesos. Però, creem que s'hauria d'aprofitar aquesta situació per a complir una de les tantes promeses oblidades de l'anterior president de la Generalitat, el senyor Zaplana, que digué que la Generalitat eixiria ­no va dir ni en quin any ni en quin segle, hem canviat d'any i hem canviat de segle­ del capital social de Terra Mítica. Encara estem ahí i creem que estem en el moment adequat per a començar a eixir-nos d'una actuació que hauria de ser estrictament privada i que la Generalitat el que hauria d'intentar fer també és forçar al soci tecnològic i listo, que són els de Paramount, perquè invertiren de veritat ahí, alliberar-se l'Administració Pública i no forçar a les caixes d'estalvis del País Valencià, que sense dubte tindran altres necessitats i altres interessos, que continuen soterrant diners en una inversió que no té massa futur.

Clar, pareix que no han tingut prou ahí, tenen ara el tema de la Ciutat de la Llum, que no deixa de ser curiós que la primera ­diguem­ iniciativa que es pren en el tema de la Ciutat de la Llum siga la novel·la per a fer una pel·lícula sobre Els Borja. En això segur que els troben, perquè si volen actors els tenen tots. O siga, a nivell de saber gent que faça ostentació de diners que no són d'ells no hi ha problema. El nepotisme d'Alexandre VI els queda de riure, els queda de riure. O siga, inclús, probablement, allò de l'Óscar no hauria de descartar-lo perquè segur que eixa pel·lícula, si es fa, estarà bé, perquè hi ha material humà i diners públics sembla que també per al que faça falta.

Nosaltres, tornant al tema de les caixes, sí que li demanaríem que deixaren de manipular a estes entitats. Considerem que actuacions del Partit Popular en aquesta comunitat inclús han posat en perill la viabilitat de les caixes d'estalvi. I ja està bé! Ja està bé de manipular! Ja està bé de polititzar! Si volen fusionar-se són grans per a saber de quina manera i quan es fusionaran. Ja està bé que un president de la Generalitat Valenciana actue de conseller delegat o de portaveu a dir on han d'invertir els seus diners, si de Iberdrola, Unió Fenosa o no sé què. Però, açò què és? Sense que ho sàpiguen elles. Però, açò és que ja és tan descarat, és tan evident. Demanem un cert respecte a eixes empreses. I lògicament, demanem també que s'acabe amb eixa política de nomenament absolut per part del Partit Popular en la representació de les Corts.

En les Corts vostés tenen, evidentment, la majoria, però no tenen la totalitat. Això de la totalitat correspon a altres èpoques. A la millor hi ha algú que. escolta! , ho desitja. Però, en estos moments no és així. Per tant, el criteri de la proporcionalitat ha de ser un criteri bàsic. Per tant, reivindiquem que eixe criteri torne a respectar-se per aquestes Corts Valencianes.

El tema.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Ja que s'aplica per a una cosa, insistim, ens dóna la raó en la qual cal insistir en este tema en concret de la proporcionalitat a l'hora de la representació en els caixes.

El tema dels fons europeus era un tema també que volíem ­l'ha tocat vosté­ una certa garantia dels esforços que puga estar fent la Generalitat Valenciana a l'hora de no quedar-nos absolutament despenjats d'un fons que ha hagut molt a vore en eixe progrés al que vosté feia referència. La Comunitat Valenciana s'ha beneficiat d'una manera molt forta d'estos fons estructurals, el tema de la regió Objectiu 1.

El tema de l'ocupació. No compartim eixe missatge triomfalista que vosté ha fet ací. Pensem que la situació del mercat laboral al País Valencià està en regressió, no es crea suficient ocupació i la que es crea és de poca qualitat i amb molta temporalitat i sinistralitat. L'Inem ens dóna xifres de centres de 7. 000 persones inscrites; l'EPA més de 200. 000. Estem lluny d'eixa plena ocupació que vosté ha dit. Jo crec que és evident, i vosté hauria de saber millor que qualsevol altre, el nivell de contractació, el nivell de temporalitat en el qual estem ací. Pensem que cal fer molt més esforços a l'hora de reduir això que té molt a vore amb un element molt delicat com és el tema de la perillositat. Pensem que ahí la Generalitat d'alguna manera no està complint tot el que caldria. Està bé parlar de l'augment de la competitivitat, però també molt de la seguretat i de l'estabilitat en l'ocupació.

I després, un altre tema important és el tema de la presència de població immigrant treballadora en condicions d'il·legalitat. No ha fet vosté cap referència a això. Crec que és un tema important. I ha eixit recentment en els mitjans de comunicació. Tenim problemes cada dos per tres que es detecten borses de gent que estan sent explotats per determinats desaprensius.

Esperem que no tornen a produir-se situacions de maquillatge estadístic en el Servef, que és un tema també molt preocupant. Saludem una declaració seua, perquè veja que no tot és d'altra manera, en el sentit que cal adaptar les previsions de creixement per a guanyar credibilitat. Pensem que això és un principi de com les coses haurien de fer-se. Esperem que això no quede ahí soles, sinó que també es veja a partir del pressupost de l'any 2004 i s'acabe eixa fantasia en la qual vostés han viscut i inclús han arribat a creure que vivia la resta.

Moltes gràcies. (Alguns aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Señores diputados, yo les recuerdo que si tienen que hacer conversaciones pueden ustedes salir al pasillo, pero aquí en la Cámara no es el momento, por favor, por lo menos mientras habla un compañero. (Remors) Igual a un lado que otro. Por favor.

El senyor Costa Climent:

Y, señor conseller, de la misma forma que usted ha puesto de manifiesto lo que es nuestra gestión anterior y lo que queremos hacer en un futuro, ante eso lo que nos hemos encontrado ha sido el mismo discurso rancio, catastrofista y sesgado de la oposición. No busque usted quiénes son las malas compañías, ya las tenemos, ya sabemos cuáles son las malas compañías. (Remors) Pero no las malas compañías ni para usted ni para mí ni para el Grupo Parlamentario Popular; las malas compañías para los intereses de la Comunidad Valenciana y para los intereses de los valencianos. (Remors) Ya sabemos cuáles son las malas compañías, señor conseller. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

Muchas gracias. (Alguns aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Porque me alegro, señoría, de no haber herido su susceptibilidad y la de su grupo con mi discurso, me alegro, sinceramente me alegro. Y además le digo que tengo un enorme respeto político y personal por todos los parlamentarios del Grupo Socialista, por todos los parlamentarios de esta cámara, y reitero, personal por algunos también de los que se sientan en esos bancos; pero usted lo ha utilizado para decir que tampoco en mi discurso podía herir la susceptibilidad de los miembros de mi grupo parlamentario, porque tenía que decirlo aunque no viniera a cuento. Y yo sí que quiero decirle una cosa que en este caso sí viene a cuento. Mire, señoría, para lecciones de división, de incoherencia y de no estar todos juntos, no mire a este conseller, basta con lo que ustedes saben. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) Y si usted quiere buscar esas divisiones, esas incoherencias y esa manera de ser y actuar en política, no mire frente suyo, frente a derecha o a izquierda o a atrás. (Alguns aplaudiments)

Su señoría, lo cual no es nuevo, ha dicho que era un discurso además alejado de la realidad, alejado de nuestra realidad. Hay quien incluso lo ha justificado, y no solo ha sido su señoría sino también el señor Oltra, por la falta de perspectiva del que de lejos se acerca. Señor Costa, para mí ha sido un especial motivo de orgullo haber sido parlamentario nacional siete años por esta circunscripción, por la circunscripción de la provincia de Valencia. Y en la última vez que salí elegido, haber sido designado por el presidente Aznar para ocupar responsabilidades de gobierno en la Secretaría de Estado de la Seguridad Social. Y si algunos piensan que haber representado a esta provincia, a esta comunidad, en Madrid, como peyorativamente dicen algunos, en su parlamento o en su gobierno, aleja de nuestras realidades, deberían pensárselo dos veces, deberían pensárselo dos veces, no sea que de repente se miren a sí mismos y vean que la afirmación fácil que han buscado para otros tiene un reflejo en un espejo si no en su propio grupo. (Veus: "Muy bien". Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y se le ha olvidado en su magnífico turno al señor parlamentario del Grupo Popular de una de las cosas que sí que dijo hace cuatro años ­yo me las he leído­ y hoy no ha dicho. (Veus) No, la diré yo, si permiten sus señorías. Hace cuatro años crecíamos y creábamos empleo, y la explicación para ustedes era: "Oiga, si es que va bien, hay bonanza económica, el ciclo económico es expansivo, ustedes hacen poco. Si son más bien torpes los señores del Partido Popular, pero como no les queda más remedio que crecer y generar empleo porque es lo que está pasando en todos los lados, pues mire, ahí tienen ustedes la explicación de esos datos que entonces nos ponían enfrente". Esa parte del discurso, señora Moreno, no ha estado hoy, porque ¿verdad que hoy ya no va tan bien al resto de países de nuestro entorno? Cuando están en recesión las principales economías de nuestro entorno europeo, cuando incluso estamos creciendo por encima de la media española, es difícil poder justificar un discurso en que "como va bien, a usted le va bien". Y ahora que va mal, ¿cómo nos va a nosotros? Pues mire por dónde, bien también. Y entonces no hay más remedio que reconocer que serán políticas efectivas las que están dando resultados satisfactorios para el conjunto de la sociedad valenciana. Cuando a todos les iba bien, a nosotros nos iba mejor, y cuando ahora a los otros les va peor, a nosotros nos sigue yendo bien.

Estamos creciendo y estamos creando empleo, en la peor de las coyunturas, con una crisis económica mundial que ha colocado en recesión o a sus puertas a las principales economías del mundo y por primera vez las políticas económicas y de empleo del gobierno de España y especialmente de los gobiernos de la Generalitat Valenciana, y lo vuelvo a repetir, señorías, presididos por Eduardo Zaplana, han conseguido que esta comunidad se sitúe a la cabeza del crecimiento económico prácticamente del mundo. Por cierto, empatamos con los americanos, fíjese, señoría, empatamos con los americanos. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

¿Quién tiene la credibilidad de unas políticas que han dado resultado? Estos gobiernos. Y por eso, cuando usted dice: "realza mucho usted políticas hechas hasta estos momentos". Claro. Si son buenas, si han dado resultados, si han conseguido lo que nunca se había conseguido antes, si hasta ahora cuando había una crisis económica ­y algunos datos les daré­ nosotros éramos los campeones, pero los campeones en no crecer y los campeones en generar desempleo. Si es la primera vez en nuestra historia que ante una situación de crisis económica, de desaceleración o de incertidumbre, llámele usted como quiera, crecemos más que nadie. Y eso ¿por qué es? ¿Por casualidad? No señoría. Seguro que es el único argumento que a ustedes se les podría ocurrir. Pero no es por casualidad, es por las políticas que hemos venido desarrollando en los últimos años por los gobiernos de la Generalitat Valenciana y por los gobiernos de España. Y si esas políticas han sido buenas, pues claro que vamos a seguir incidiendo en ese camino que nos hemos trazado. Porque el camino es el correcto y lo tenemos que seguir andando.

Pero mire su señoría, y ahora voy a tener la ocasión de hacerlo, si hay que hablar del pasado en esta comunidad, podemos hablar de todo el pasado que usted quiera. Y si hay que hablar del inmediato pasado, señoría, no me lo ponga usted tan fácil, porque hablar de los mejores años de esta Comunidad Valenciana para quien tiene que subir a esta tribuna a defenderlos es muy fácil. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Y vamos a hablar, señores portavoces, de la deuda. Vamos a hablar de la deuda, que tanto les interesa y tanto ha ocupado en sus intervenciones esta mañana. Si quiere lo reitero yo y si con eso se sienten usted más tranquilos. Somos la Comunidad Valenciana que tiene la deuda más alta en relación con su PIB y en términos absolutos, en estos momentos la segunda comunidad autónoma en todo el territorio español. Creo, exactamente, que en el último informe del Banco de España, si no me falla la memoria, 7. 174 millones de euros de deuda. Y permítame que me siga sintiendo absolutamente solidario y, además, en este caso, corresponsable con quien era anterior conseller de Economía y Hacienda y hoy conseller de Sanidad.

La deuda ocupa, pero no preocupa. Y la deuda que tenemos en estos momentos es perfectamente asumible. Que esa frase ya es mía, esa ya no es de los anteriores. Y les vuelvo a explicar por qué y les vuelvo a explicar por qué. ¿Por qué tenemos la deuda que tenemos? Porque estábamos como estábamos. ¿Y cómo estábamos? No, no. ¿Cómo estamos? Mal. Mal. Con déficit en infraestructuras, con servicios sociales que no tenían la calidad que tienen ahora. Y había que decidir si hacíamos o no hacíamos un esfuerzo para colocar esta comunidad donde la hemos colocado, como referente, que es lo que es ahora en el conjunto de comunidades de España. Y se decidió, y se decidió bien, hacer ese esfuerzo. Y ese esfuerzo ha tenido su reflejo en el aumento de la deuda en estos últimos años. Por cierto, por cierto, deuda que ha aumentado proporcionalmente, que es como se miden estas cosas, en estos últimos años mucho menos de lo que aumentaba en los años anteriores. No se queden sus señorías con el dato absoluto. Vean cómo ha crecido en un momento determinado la deuda y cómo ha crecido en los últimos años. Y observarán que ha crecido bastante menos de lo que crecía con anterioridad.

Y dice usted: "oiga, baja poco". Bueno, lo que podemos hacer con las políticas. Pero, desde luego, nosotros no seremos campeones en bajar la temporalidad, pero ustedes fueron campeones en poner este país en la tasa de temporalidad que tenemos en este momento, en eso sí que fueron campeones (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra).

Mire, y voy a empezar por el final de mi argumentación. El presupuesto toca debatirlo en esta Cámara cuando toca. Corresponde, además, a esta Cámara determinar cómo se produce ese trámite parlamentario. Y el gobierno está sujeto a lo que esta Cámara determina para el debate del presupuesto. No pone la norma ni la regla el gobierno, la ponen ustedes en esta Cámara. Pero les puedo asegurar que al final de ese debate su señoría tendrá una convicción: que el presupuesto, que seguramente no votará, será el presupuesto que le gustaría haber hecho a su grupo y haber podido votar. Tenga ese convencimiento, señoría, y no le traicione el subconsciente. Aquí no hay ni trampa ni cartón, ni trampa ni cartón. Absoluta transparencia. Toda la información que esta Cámara exige que se le mande, se le manda, o al menos, desde que yo soy conseller, y con los dos anteriores consellers. No sé antes, no sé antes. Pero que se manda, se manda. (Remors)

Y, señoría, en ese sentido, (remors) no sé por qué les parece mal que un gran proyecto, como la Ciudad de la Luz, que depende en estos momentos del gobierno de la Generalitat Valenciana, plantee justamente como primera producción una obra sobre una familia valenciana. Bueno, a lo mejor sus señorías hubieran preferido que en vez de comprar los derechos sobre la obra de los Borgia, hubiéramos comprado los derechos sobre el Abad de Montserrat. (Rialles) Y entonces les pareciera mejor que hacerlo sobre los Borgia, que fue un papa valenciano, lo hiciéramos sobre un papa de otra nacionalidad. A lo mejor entonces les parecería mejor. (Remors) Pero a nosotros, señoría, a nosotros nos parece enormemente acertado, enormemente acertado, que la primera obra audiovisual ­realidad, realidad­ que se va a poder grabar en esos estupendos estudios sea sobre una familia valenciana. Y no se quede, señor Oltra, en la leyenda negra, que ya ha pasado tiempo como para que simplemente recordemos esa leyenda negra que sobre los Borgia ha caído. (Remors)

De los fondos, de los fondos, les he oído hablar poco a sus señorías, poco. De hecho, la portavoz del grupo socialista ha pasado por encima. Ha dicho: " No, y no me da tiempo a hablar de los fondos". No le ha dado tiempo a hablar de los fondos, no le ha dado tiempo a hablar del comercio, no le hado tiempo a hablar del turismo, no le hado tiempo a hablar de la competitividad (inintel·ligible) de las infraestructuras, no le ha dado tiempo a hablar de la internacionalización de la empresa valenciana, no le ha dado tiempo a hablar de I+D+I y no le ha dado tiempo a hablar de una política energética. Fíjese si no le ha dado tiempo a hablar de cosas. Pero fíjese si a mí me hado tiempo a poder decirlas todas, antes y ahora. Fíjese. (Remors)

Porque cuando se quieren decir. (Protestes i aplaudiments) Pero en este caso, en este caso, en este caso, señoría, en este caso, lo entiendo, lo entiendo, lo entiendo, lo entiendo. Nuestra especialidad, nuestra especialidad es ir a pedir y conseguir. Y su especialidad es ir para que no nos den. Entonces, entiendo que en esta materia prefiera su señoría no meterse, (veus) que prefiera no meterse. Porque verdaderamente lo que se ha hecho con los fondos estructurales y de cohesión ha sido muy importante en nuestra comunidad en los últimos tiempos. Y lo único que les caracteriza a ustedes es que cuando ha hecho falta más financiación para obras importantísimas para el desarrollo futuro de nuestra comunidad, han ido allí a decir que no nos la den. Esa es la diferencia, en cuanto a los fondos, entre ustedes y nosotros.

Y además, señorías, y esto es la parte de la demagogia, no nos digan que hacemos eso, cuando además no hemos invertido en nuestros hospitales y en nuestros colegios, no hemos invertido en sanidad y en educación, porque el esfuerzo que se ha hecho en esta comunidad en los últimos ocho años en sanidad y en educación no tiene parangón, (veus) no tiene parangón. Los colegios que se han hecho, que se han reformado y que hoy están dando servicio, o lo darán en nuestra comunidad en los próximos años, no tienen parangón. Y sus señorías han dicho, y han dicho bien, y han dicho bien, "obligados por leyes sin financiación". Porque ley sin financiación, la Logse, ley sin financiación, la Logse, y el esfuerzo aquí hecho. Y ¿encima quieren sus señorías que diga en una ley que tenemos que hacer colegios y que para hacer esos colegios no nos endeudemos? Nosotros a la cuadratura del círculo aún no hemos conseguido llegar porque tenemos ese rigor y esa disciplina que ustedes no tienen. Pero negar lo que es evidente me parece, señorías, una falta absoluta de realidad política. Solo tienen que irse a los pueblos y ciudades de esta comunidad y vean donde hay institutos y colegios que antes no había y centros de salud y hospitales que antes tampoco había. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Y miren, quería hacer dos últimas referencias para que no digan que ha quedado algo sin contestar. Una en relación con los grandes proyectos, y en concreto el señor Oltra ha nombrado Terra Mítica, la participación de la Generalitat Valenciana, lo que debemos o no debemos hacer allí y cómo lo debemos hacer. Pues como hasta ahora lo hemos estado haciendo, señor Oltra. Nosotros tenemos, nosotros tenemos una participación, el 14,36, creo, el 14,36 ­me puedo equivocar en el 36, en el 14 no­ en estos momentos, por la sociedad Parques Temáticos de la Comunidad Valenciana, en el capital de Terra Mítica. Y ¿qué es lo que hacemos en Terra Mítica? Pues miren, vemos lo que nos dicen los gestores profesionales del parque; si nos parece bien, lo apoyamos; y si nos parece mal, les decimos que no. (Remors) Fíjese usted si es fácil lo que hacemos nosotros en Terra Mítica.

Por eso, señorías, les he pedido un esfuerzo también, en sede política, y les he dicho que creo que vale la pena que lo que llega aquí consensuado con los agentes sociales también pueda ser consensuado políticamente y que el Instituto Valenciano de Seguridad y Salud en el Trabajo es un instituto de todos, de empresarios y de trabajadores, de toda la sociedad y también de todos aquellos que representan a la sociedad valenciana, que son todas sus señorías aquí sentadas en este hemiciclo.

Ese es el esfuerzo que les pido en esta materia, porque no debemos hacer discursos fáciles con algo tan serio, y porque debemos todos arrimar el hombro para conseguir seguir bajando nuestras tasas de siniestralidad. Y en eso tiene mucho que ver algo, señorías, a lo que no he hecho referencia, pero para nosotros tremendamente importante: la formación, la formación de nuestros trabajadores, mejorar la cualificación.

A ese esfuerzo les llamo, señorías, al de la lucha contra la siniestralidad laboral y por una mejor formación. Y todo ello en el marco del gran reto que me van a permitir que les reitere, el reto que tenemos por delante, en estos que pueden ser los mejores años de nuestra comunidad, de que consigamos ese crecimiento sostenido, equilibrado, respetuoso con el medio ambiente, y que nos acerque definitivamente a esa renta media de crecimiento de todos los países de la Unión Europea.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

El senyor president:

La senyora Moreno Fernández:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Senyor conseller.

Nosaltres també havíem fet referència al fet que probablement estar vosté a Madrid a la millor li havia fet perdre una certa perspectiva. Però això no ho havíem dit en un sentit negatiu, perquè jo vull recordar ací, i m'imagine que no deu ser negatiu, que ací hem tingut un president de la Generalitat Valenciana, el càrrec més important que se pot tindre ací, que se'n va anar corrents l'altre dia a Madrid a ocupar un Ministeri de Treball, i això amb la poca experiència laboral que ell tenia, o siga, cosa que té més mèrit. O siga, jo no ho dic com una cosa despectiva sinó una cosa que pot fer perdre de la visió de la realitat que se té en aquestos moments, i probablement això és el que li ha passat a vosté allí.

Home, nosaltres no hem tingut l'hora de temps que ha tingut vosté en la seua primera intervenció, i en esta altra no sé, però també n'ha tingut bastant. Però sí que hi ha coses que ens haguera agradat comentar un poquet més. Va a continuar la política fiscal del Partit Popular en aquestes Corts, afavoridora dels interessos de les classes més altes, o siga, reduccions dels impostos directes i augment dels impostos indirectes? Eixa és la política que va a continuar? Va a continuar la política d'escaparata? A això ha fet alguna referència vosté, les deduccions fiscals. Pregunte, pregunte per ahí i vorà que això és quasi propaganda, quasi propaganda, ni una tercera part d'eixes deduccions arriben, perquè ja se creen els instruments. Servix per, al debat pressupostari, lluir-se, però a l'hora de la veritat són dificultats, la manca d'informació, etcètera, asseguren que això no arriba mai a deduir-se, que és l'objectiu, a més. Van a continuar vostés amb eixe anunci de la supressió de l'impost de successions? Per a tot el món? Va a ser per a tot el món o per a alguns sectors determinats?

El tema de les caixes d'estalvis. Sí, ha aclarit alguna cosa més ara, però no es compromet al tema de la proporcionalitat en el tema de les caixes. Això vol dir que en la propera renovació de nou acapararà el Partit Popular tota la representació?

Quan parla dels grans projectes, inclús el representant també del Partit Popular ho havia fet, diu: "és que hi havia gent que es creia que això era fum". Mire ­no està ara, no? , en este moment­, jo dic: en algun cas, quina llàstima que no s'ha quedat en el fum. Que a més, mai millor dit, perquè això de Terra Mítica era un terreny cremat. Perquè aixina no s'haguera donat el pèssim exemple de requalificar un terreny cremat per a fer el que allí s'ha fet, i probablement més d'un, entre ells nosaltres com a Generalitat Valenciana, no haguérem perdut, ho dic aixina, perdut, milers de milions de pessetes en una inversió ruïnosa, si no és que compensa a molta gent, que el negoci estiga fora. Si pensem des d'eixa perspectiva i una obra samaritana per a alguns que el negoci està fora, una obra magnífica. Però quina llàstima d'inversió, quina llàstima de diners públics soterrats ahí.

I l'exemple que vosté ha anomenat també com una cosa estrella i tal, l'aeroport de Castelló, és de molt dubtosa rendibilitat. El Ministeri de Foment mateix, poc sospitós de coincidir, no el considera d'interés general, o siga, no. Per què no decidixen vostés invertir més diners en els aeroports que avui tenim? , el de València, per exemple, el de l'Altet, que estan necessitats de millores des de fa anys. Inclús en l'Altet ens ha eixit la competència, per cert, saludada per vostés, d'un aeroport també d'aquella manera en Múrcia, per què es queixen de manca de prestacions, que probablement tenen raó, però és que l'Altet en este cas podria haver complit el pla director que té aprovat des de fa anys però que no s'executa.

El tema de l'ocupació, a què vosté també ha fet alguna referència, ha vullgut donar-mos una classe entre temporalitat i precarietat. Com definiria vosté un problema que tenim tots nosaltres i del qual el responsable polític s'assenta al seu costat en aquestos moments? Com qualificaria vosté que una tercera part del personal de la Generalitat Valenciana estiga, com, temporal o en precari? Com ho definiria això? Jo ho definiria molt mal en qualsevol cas. Per tant, considere que eixe. Se diu també que per la boca mor el peix, no? En este cas a la millor a vosté li ha traït el seu subconscient. El que havia de donar exemple crec que és el pitjoret que hi ha en eixe aspecte: a treball fixe, contractats i d'aquella manera.

Després diu vosté: "és que la situació econòmica. " Continua amb eixe discurs triomfalista, el País Valencià és una meravella del món mundial i este tipus de coses. Bé, vosté l'altre dia deia que havien de rectificar la previsió de creixement. Això vol dir que o bé se van equivocar els seus antecessors o van tractar d'enganyar-mos. Però si va tan bé, eixa previsió de creixement no la comprenc, perquè eixa denúncia per part de l'oposició i de molts sectors que eren uns objectius desorbitats ja se va fer ací en el debat pressupostari cap a l'any 2003, no és una cosa que aparega de nou. Es va fer ja i el Consell ens va dir això que diu un poc vosté, que ja s'ha ensenyat: que som uns catastrofistes, que som uns antics, etcètera. Però al final, al final, cada volta eixa previsió s'acosta a les previsions que diem des de l'oposició que deurien haver-se fet. Però va servir per al que va servir: lluir-se, anàvem cap a unes eleccions, i per tant ahí està.

I després, si eixe creixement estadístic de la Comunitat Valenciana és tan cert, com s'explica.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, senyor president.

. com s'explica que estigam a la cua quant a llits hospitalaris per habitant en la nostra comunitat? , perquè és que ho estem. Per no parlar de residències de tercera edat, residències públiques, perquè de privades segurament estarem en capçalera de tot el planeta al ritme que va la qüestió. I en el tema de malalts mentals, per exemple, que és molt difícil de trobar un lloc per a les persones que tenen problemes d'este tipus.

Com se pot dir que el Psoe no va fer això de la Logse i tal? , que és cert, jo no vaig a discutir-ho, però home, és que vostés duen ja huit anys dient això. Quan van a completar eixe mapa escolar? Quan anem a tindre un ensenyament públic i de qualitat, com marca la legislació i necessitem tots nosaltres? Vosté sap que hi ha més de 30. 000 xiquets i xiquetes en barracons? Vosté creu que això se correspon amb eixe missatge de dir que la Comunitat Valenciana és que si no mos frenen mos eixim? Alguna cosa està fallant aquí, o fallen les estadístiques o falla la realitat. Eixa és la realitat.

I clar que hi ha més instituts que hi havien abans. Això faltava, que n'hagueren enderrocat algun. Però clar, és que la població està creixent, i per tant, fan falta. Vosté vaja al poble. jo quasi m'atreviria a dir al poble que vullga, al poble que vullga. No sé, a la millor sempre n'hi ha algun que té més això, té més enxufament i li fan un hospital, també n'hi ha algun per ahí prop, no? , però bé, en general al poble que vullga, a vore si falten o no falten instituts, col·legis, etcètera. Vosté sap que hi ha poblacions tan importants com Elx, per exemple, la tercera, que no té coberta l'atenció primària? L'atenció primària no la té coberta. I això, si passa ahí, fa pensar què passarà en altres poblacions, perquè jo supose que deu haver un criteri objectiu, no deu haver un criteri d'aquella manera, deu haver un criteri objectiu. I això està passant.

I l'atur està augmentant, i això és una realitat. Mos hem beneficiat totes les comunitats autònomes, del color que siguen, mos hem beneficiat d'una època relativament bona, però ara no és tan bona, i estem augmentant. I caldrà fer més esforços ahí, perquè l'atur, en esta situació que augmenta la temporalitat, augmenta eixe element a què vosté ha fet referència i, és cert, la sinistralitat, van íntimament molt relacionades.

I el que pareix mentira és que passen en el nostre país coses com passaven la setmana passada, un accident mortal en la Vila, en un edifici, en un hotel, que resulta que quan se mata allí un obrer resulta que estaven fent deu plantes de més. I això no s'ha pogut detectar abans o s'ha pogut parar? Allí mana el Partit Popular. Però, i la Inspecció de Treball, existix o passa de llarg? Què és el que està passant amb este tipus de coses? O és que ha de passar un accident d'esta gravetat.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

­Acabe de seguida­ . perquè passen este tipus de coses?

I el tema de peatges, vosté podrà adornar com vullga la qüestió, però jo crec que és la prova de la situació crítica de la Generalitat Valenciana, i si no és la prova d'això, encara és pitjor, encara és pitjor perquè el que pretenen és disposar de diners per a altre tipus d'activitats que igual hui en dia no estan en condicions de dir-les.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Señora Moreno. Salario joven ¿para cuándo? Inmediata-mente, la semana que viene. ¿Le parece poco concreta la respuesta? (Veus: "Muy bien". Alguns aplaudiments) ¿Para quién? Para los jóvenes que han acabado su formación y aún no tienen acceso en ese momento al mercado laboral y puedan tener un salario durante unos meses determinados que les permita justamente formarse a la vez que trabajar. (Remors) ¿Y cuántos? Todos los que tengamos, señoría, todos los que tengamos, que es como hacemos las políticas del Partido Popular.

Temporalidad, siniestralidad y precariedad. Señoría, no sé, a lo mejor me he explicado mal, pero mire, le voy a poner un dato, y no quiero ser excesivamente didáctico. Sabe su señoría, porque lo sabe, que los lunes hay muchos más accidentes que los viernes, sea contratado, fijo o temporal. Los lunes, muchos más que los viernes. Con lo cual no busque usted relación directa entre temporalidad y siniestralidad, porque si no, los lunes habrían los mismos que los viernes en relación con el carácter del contrato que tiene. Hay muchos más. La siniestralidad está relacionada con la falta de formación para realizar una actividad determinada, ahí sí que hay una relación directa. Y la falta de formación está relacionada con los empleos temporales no causales, que son los empleos precarios. Ahí es donde tienen que buscar sus señorías la relación. Pero vamos, no nos enzarcemos en una discusión que probablemente a todos nos lleve al mismo sitio: tenemos que seguir desarrollando mecanismos que nos permitan bajar nuestra tasa de siniestralidad. Y a eso ­señorías, no nos quedemos en las hojas, vayamos al tronco­ es a lo que les ha emplazado el gobierno de la Generalitat Valenciana para trabajar en este aspecto en los próximos años.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Hisenda i Ocupació:

Ha hablado usted también de la credibilidad, señor Oltra, de la credibilidad. Mire, la credibilidad se tiene, y vale para los dos portavoces, cuando se reconoce la realidad. Y han intentado sus señorías empezar a darle vueltas al dato que he anunciado esta mañana aquí en esta cámara de que somos la comunidad que más está creciendo dentro del marco nacional y que España es la nación que más crece en todo el marco de la zona euro. Esa es nuestra realidad. Somos los que más crecemos. Y por decir que eso es bueno no pasa nada, señorías, es que es la realidad. Somos los que más crecemos, y es bueno. Y si ustedes lo hicieran y lo reconocieran daría credibilidad a sus discursos. Porque miren la diferencia, señorías. Cuando ustedes me dicen que está aumentando el paro registrado en el último año, yo les digo: es verdad, pero menos de lo que aumentaba. Quiere decir que nos acercamos al momento de la recuperación. Pero no les niego la mayor. Cuando ustedes me dicen: estamos creciendo menos que crecimos en otros años, yo le digo: es verdad, pero desde el segundo trimestre del año pasado estamos volviendo a crecer y nos acercamos también al momento de recuperación. Porque ustedes, cuando yo les digo que somos la comunidad que más crece y estamos en el país que más crece de toda Europa, no se limitan a decir: es verdad, y vamos bien, y algún mérito tendrán ustedes con sus políticas que han hecho posible que vivamos esa situación, que esa sí que es única y diferente. Nunca había pasado y lo han vuelto a manifestar en sus propios discursos. Se han olvidado de aquellos discursos en los que decían que crecíamos porque crecían todos, porque ahora cuando no crecen todos nosotros seguimos creciendo.

Miren, señorías, me gusta mucho una frase de un clásico. La he utilizado en algún debate parlamentario en otra cámara y quiero también decirla aquí hoy, en mi primera intervención parlamentaria. Dijo el clásico: "quien no sabe dónde va, ningún viento le es favorable". Nosotros, como gobierno, sabemos dónde estamos y adónde vamos y aprovechamos todos los vientos. Espero que ustedes, como oposición, también encuentren el viento que les lleve a ser responsable y constructiva, que es lo que quieren los ciudadanos de esta comunidad.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Compareixença del conseller d'Infraestructures i Transport, senyor José Ramón García Antón, per a explicar la política general que seguirà la Conselleria d'Infraestructures i Transport durant la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 470), a petició del GP Socialista (RE número 419) i a petició del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 484).

El senyor president:

El conseller d'Infraestructures i Transports:

Hay otros muchos proyectos importantes que vamos a impulsar o a continuar en esta legislatura, fundamentales para cumplir ese doble objetivo de garantía en el suministro y deficiencia en el uso del agua. No es posible ahora detallarlos todos ­creo que no tendría tampoco ningún sentido­, por no hacer demasiado. por no alargarnos demasiado, pero no puedo dejar de mencionar actuaciones como los planes de abastecimiento de La Ribera, muy desarrollado pero que falta por terminar; El Camp de Morvedre, prácticamente ultimado; La Plana Baixa, terminada en su primera fase, falta la potabilización para poder utilizar las aguas directamente del embalse, pero la primera para utilizar la de los pozos, terminado y utilizándolo los ayuntamientos; La Marina Alta, con muchas de las actuaciones hechas pero faltan por hacer algunas más; L'Horta, Els Ports, El Maestrat, donde estamos trabajando y estamos, creo, que dando unos buenos resultados porque de alguna manera estamos impidiendo que haya cortes de agua y que haya ausencia de suministro en años muy delicados donde ha habido en algunos sitios sequías prolongadas.

Pues bien, en esta legislatura se van a realizar y a llevar a cabo estas grandes operaciones. Que son importantes en cuanto al transporte, pero que son fundamentales también en cuanto a la arquitectura y el urbanismo de cada una de las ciudades. De hecho yo les puedo anunciar que el GIF tiene previsto licitar la primera fase de las obras de soterramiento en Alicante dentro de este año. Y que el ministerio va a iniciar de inmediato, de inmediato, la redacción del proyecto de construcción de la nueva estación de Valencia.

Muchos de los proyectos más importantes que vamos a ejecutar en esta sexta legislatura son sin duda conocidos por su señoría. Porque el que yo les diga que estamos desarrollando la línea 5 de metro Valencia, que va desde el puerto-aeropuerto­ en esta legislatura llegará hasta Quart, que se está realizando, hasta Manises, se está ultimando el proyecto y aeropuerto y Ribarroja. Por un extremo. Y enlazará con la fachada marítima por el otro. En esta legislatura inauguramos un tramo importante de esa línea y ahora vamos a terminar todo lo otro.

Otros proyectos que van a alcanzar un grado de ejecución muy elevado en esta legislatura incluyen actuaciones como la nueva red de transporte en plataforma reservada y/o tranvía en Castellón, estructurada en dos líneas: la Universidad Jaume I-Grau-Benicàssim y Castellón-Al-massora-Villarreal-Burriana. Esas serían las dos líneas fundamentales. La línea de tranvía orbital de Valencia y el tranvía de l'Horta Sur y otras actuaciones de alcance más local, pero también importantes como la implantación de un moderno sistema de autobús guiado en la relación Sagunto-puerto.

La política de transportes que va a desarrollar la conselleria durante la legislatura incluye también un esfuerzo importante por modernizar y ampliar los servicios ferroviarios de cercanías de titularidad estatal. Las cercanías cumplen una función esencial en las comunicaciones de ámbito metropolitano y regional. Las cercanías en este plan de infraestructuras se contemplan como totalmente integradas y coordinadas con los servicios del transporte metropolitano que les contaba hace un momento. Por eso, las modernizaciones en las líneas de Sagunto-Caudiel, la potenciación de la línea Valencia-Buñol y la implantación de servicios de cercanías entre Alicante-Villena y algunos más van a ser ejes importantes en esta legislatura. Y para impulsar estas actuaciones estamos terminando de preparar un convenio y actuaciones concretas con la administración del Estado en el que vamos a definir los términos de colaboración y los calendarios de desarrollo de las actuaciones. En algunos de los convenios que se han firmado, tanto en el área metropolitana de Valencia por el Parque Central como en el soterramiento de Alicante, se contemplan algunas de estas actuaciones y se están poniendo en funcionamiento.

También las redes arteriales de las grandes áreas metropolitanas deben ser objeto fundamental del nuevo Plan de carreteras. Así, por ejemplo, en el área de Castellón los accesos a la capital y la potenciación de toda el área de mayor dinamismo industrial, Villarreal-Almassora-Onda-l'Alcora, tendrá su plan estratégico de desarrollo de infraestructuras viarias.

Por último, para concluir este breve repaso de lo que va a ser la política de carreteras durante esta legislatura, sólo haré referencia al aspecto normativo. Vamos a elaborar un reglamento de la Ley de carreteras de la Comunidad Valen-ciana que complete y desarrolle la normativa legal y que incida especialmente en algunos aspectos que de cara al futuro va a tener cada vez más relevancia. Por ejemplo, la situación que crean determinadas actividades o implantaciones que generan fuertes volúmenes de tráfico, que afectan a amplios tramos de la red viaria, pero a las que hasta ahora la normativa sólo les ha exigido poco más que un acceso o una conexión en buenas condiciones a la red sin ocuparse de los efectos que producen sobre el conjunto de la carretera esos incrementos de intensidades de tráfico. O también, por ejemplo, la regulación de actividades complementarias a la red de carreteras que puedan contribuir a su financiación.

Así, en el ámbito de las grandes inversiones en carreteras, en obras hidráulicas y en transportes, que la Conselleria va a poner en marcha, vamos a hacer uso de las posibilidades abiertas por la reciente ley reguladora del contrato de concesiones de obra pública; y además, como ya he mencionado cuando hablaba del desarrollo de la Ley de carreteras, o como ya tenemos previsto en el plan director de saneamiento, vamos a potenciar la participación de los nuevos desarrollos urbanísticos o de las grandes implantaciones comerciales de ocio o industriales en la financiación de las infraestructuras que les beneficien directamente; o en la cobertura de los costes de ampliación de las infraestructuras sobre los cuales estos desarrollos o implantaciones producen un incremento significativo del uso y, por tanto, indirectamente un aumento importante de las necesidades de inversión.

El senyor president:

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 40 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, es reprén el Ple amb la intervenció, per part del Grup Parlamentari Socialista, del senyor Godoy.

Il·lustre diputat, té l'ús de la paraula.

El senyor Godoy García:

Molt Excel·lent Senyora Presidenta.

Su gobierno no debe olvidar el ferrocarril convencional, tanto trenes de cercanía como de largo recorrido, líneas como Alicante-Murcia, Alicante-La Encina, Xàtiva-Alcoi. ¿Qué pasa de la línea Dénia-Gandía? Nos están prometiendo algo que no han hecho en ocho años y les pedimos eficacia. Ocho años de gobierno, ocho años de promesas incumplidas, y la consecuencia es el estado en que nos encontramos. Por ejemplo, el estado de los accesos de Alicante, el estado de los accesos de Valencia, estas promesas que nos hace ahora, algunas obras que han salido a licitación ya empleando la ley de concesiones con peajes, la segunda circunvalación de Alicante, el by-pass segundo de Valencia, que si se hubieran hecho durante estos años, estarían disfrutando ahora los ciudadanos. Pero durante estos años había otras cosas que hacer, señor conseller, había otras cosas que hacer. Y no quiero entrar en cuestiones económicas que han sido tratadas anteriormente.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Desde luego lo que sí que le queremos decir. yo pienso que usted es consciente de la necesidad de acelerar las inversiones necesarias en los puertos de Valencia, Sagunto, Alicante, Castellón y en los aeropuertos de l'Altet, de Manises, de acuerdo con los planes directores y los planes estratégicos, pero dándole un poco más de ritmo, más ritmo a esas inversiones.

Y termino, señor conseller. Esperamos de ustedes que la aplicación que realicen de esas fórmulas nuevas de financiación las hagan impidiendo lo que pueda ser la utilización abusiva o no equitativa de estos contratos. Les pido racionalidad, eficiencia y prudencia, pero mucho me temo, señor conseller, que con el endeudamiento generado por el gobierno Zaplana les deje a ustedes escasa capacidad de maniobra y que con su política los ciudadanos y ciudadanas vamos a tener que pagar en esta etapa, y en la etapa que viene, muchos peajes.

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Bé, en primer lloc, senyor conseller, felicitar-lo públicament, abans ho havia fet en privat, per la seua nova elecció. Elecció que confirma, si no estic equivocat, que és l'únic conseller que des de que governa el Partit Popular continua, la qual cosa també en un conseller que sempre s'ha caracteritzat per dir que ell no és polític. Quina sort! , perquè si arriba a ser polític, no sé fins on haguera arribat o on haguera deixat d'arribar. Però la realitat és la realitat, i ahí està.

És cert que ara la conselleria no és la mateixa. És una conselleria molt trossejada. Inclús ací mateix quasi hem estat descobrint noves facetes que té aquesta conselleria. Que a l'hora del treball quotidià, imagine que ho coordinarà molt amb altres conselleries, fonamentalment en ordenació del territori, o es poden presentar problemes seriosos. Molt més quan la Conselleria del Territori ha demostrat una capacitat increïble a l'hora de vendre. gestió que en molts casos ni tan sols és seua.

Perquè, clar, nosaltres la veritat és que després de set anys aproximadament sentit el senyor Zaplana, i sentint-lo a vosté especialment, dir que la Llei d'ordenació del territori estava a punt d'entrar en aquestes Corts, la veritat és que, mire, s'ha deixat vosté eixa competència, eixa llei al final no va entrar. Tinguérem el debat de totalitat per complir. Allò va ser un paripé descarat, però, bé, tot el món sabia de què anava allò. I ara resulta que el nou conseller. cal felicitar-lo, el nou conseller, senyor Blasco, perquè està venent tots els dies, amb un èxit mediàtic important, una cosa que ell no ha fet, que no ha introduït cap modificació, que està tot més publicat que la chelito i resulta que ho està venent com a nou, com si fóra el gran descobriment. Però, bé, això pot ser la diferència entre un conseller tècnic i un conseller polític. En eixe aspecte cal felicitar-lo.

Però, clar, nosaltres sí que el que observem és que vosté, en la conselleria que té ara, d'Infrastructures i Transport, i ha fet prou referència a això, té dos grans temes; dos gran temes que van configurar bona part del seu discurs de l'any 1999 i que probablement en el 2007 el que estiga tinga part encara que tocar d'ahí: el Pla hidrològic nacional i l'Ave. Són dos temes prioritaris, segons vostés, però que en aquestos moments pràcticament estan. Això sí, han posat una primera pedra, que no se sap on està, però està posada, i poc més.

I la veritat és que dius: bé, què s'ha fet del famós Pla hidrològic? , a banda de presentar no sé quantes iniciatives, que ja hi ha alguna presentada, per cert ­en eixe aspecte també s'ha donat presa el Grup Parlamentari Popular­, de recolzament de nou pel tema del Pla hidrològic. És cert que es va aprovar una llei, es va aprovar una llei utilitzant una majoria absoluta indiscutible, sense cap acceptació d'esmenes per part de l'oposició.

Però després d'això, què s'ha fet? Sé que s'han organitzat manifestacions, sé que s'han organitzat paelles, que s'han pagat amb diners públics, perquè la gent que organitzava eixes coses, que era fonamentalment també molta gent del Partit Popular, organitzava eixes coses per a demanar-li a altra gent del Partit Popular que exigira el compliment d'una llei que el Partit Popular havia fet, una cosa aixina un poc surrealista. I, fonamentalment, tirar-li la culpa als altres que això no es fa. Inclús s'arriba a desqualificar, a insultar greument a la comissària europea de medi ambient per simplement intentar complir la seua obligació. Després resulta que hi ha un comissari del Grup Parlamentari Popular Europeu que resulta que igual té fins i tot més culpa que esta senyora en el tema del Pla hidrològic nacional.

No estan fent-se les coses, jo crec, com cal. I, fonamentalment, jo crec que el Partit Popular insistix en un error històric, i és considerar que aquest Pla hidrològic és l'únic bo i possible per a la nostra comunitat. Jo crec que això és un error. No sé si es farà. Jo desitge que eixe Pla no es faça. Desitge que exitisca un Pla hidrològic nacional alternatiu que siga molt més respectuós amb el territori, molt més respectuós amb els interessos generals de tots els valencians.

Perquè, clar, mentrestant, mentres se demana això, altres coses no estan fent-se. Vosté sap que hem tingut eixe debat en reiterades ocasions, i les que queden, en el qual nosaltres sempre li hem plantejat que vostés no han fet els deures. I per què diem que no han fet els deures? Fonamentalment perquè un dels grans problemes que té el nostre territori no és un problema que haja vingut aixina d'aquella manera, sinó que és un problema que està ahí premeditadament. És el creixement urbanísticament desordenat que estem tenint, fonamentalment en la costa. Ahí té molt a vore el fet que una llei d'ordenació del territori no s'haja estrenat i que la que deuria d'haver funcionat no ha funcionat mai.

Per tant, eixe creixement incontrolat té molt a vore amb les necessitats, gran part suposades, d'eixos capitals per part del Pla hidrològic nacional. El fet que no es depuren totes les aigües residuals i molt menys es reutilitzen. Jo vaig a posar-li un exemple, a més del seu poble, que el coneixerà perfectament, perquè abans de conseller ha sigut tècnic en eixe ajuntament. Ja per si el que ha costat que la segona depuradora de Benidorm comencen les obres. Però vosté sap que en la part de Serra Gelada ahí tenim una cataracta d'aigües residuals depurades o no depurades, perquè hi ha comentaris per a tot, que s'estan abocant directament a la mar, en una zona que a més està declarada LIC, una zona molt bonica, molt interessant a tots els nivells. I això està passant en multitud de llocs del nostre litoral valencià. Tan descaradament com això, o més dissimuladament via emissaris submarins, com algun que tenim per ahí.

Les polítiques d'estalvi estan fent-se? Estan fent-se per una banda, però també estan augmentant els nous regadius. Hi ha denuncies cada dos per tres. Tenim sobre la taula una multitud de sol·licituds de camps de golf. No s'han fet els deures, quan ni tan sols s'ha fet la declaració d'impacte ambiental. No s'ha presentat tota la documentació a Brussel·les. No està fet el pla de salvaguarda del Delta de l'Ebre, que és un document a més que figura en la llei. I, per tant, tenim tota una sèrie de problemes seriosos pendents.

L'altre dia vosté, en la reunió amb el secretari d'aigües, el senyor Pastor Fernández, dia que "si Europa finança, bé, però que si no finança, també, no passa res, el govern tira cap endavant i xim-pum". El tema del finançament és un tema important. O ja no és tan important? Perquè, clar, aquí s'han batalles d'eixes increïbles. Però ja és que no és solament el tema del finançament, amb allò important que és, és el tema de l'admissibilitat o no ambiental d'eixe projecte. I això sí que crec que el Govern Valencià no deuria participar en eixa confusió. O siga, si això s'ha de fer, s'haurà de fer complint tota la normativa que en eixe aspecte hi ha.

Per tant, nosaltres creem que a aquest Pla li falten molt coses. Ni té el consens necessari a nivell de comunitats autònomes, a nivell de forces polítiques. No és un pla admissible ambientalment i no és un pla sostenible econòmicament i territorialment. Inclús econòmicament és un pla absolutament inassumible. Vosté serà coneixedor que hui mateix hi ha un diari d'Alacant que publica una informació, en el qual es parla de la dessaladora d'Aiguaamarga, que està en període de prova, i parla també del cost econòmic del metre cúbic d'aigua ja dessalada, de 0,45 euros el metre cúbic d'eixa aigua. Vosté coneixerà també que hi ha estudis per part de gent de la universitat, de la Universitat de València inclosa, en el qual es plantegen els diferents escenaris possibles d'eixe transvasament de l'Ebre. Transvasament que amb un rendiment del 75%, que pareix el rendiment més possible, perquè, clar, seria utòpic pensar rendiments dels cent per cent en transvasaments d'aquestes característiques. Amb rendiments del 75% i amb pèrdues del 12%, una cosa que ja ens agradaria a nosaltres tindre en les xarxes urbanes, el transvasament sud, o siga, el que a nosaltres ens pot interessar, estaria en 0,52 metres cúbics. Per tant, és una alternativa que està en progressió, que està en millora permanentment i, per tant, crec que valdria la pena estudiar-la. No té els costos, no té els impactes, no té l'agressió al territori que la seua proposta té en aquestos moments.

Per tant, nosaltres insistim: creem que la situació està legitimant l'opinió de molta gent del món científic, del món ecologista, de l'oposició política en este cas, de la gent de la universitat, en el sentit que estan vostés encabotats en un model de Pla hidrològic que és negatiu i que això es traduirà en retardaments a l'hora de resoldre un problema, si és que vostés volen resoldre el problema. Perquè a mi em dóna la impressió al final que es troben molt còmodament instal·lats en el problema i traslladant eixe problema a l'oposició, fent oposició de l'oposició.

En el tema també important de l'Ave, li hauríem de dir que nosaltres, que apostem, i crec que s'han fet ahí tota una sèrie d'iniciatives, a favor del tren convencional, no podem estar d'acord en aquesta proposta de l'Ave. Nosaltres pensem, igual inclús que figura en el document signat a Múrcia en el seu moment, que pareix que tot el món ha oblidat, que ahí es diu textualment, i està signat pel senyor Eduardo Zaplana, entre altres, que la modernització de la xarxa ferroviària convencional deu ser prioritària al tema de l'alta velocitat, que això està per escrit allí. Això pareix que està absolutament oblidat. I, per tant, a nosaltres ens preocupa, ens preocupa moltíssim, perquè ja tenim experiències en altres zones, tema Sevilla-Madrid, del que ha suposat això. El tema del tren convencional ha perdut eixa batalla. L'Ave absorbeix uns recursos econòmics impressionants, amb una rendibilitat social molt discutible, molt reduïda. I, per tant, el tren és el que acaba perdent aquesta batalla, a pesar que ara després vosté ho intente adornar amb allò de l'Ave regional i l'Ave comarcal i eixe tipus de coses. Que, bé, si l'Ave principal ja vorem quan arriba, els altres és una qüestió de fe pensar que arribaran algun dia.

Les preses del Partit Popular, l'electoralisme que de l'Ave ha fet, multiplica aquest problema. Vostés s'han entossudit en determinats traçats que han sigut molt contestats perquè són molt agressius al territori, no ja solament en el tema de la província de València. Ara pareix que l'altre dia intentaven rectificar l'entrada a València soterradament, cosa que fa quatre dies hi havia gent de vostés que dia que això era impossible i que això era una despesa econòmica impressionant i que això no es podia fer. Ara es veu que algú els ha dit: "Escolta, si s'ha fet en altres llocs, pareix que ja es puga fer ací". Això millora, però, en tot cas, no resol el problema. Tenim problemes seriosos en tota la part de València que travessa aquest, però també en la part del Vinalopó i, fonamentalment, també en la part del Baix Segura.

I no es pot fer com l'enèsima proposta que han presentat vostés, que ja també la tenen presentada, en el sentit de demanar, entre altres coses, que els ajuntaments que estiguen els seus municipis afectats pel traçat de l'Ave, que no posen cap impediment. O siga, no sé si és una amenaça, una insinuació o què és això. Perquè vosté també s'ha reunit en diverses ocasions amb ells, va arribar a determinats acords, que després els mateixos alcaldes s'han desentés d'ells perquè han dit que això no era el que havien parlat amb vostés i, al final, vosté ja va insinuar un dia que astò se farà haja o no hi haja consens. Un tema preocupant en una zona com eixa de la Vega Baixa que vosté sap que és un tema delicat pel tema d'inundacions, etcètera, etcètera.

Per tant, jo crec que són exemples d'alguna cosa que no està fent-se bé, i d'alguna cosa que, a més, coincidix amb una situació de la qual, de totes les necessitats d'eixa llista que vosté hui quasi no l'ha llegida, este matí, com era l'hora que era. Però d'eixa llista tan llarga que a voltes es du ací, que jo quasi l'he intentat copiar, no sé si m'haurà falta res però la tinc també per ací, d'actuacions pendents. Però, estes actuacions pendents es faran algun dia? Podran passar algun dia de l'escenari de projecte, promesa, voluntat de fer, etcètera, etcètera? Perquè clar, allò d'Alcoi i Xàtiva. si ni tan sols està resolt el tema de la titularitat. Molts anys, senyor conseller, duem parlant un govern del PP valencià amb un govern del PP estatal sobre de qui ha de ser eixa línia ferroviària. Si ni tan sols es posen d'acord amb això, doncs "apaga y vámanos". I, per suposat, la línia no se modernitza llevat d'algun tema puntual.

Allò de Gandia-Dénia, bé, allò de Gandia-Dénia deuria d'estar ja funcionant, en marxa, si haguérem fet cas a determinades promeses en el seu dia. Vosté sap que en la província d'Alacant no tenim ni un quilòmetre de via fèrria doble? O siga, que els trens s'han de parar perquè puga passar-ne un altre? Eixa és la realitat que tenim. Molts anys anem a estar aixina. Per què no es dedica un poc del temps i de l'interés que té en el tema Ave a intentar resoldre el tema del ferrocarril convencional? Què passa amb l'arc mediterrani? L'arc mediterrani, que de veritat és el gran interés nostre. Probablement, políticament no, políticament a la millor interessa més el tema Madrid, però el tema social i a nivell de mercaderies, que és un dels grans handicaps que tenim al nostre país, pareix que està absolutament abandonat, amb una confusió entre l'ample europeu i l'ample ibèric que pot trastocar qualsevol connexió decent el dia de demà. És un tema preocupant.

Clar, el tema de peatges també. ­vull tocar eixe tema abans d'altra cosa. Home, la veritat és que vostés ja tenien experiència amb això. Vosté ha segut un gran defensor. , no ja vosté, el Partit Popular les primeres decisions que va prendre ací va ser prorrogar d'una manera escandalosa la concessió de l'A-7. Per tant, ja els primers passos que van fer vostés ja sabíem per a on anaven els tirs. Però és que l'autopista 37 és de peatge en la Vega Baixa i, en canvi, en la regió de Múrcia no és de peatge. Un altre símptoma. Ara ja ha segut el destapament total, per part seua, ha eixit com un forofo del tema de peatges, que ara la circumval·lació d'Alacant, el bypass de València, qualsevol cosa que aparega per ahí haurà de ser de peatge, no? També ha segut sincer. Este matí, el conseller d'Hisenda, que ara no està, ho qüestionava. El senyor conseller d'Infraestructures i Transport ha reconegut ­no sé si això després li costarà res­ ha reconegut que és per la situació econòmica de la Generalitat, que no hi ha diners per a fer eixe tipus de coses, i com no hi ha diners se li han de traure a algú, és fer-li pagar un peatge al poble valencià per deixar democràticament que ens governen vostés. Bé, mira, un peatge més que hem de pagar, però la veritat és que la cosa no fa cap gràcia en eixe sentit.

En canvi, pareix que sí que hi ha diners per a un altre tipus de coses, en les que vosté també ha participat en altres moments. Els grans projectes, les obres eixes faraòniques on s'han soterrat tants milers de milions de la seua conselleria, inclús, en infraestructures. Li hem fet el llit a Terra Mítica perquè se giten allí uns quants. Tota l'obra costosa l'hem assumit nosaltres. Què passa amb això? Doncs no passa absolutament res. Ahí estan i ja vorem si se recupera alguna cosa i si fa falta més segur que n'hi haurà més diners perquè ahí està la Ciutat de la Llum, ahí està l'aeroport. Vosté ara té competència en el tema d'aeroports i ha fet alguna referència a això també, però perquè eixa cosa de l'aeroport de Castelló d'una viabilitat més que dubtosa i resulta que tenim els dos grans aeroports del país, València i l'Altet, que no complixen les directrius i el que està prohibit són els seus plans de millora i d'ampliació. Què és el que està passant ahí? Anem a perdre competitivitat en estos? Va a passar amb Múrcia, que ja pràcticament ja està quasi fet, a canvi que determinat senyor per molt important que siga en el PP de Castelló, puga presentar la seua obreta per allí.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Moltes gràcies, moltes gràcies.

Per tant, nosaltres reconeixem que serà legal el tema dels peatges, perquè, clar, evidentment, ho ha aprovat una llei i tal i serà legal, però hem de manifestar la nostra posició en contra.

La nostra preocupació també per un altre tema que és el tema dels ports esportius. Jo comprenc i vosté ho ha dit en la premsa que és que hi ha una llista d'espera terrible de 10. 000 punts de nous amarratges per a ports esportius. També llistes d'espera en la sanitat pública i no se donen tanta pressa per construir els hospitals. I això és aixina, senyor conseller, això és aixina. I estem farts de vore aprovacions per part d'aquesta conselleria. Hui mateix se publica el tema del port esportiu Luis Campomanes en Altea. Home, això és un atemptat se diga com se diga i s'intente adornar com s'intente adornar. Però vostés no són capaços de parar un port esportiu si ja no cap més, si hi ha una agressió evident demane qui el demane? Si això en el nou ens que van a crear, van a facilitar aquests tipus de coses, la veritat és que és un tema molt però que molt preocupant.

Tema. ­bé, la veritat és que ja no tinc temps, però. ­, el tema de l'energia. Vosté dia l'altre dia: "Anem a exigir a Iberdrola. " Anem a exigir-ho? Com se concreta eixa exigència? Entrant en l'accionariat, via caixes tal? Perquè, clar, la situació no està resolta. És veritat que no hi han hagut els grans escàndols d'altres anys però, home, l'altre dia l'hospital de la Vila tenia que operar amb llanternes perquè és que allò no funcionava. Home, hi han hagut apagades puntuals per tot el País Valencià i la situació no està resolta. Es presenta un escenari idíl·lic encara que siga a llarg termini, però la veritat és que considerem que no està resolt ni molt menys, i ja són molts anys de sentir el senyor Castelló dir declaracions de tal.

Tema de l'energia solar ­amb això quasi acabaria­, no l'ha anomenat. Per què no l'ha anomenat? En una zona com la nostra que se suposa que si nosaltres no reunim les característiques ideals no les reunix ningú. Pensem que és un tema important que deuria de comptar amb el recolzament de la conselleria i no tant determinades instal·lacions, centrals de cicle combinat, etcètera, que sí que produïxen energia però també tenen costos ambientals afegits i que s'haurien d'aclarir.

Gràcies.

El senyor president:

Té la paraula el senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent president.

Senyories.

En primer lloc vull deixar constància de la meua satisfacció per formar part d'esta VI Legislatura de les Corts Valencianes de forma ininterrompuda. He format part de sis legislatures d'estes Corts i me sent molt satisfet, molt orgullós i molt agraït també al meu partit, al Partit Popular, i al president del meu partit, Eduardo Zaplana, que en tot moment ha demostrat la seua confiança en mi i candidatura rere candidatura ha continuat mantenint-me amb possibilitat de ser diputat. (Remors)

Sí, jo sé que a les seues senyories pot molestar-los el que he dit, perquè, clar, vostés són diputats. (protestes), sí, són diputats de líders desconeguts i, clar, per això no entenen les paraules que jo he pronunciat. (Remors)

Senyor conseller, senyor conseller, vull felicitar-lo no solament pel bé que significa que vosté continue sent el responsable en matèria d'infraestructura de la nostra comunitat sinó per la gran labor que ha realitzat al llarg d'estos anys per a millorar les infraestructures de la nostra comunitat. I vosté ha tingut una obsessió constant, una obsessió constant que el poble valencià ha reconegut i que vosté hui ha ratificat aquí en la trona, i és la política hidràulica. Vosté ha segut el defensor, el defensor, al llarg dels governs de què ha format part d'eixa política hidràulica que vinga d'alguna forma a donar satisfacció a les necessitats hídriques que té la nostra comunitat. Eixe dèficit històric de què vosté ha parlat durant la seua intervenció d'este matí, ara, en el Pla hidrològic nacional que el govern d'Espanya, en una decisió valenta, valenta, jo considere que és la decisió més important que ha adoptat el govern d'Espanya en els últims anys i que pot adoptar en molts anys del futur, i ha sigut impulsada pel govern de la Generalitat, gràcies a això ara els valencians i les valencianes tenim la il·lusió que molt prompte anem a disposar d'uns cabals d'aigua que vinguen a donar satisfacció a eixes necessitats i vinguen a garantir el desenrotllament econòmic i social del nostre poble.

Mire vosté, ací, al llarg de totes les legislatures s'ha parlat sempre d'aigua i quan governava el Partit Socialista, el Partit Popular sempre era solidari amb els plantejaments que el Partit Socialista des del govern fea en matèria d'aigua, perquè enteníem que era molt bo que fórem solidaris i que totes les forces polítiques recolzaren eixes peticions que havien de formular-se a Madrid, i que el que era president dels valencians, legítim president dels valencians en aquell moment, se sentira recolzat a l'hora d'exigir eixes solucions. Ara, entenem que haurien de comportar-se les altres forces polítiques de la mateixa forma. És cert que Esquerra Unida mai ha aprovat eixes polítiques. Jo no li reprotxe res perquè mai han estat per eixa labor, però sí el Partit Socialista que fins a l'any 2000 demanava que se fera el Pla hidrològic nacional i era partidari del transvasament dels sobrants de l'Ebre a la Comunitat Valenciana. I era partidari també que els sobrants del riu Xúquer anaren al Vinalopó, a l'Alacantí i a la Marina. I, ara, incomprensiblement estan en contra d'eixes decisions, estan en contra d'eixes actuacions.

El portaveu del Partit Socialista dia que vosté està en contra o que el govern està en contra de l'oposició. No, no, no, no. Jo crec que està confós el portaveu del Grup Socialista. El que està és el Partit Socialista en contra dels interessos del poble valencià i, clar, han de xocar els plantejaments que ells fan amb els plantejaments que fa el govern.

I lamente enormement que no estiga el líder, entre cometes, senyor Pla, en estos moments aquí en la cambra perquè voldria que m'explicara què és eixe plantejament que ell fa d'un projecte alternatiu al Pla hidrològic nacional i un transvasament d'aigües que només van al nord de la nostra comunitat, com si els valencians de València i els valencians d'Alacant no tinguérem els mateixos drets. I per què estan en contra que els sobrants de l'aigua del riu Xúquer vagen al Vinalopó i vagen a l'Alacantí? M'haguera agradat que ho haguera explicat, però, clar, crec que no li interessava este tema i per això s'ha absentat. Segur que té coses més importants que escoltar plantejaments sobre la política de l'aigua del Govern Valencià i del Grup Parlamentari Popular.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

I, clar, i parlant de política d'aigua considere, senyor conseller, que la política que el govern del Partit Popular ha portat a efecte des de la Generalitat ha segut molt important. Mos vam encontrar amb un primer Pla director de sanejament i depuració d'aigües que no tenia cobertura econòmica. A pesar d'això, a través dels pressupostos el vam dotar de suficients diners per a poder-lo dur a efecte. I en estos moments estem orgullosos de disposar de 375 depuradores en la Comunitat Valenciana.

Jo recorde eixe directiva europea que exigia que per a l'any 2005 totes les ciutats o pobles amb una població superior als 2. 000 habitants comptaren amb el seu propi sistema de depuració. I quina casualitat! Per al 2005 en poblacions de més de 2. 000 habitants. I el govern de la Generalitat, eixe govern del que vosté ha format part durant tants anys i que ara està garantint que va a continuar amb eixes polítiques, va a fer que ja en l'any 2000 totes les poblacions de la Comunitat Valenciana amb habitants fins a 500, tingueren també el seu pla de sanejament i depuració. Per tant, hem baixat la població exigida i hem acurtat el termini.

S'han invertit molts diners en eixe primer pla de sanejament. Se van invertir al voltant de 85. 000-90. 000 milions de pessetes ­eren pessetes en aquell moment­, i ara no mos hem conformat amb això. Vosté ho ha dit este matí. Hi ha un segon pla de sanejament que va a millorar les instal·lacions que ja estan obsoletes i va a garantir també la millor qualitat de depuració, aplicant el sistema terciari, etcètera. I ja anuncia una inversió superior als 1. 050 milions d'euros, amb el que podrem donar per tancat eixe cicle de sanejament i depuració que és tan important per a poder demanar solidaritat a aquelles comunitats que tenen excedents d'aigua i volem que vinguen a esta comunitat.

Com hem fet bé els deures, com hem complit i hem fet l'aprofitament global de recursos propis, ara sí que podem exigir solidaritat a les comunitats que tenen excedents d'aigua, a través del Pla hidrològic nacional, perquè vinga l'aigua de l'Ebre. I dia abans que és la decisió més important que ha adoptat el govern de l'Estat. És veritat, és la decisió més important perquè el Pla hidrològic nacional no perjudica a ningú, senyories, a ningú, i beneficia a totes les comunitats. Beneficia de forma molt clara a la comunitat d'Aragó, molt clara. Beneficia també a la Comunitat Valenciana perquè hi haurà transvasament d'aigües al Xúquer i al Segura i hi haurà transvasament d'aigües també a la província de Barcelona i Almeria. I crec que és una decisió important perquè l'aigua que després d'utilitzar tots els beneficiaris del sistema Ebre en estos moments, inclús les necessitats ecològiques del Delta, l'aigua que va a parar al mar, que està a la vora de 6. 000 hectòmetres cúbics anuals, tan sols 1. 500 hectòmetres cúbics és el que se planteja per a redistribuir en estes comunitats autònomes que estan tan necessitades.

I què direm del transvasament Xúquer-Vinalopó, que vosté ho ha dit molt bé, ho ha dit molt bé? Que és una reivindicació de fa més de 500 anys. Sí, sí, sí, quan era rei de l'antic regne d'Aragó el rei En Jaume ja se parlava del problema que ocasionava el desbordament del Xúquer i la solució tan important que seria transvassar eixes aigües sobrants al sud de la nostra comunitat. I això és el que està fent-se en estos moments i jo crec que és un encert clar per part del govern Popular al front de la Generalitat i secundat i coordinat amb el govern de l'Estat.

Jo crec que la política de l'aigua, senyories, és una cosa fonamental perquè puguem garantir els llocs de treball que en estos moments té el sector agrari, sense oblidar-mos també del sector turístic, també té una incidència clara. Les polítiques ambientals en la Comunitat Valenciana afecten a més de 500. 000 persones, i no hi ha política ambiental si no se tenen els recursos hídrics necessaris.

Per tant, he de dir que enhorabona, senyor conseller, per la política que estan duent a terme durant estos últims anys i que vosté ja s'ha compromés que va a realitzar-se en el futur, que va a ser continuació.

I se diu que no s'està executant el Pla hidrològic. Bé, ja se sap, perquè tenim constància d'això, que un 50% aproximament dels projectes del Pla hidrològic nacional que afecten a la Comunitat Valenciana ja estan en marxa.

I s'ha parlat també de l'Ave. L'Ave és essencial, senyories, per a millorar les comunicacions en la nostra comunitat. L'Ave va a integrar-mos amb la resta de l'Estat i va a integrar-mos també amb Europa, i va a vertebrar la Comunitat Valenciana. Perquè en els plantejaments que vosté ha fet aquí encertadament, senyor conseller, sobre l'Ave, està parlant de l'Ave Madrid-Comunitat Valenciana, de l'Ave-corredor mediterràni i de l'Ave regional. I se parla molt a voltes ací dels trens de rodalies. Mire, jo sóc dels convençuts que quan l'Ave regional estiga funcionant també anem a tindre solcs lliures en les vies tradicionals de Renfe per a poder prestar un servici de rodalies molt millor del que vam trobar quan mos vam posar a governar.

Jo pense que l'Ave s'està duent a efecte d'una forma molt prudent, perquè s'ha buscat el consens en els traçats, s'ha buscat el diàleg amb els alcaldes de les zones afectades. Jo sóc del Vinalopó i puc donar fe que finalment les solucions que estan duent-se a efecte són el resultat de les conversacions que ha tingut la conselleria, vosté, senyor conseller, amb els alcaldes de la zona, i que ha sigut respectat pel govern d'Espanya. Igual que ha ocorregut en el Baix Segura. Crec que això és un encert. Igual que el que ha ocorregut en Xàtiva i Alzira. Això és un encert, crec que eixa és la política, perquè totes les grans infraestructures creen alarmes socials, totes les. Sí?

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Totes les grans infraestructures creen alarmes socials, però de la forma tan prudent i tan encertada que s'han fet les negociacions jo crec que en estos moments tot el món ha d'estar satisfet del que anem a tindre en l'any 2007. Perquè en l'any 2007, tal com diu el programa de govern del Partit Popular, l'Ave aplegarà tant a Castelló com a València i a Alacant, eixe Ave que va a integrar-mos en Europa, eixe Ave que va a integrar-mos amb tot l'Estat espanyol i que va a vertebrar la Comunitat Valenciana.

I en matèria de carreteres, en matèria de carreteres, senyor conseller, vosté ho ha dit molt bé, mai s'ha fet tant com s'ha fet en estos últims anys. Jo tinc recordades les carències que teníem quan va començar a governar el Partit Popular, que ni tan sols s'havia acabat l'autovia de Madrid, a pesar del senyor Borrell, a pesar de tal. (Remors) Si estàvem en precari, ni tan sols s'havia acabat. I en estos moments disfrutem d'una autovia central que només té un.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

. Una autovia central que està pràcticament conclosa, només li queda un tram; una autovia de l'interior, l'autovia de la Plana, que està construint-se; l'autopista d'Alacant a Cartagena; el Sagunt-Somport està molt avançat, i actuacions molt importants com és el segon bypass de València, com és el segon bypass d'Alacant, com és el camí de Castella, com són totes les connexions amb Elx, aquí està el seu alcalde i sap que això és aixina.

Jo pense, senyories, que eixa és la política que s'ha de dur endavant, eixa és la política que s'ha de desenvolupar en matèria d'infraestructures. I igual que diem: aigua per a tots, diem també: millors carreteres i més segures per a totes les valencianes i per a tots els valencians.

Res més, senyories, i moltes gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

Té la paraula el senyor conseller.

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Gràcies, president.

Senyores i senyors diputats.

Contestant les intervencions dels senyors diputats, fer-ho, potser, d'una forma un poquet no massa ordenada.

Y al mismo tiempo, desarrollando aquí todos los deberes, señor Oltra, todos los deberes: políticas de modernización de regadíos y de mejor aprovechamiento del agua en todas las zonas, en toda la comunidad, pero fundamentalmente, y lo remarcaba esta mañana, en los puntos más estratégicos: los riegos fundamentales y tradicionales del Júcar. Políticas de depuración, reutilización y modernización también y ampliación de las depuradoras, por problemas medioambientales, para mejorar los problemas medioambientales que habían, fundamental. Pero también porque hay que reconocer que estamos en una zona con una problemática determinada de agua ­sequías importantes, falta de garantía de ese recurso y en algunos casos restricciones en algunos municipios­ que nos obligaba a hacer unas políticas determinadas de depurar mejor y de reutilizar, pero obligando. tampoco obligando, convenciendo a algunos usuarios, normalmente regantes, de que utilizaran esas aguas residuales depuradas, bien depuradas, para que liberaran aguas que podían utilizar ellos para beber en algunos municipios. Y eso se ha venido haciendo e intensificando. Tan haciendo e intensificando que en algunas zonas como puede ser una que nombraba usted, la Marina Baja, u otra que le nombro yo, la zona de l'Alacantí, en esas depuradoras, que ahora algunas se están ampliando, y con un tratamiento terciario, hemos ya adjudicado tratamientos de desalinización de forma que podamos quitarles una parte importante de la sal de las aguas depuradas para poder regar mejor, porque había problemas de salinidad para poderlas reutilizar.

Hemos estado en la Ribera, vamos a estar en l'Horta, en el Vinalopó, en la Vega Baja y en todos los sitios. Pero ya saben todos que el Ave está ahí y se está haciendo. Pero luego es que había un problema más gordo. ¿Y cómo llega? ¿Y qué pasa con el Parque Central de Valencia o qué pasa con el soterramiento de Alicante? Bueno, pues al final tenemos un convenio con compromisos presupuestarios, eh, no es un protocolo. no, un convenio; con compromisos presupuestarios del Ministerio de Fomento, de Renfe, del ayuntamiento y nuestro. Donde nos comprometemos, de aquí al 2007, a realizar el Parque Central de Valencia con una inversión importante y con una solución de transporte, la intermodalidad fundamental, pero urbanística también muy importante para la ciudad. (Remors)

Pero es que en Alicante también hay un problema parecido. En Castellón se solucionó no hace mucho el soterramiento, con inversiones del ministerio y de la Generalitat de forma importante. En Alicante también estaba la petición que había que soterrar y había que solucionar el problema de la llegada del Ave y del ferrocarril en general. Bueno, pues también se firma un convenio, también hay compromisos presupuestarios que valen, válidos, del Ministerio de Fomento, del GIF, de Renfe y nuestros para realizar eso en un tiempo determinado. Y esta mañana les decía lo que va a pasar en un plazo corto.

Yo creo que no. Que hay fórmulas alternativas que estamos aplicando. Yo les digo una cosa. Lo que es el capítulo VI y capítulo VII no va a bajar ni un duro, o sea, vamos a tener como mínimo la misma inversión multiplicada por el incremento de precios, el IPC. Por lo tanto no vamos a bajar lo que es la inversión pública normal. No, no, no. Es que para hacer lo que queremos hacer es tan importante, es tan importante, que tenemos que invertir más de lo que normalmente venimos haciendo, más de lo que venimos haciendo. ¿Por qué? Porque entendemos que la llegada del Plan hidrológico nacional y del agua.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Y nada más. (Remors) No digo lo del Vinalopó y la Vega Baja. Eso lo contestaré en la siguiente. Gracias. (Aplau-diments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

Los turnos son de cinco minutos. Yo les ruego que procuremos no pasarnos de los seis, seis y medio. Más que nada por medir el tiempo para poder acabar a la hora adecuada esta tarde. (Remors)

El senyor Godoy García:

Molt Excel·lent President.

El senyor president:

El senyor Godoy García:

El senyor president:

El senyor Godoy García:

Y, bueno, finalmente, solamente decir una cosa, y ya me marcho, la cuestión del liderazgo que alguien decía. Nosotros tenemos muy claro que tenemos un liderazgo. ¿Lo tienen claro ustedes? Yo no lo sé. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Bé, senyor conseller. Home! , el que no està bé és que vosté així de moment perda la memòria i vulga que la perdem la resta també.

Vosté ha anomenat ací una sèrie d'infrastructures viàries, en concret per a justificar o intentar justificar el peatge, que la veritat és que vosté sap també que gran part d'elles estaven incloses, no ja en el II Pla de carreteres sinó en el pla denominat Felipe. Estem parlant de fa la tira, de fa la tira d'anys, encara manaven els socialistes, i d'això fa molt de temps. Eixes infrastructures haurien d'haver-se fet i haurien d'haver-se fet de manera gratuïta. No estava previst aleshores cap peatge.

I l'argument que vosté ha donat que si el centre d'oci. Invente's altra cosa, senyor conseller, això és molt pobre. Si això, a més a més, està fent-se hui en dia, està fent-se hui en dia. Qualsevol ajuntament, quan es troba davant d'una qüestió d'eixe tipus, normalment, a no ser que hi hagen altre tipus d'interessos pel mig, fa pagar a eixe centre, a eixa instal·lació, els accessos. Això faltava! Eixe no és el problema. Eixa no és l'excusa per a justificar la implantació de peatges. I no intente adornar-ho dient que a canvi d'això es faran, doncs, el camí de Castella, la ronda est. I pot afegir a eixa llista totes les infrastructures que vulga, perquè l'empresa si li va allargant la concessió estarà contenta. Home! , no intente vendre el que no és. Anem a reconéixer que la situació econòmica de la Generalitat està malament, que han de recórrer això, que ja s'han tirat massa anys mentint i prometent el que no tenien pensament de fer, i per a eixir del pas han hagut d'inventar açò dels peatges. Però, home! , no és el que estava previst ni és el que vostés mateixos en el seu moment deien.

Després diu: "bo, és que el tema de depuradores s'han fet. " Home, això faltava, que en estos anys que ha crescut d'una manera descomunal la població, fonamentalment en la costa, no s'hagueren fet més depuradores! Encara tindrien vostés més denúncies en Europa de les que tenen en estos moments. Però, funcionen totes? Depuren totes les aigües residuals com caldria depurar-les? Té pensament la conselleria, per exemple, de tancar algun emissari submarí? Té algun pendent d'acabar-lo, per cert, però no de tancar-los. Zones com la que vosté coneix perfectament i que jo li he dit, vosté sap quina és la problemàtica allí. Per tant, no em diga. Estem desaprofitant uns recursos importantíssims. La memòria mateixa de l'ens de sanejament reconeix que no solament no es depura tot, sinó que una tercera part del que es depura ­i estem parlant de prop de 150 hectòmetres cúbics, que és molta aigua, eh? ­ s'aboca a la mar o al primer barranc que un es troba per ahí. I això està així. Per què? Perquè té un percentatge de salinitat molt fort. I això és real. Però, home! , això se sap des de fa anys. Hauria d'haver posat els mitjans per a evitar que eixa situació estiguera així.

Ara diu vosté: "estem implantant el sistema terciari de salinització". Qüestions molt puntuals, senyor conseller, molt puntuals. Ja sé que és costós, però és que molt més costós econòmica i ambientalment és el transvasament de l'Ebre. I nosaltres no vam estar d'acord amb el transvasament que plantejava el Psoe en el seu moment, quan era ministre el senyor Borrell, el vam combatre, ens pareixia una barbaritat, més barbaritat que este, probablement, però és que el temps passa i es va donant coneixement d'una cosa que pareixia impossible en un moment donat. Qui anava a pensar que el Tajo anava a estar en la circumstància que està en aquestos moments? I això, ara mateix, nosaltres i molta gent diu que li pot passar a l'Ebre i vosté, segurament, diran: "estos estan exagerant, estos estan dient no sé què". Doncs, probablement, a l'Ebre li passe el que li està passant en aquestos moments al Tajo perquè això està així, que el canvi climàtic, la sobreexplotació i tot això. Si és que estem discutint l'evidència, si és que.

Deixe's a la millor de consultar amb la gent del seu partit o amb la gent tècnica que cobra del seu partit. O siga, consulte amb gent independent, amb professionals de la Universitat, gent que entén de la matèria i que no té lligams amb ningú, siguen catalans, aragonesos o valencians, dóna igual. La comunitat científica majoritàriament està en contra d'eixe transvasament i té plantejaments alternatius, perquè ningú diu que la cosa ha de quedar així. I hi ha plantejaments alternatius: el tema de la desalació és un d'elles, està ahí, està molt millor que estava fa uns anys; però fonamentalment una qüestió, i és que mentre no es resolga una gestió adequada de la demanda d'aigua qualsevol transvasament es quedarà curt, tardarà més o tardarà menys, però es quedarà curt.

No podem continuar en la situació actual d'eixe creixement incontrolat, perquè vosté sap perfectament que si eixe transvasament arriba algun dia no va a l'agricultura. Si l'agricultura és impossible que puga pagar això, és impossible, això ho sap vosté perfectament. Les quantitats estan absolutament desfasades. Qui pot pagar això i li resultarà barat? El creixement urbanístic, els camps de golf. Si això és un debat que. Com vosté dia, jo també m'he sorprés d'haver de discutir de nou amb vosté això. Jo pensava que ara que s'havia fet la Conselleria d'Ordenació del Territori i Medi Ambient, havien suprimit això, dic: bé, el que va costar de crear eixa conselleria i ara la suprimixen, estarà tot ahí, el senyor Blasco, que d'això entén molt a més. Doncs, resulta que no, resulta que toca vosté, toca ahí també una sèrie de coses. Este matí el d'Economia, ja ha començat el d'Economia parlant del Pla hidrològic, ha seguit vosté, segurament el senyor conseller d'Indústria també dirà alguna cosa del Pla hidrològic, perquè això forma part. Ah! , i el de Presidència també. O siga, que fins i tot deu ser norma d'obligat acompliment parlar d'això. Per tant, no mos ha sorprés.

Però, de veritat, a banda d'això, què estan fent per resoldre la problemàtica de l'aigua? Què estan fent? Perquè mire que ho tenen tot, eh? Manen ací, manen a Madrid, manen en tots els llocs. O siga, deixen-se ja de tirar la culpa als altres i comencen a treballar en pro de resoldre una qüestió que és important.

Un tema també que comentava, el tema del Ave, tema del Ave que nosaltres tenim una posició crítica, perquè pensem que, efectivament, això va acompanyat necessàriament d'un retard, quan no d'un abandó, del tren convencional. Vosté ha fet este matí una referència que és una de les propostes de la connexió ferroviària de l'aeroport de l'Altet. Vosté sap a qui vaig sentir jo dir això per primera volta? Al senyor Borrell sent ministre d'Obres Públiques en l'any 1993, fa deu anys d'això. Segurament passaran altres deu anys fins que se comence a fer alguna cosa. Perquè vosté me podria dir, ja no li dic l'any, en quina legislatura, en quina legislatura està previst resoldre la comunicació Alacant-Múrcia? Això està en tots els llocs, en el Patemae. però diga'm, en quina legislatura? Ja no l'any, per no complicar-li molt la vida, en quina legislatura pensa resoldre això? O el tema d'Alacant-La Encina, o el tema de què parlàvem abans Dénia-Gandia, Alcoi-Xàtiva, etcètera. Quan està previst això? , perquè això ja forma part d'una llista massa vella. I el que observem és molta obsessió en una vessant, que és el tema Ave, però molt poca, per exemple, en altra.

Per exemple, la conselleria té pensament de reclamar les transferències ­exercint l'autonomia que tant ens ha costat, és cert que a uns, a altres no els ha costat absolutament res, se l'han trobada­ per exemple les transferències quant a aeroports? Això és una qüestió que perfectament jo crec que el País Valencià està capacitat per a dur endavant això. A la millor evitaríem més de quatre coses que estan passant per ahí. Té pensament la conselleria d'augmentar la petició d'incloure com a responsabilitat directa més ports valencians dels que actualment té? També seria una qüestió important.

Té la conselleria intenció de reclamar la transferència en el tema de les rodalies dels trens regionals, per exemple? Perquè estem en una situació un tant estranya, que complica molt la gestió. Vosté fea referència abans a convenis. Si ací està tot ja promés, conveniat, protocolitzat, i està tot pendent de fer. Eixe és el problema, senyor conseller.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Eixe és el problema, que tot això.

El senyor president:

El senyor Oltra i Soler:

Eixe és el problema que està ahí damunt la taula, que mosatros ja, almenys vosté i jo, hem estat quatre anys xarrant d'això, segurament abans ja xarrava vosté amb algun altre de nosaltres, però em dóna la impressió que durant estos quatre anys continuarem xarrant, perquè pareix que vosté d'això pressa no en té ninguna. La pressa està en altres temes, en altres interessos, però resoldre allò que de veritat interessa a la majoria de la població, em pareix que això mai és el dia adequat per a intentar-ho.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Como les decía antes, yo creo que no se pueden construir todas las infraestructuras que necesitamos solo con dinero público. Es necesario contener el déficit, es necesario un equilibrio presupuestario y es necesario no incrementar la presión fiscal, y es necesario construir más infraestructuras de las que tenemos.

El senyor president:

El senyor conseller d'Infraestructures i Transport:

Compareixença del conseller d'Indústria, Comerç i Turisme, senyor Miguel Peralta Viñes, per a explicar la política general que seguirà la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme durant la present legislatura, sol·licitada a petició pròpia (RE número 469), a petició del GP Socialista (RE número 422) i a petició del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 458).

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

És per a mi un motiu de satisfacció presentar-me davant d'esta cambra com a membre del nou Govern Valencià, responsable de la cartera d'Indústria, Comerç i Turisme. Des d'ací vullc agrair i expressar el meu agraïment al molt honorable president de la Generalitat per la confiança que ha depositat en la meua persona.

I per a recollir les bones idees, i encara que no pensava parlar del Pla hidrològic nacional, és evident la importància que el Pla hidrològic nacional té per al desenrotllament futur del turisme i de la indústria de la nostra comunitat. Del turisme perquè, evidentment, sense aigua difícilment podrem donar tots els servicis que demanen els visitants de la nostra comunitat; per a la indústria perquè en el futur un sector tan tradicional com el ram de l'aigua del sector tèxtil pot tindre garantida la seua supervivència de cara al futur.

I com va anunciar el president de la Generalitat en el debat d'investidura, el programa que este govern va a portar a terme, inclòs el Pla hidrològic nacional, durant la VI Legislatura de les Corts Valencianes, respon a un projecte de futur i ambició, que parla d'oferir més oportunitats a tots els valencians com a ciutadans individuals i com a poble en el seu conjunt. Eixe va a ser el lema que presidixca la meua actuació, aplicat al món de l'empresa i de la producció.

Les polítiques que vaig a començar, que anem a començar des de la conselleria, no són més que l'aplicació del programa electoral que la majoria dels valencians van aprovar amb el seu vot expressat en els comicis del passat 25 de maig. La renovació de la seua confiança per tercera vegada consecutiva posa novament de manifest l'encert del seu plantejament i la correspondència d'este projecte polític i econòmic amb el sentir i les esperances del futur del nostre poble.

Gràcies a les polítiques que el Govern Valencià ha dissenyat i que en gran part ha executat esta conselleria en les dos legislatures anteriors, i gràcies a la confiança que els sectors productius de la comunitat han depositat en si mateixos i en la seua capacitat d'aprofitar les perspectives de creixement general del seu entorn, el sistema econòmic en el seu conjunt ha aconseguit un nivell de maduresa i estabilitat sense precedents.

Les transformacions que ha experimentat el sistema productiu, sustentades per les noves actituds dels emprenedors i ajudades per les polítiques que el govern de la nació i de la Generalitat han posat en pràctica, han facilitat eixe creixement estable en un context de globalització de les relacions econòmiques i d'una evolució tecnològica trepidant i de canvis institucionals per la conformació de l'espai interior europeu.

La decisió d'agrupar en un sol departament del govern de la Generalitat les competències relatives a la promoció empresarial i al foment de la competitivitat del teixit productiu de la comunitat respon a la voluntat d'intensificar les accions de suport a les empreses individuals, les associacions sectorials i les entitats que treballen per a crear ocupació i riquesa, millorar la nostra economia i elevar la seua presència en el món.

El programa que vinc a presentar-los, i que actuarà directament sobre la indústria, el comerç i el turisme, el consum i la innovació, conjuga com un tot harmònic mesures que de forma coordinada contribuiran a assegurar un marc general estable en què el treball dels agents empresarials i socials puga desenrotllar-se amb total llibertat, amb respecte al joc de la competència i de l'estímul a la iniciativa individual.

Ara mateix, les últimes dades vénen a confirmar la solidesa del nostre creixement i l'acceleració de la convergència amb aquells països del nostre entorn que són de sempre més desenrotllats. Es tracta de proposar als agents econòmics mesures de política industrial i d'empresa que impulsen eixe desenrotllament diferencial. Quines són eixes polítiques? En quins programes d'actuació es tradueixen?

Per a contestar estos interrogants he d'anticipar que les polítiques a implantar per la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme en esta legislatura són una mescla prudent i equilibrada de mesures preses ja en les dos legislatures precedents i que tan bons resultats han estat donant, i d'altres noves que és necessari adoptar en estos moments de canvi accelerat de les tecnologies i embolicats de circumstàncies i/o polítiques diferents. Eixes polítiques mantenen les línies mestres de les seguides fins ara, incidiran en elements fonamentals que impulsen la internacionalització, la qualitat, la innovació, el valor afegit, la creativitat, la diversificació, la especialització, l'atenció pel medi i la qualificació dels recursos humans en els camps de la indústria, l'exportació, el comerç, la innovació, el turisme i el consum, davall la meua competència i responsabilitat.

La conselleria s'ha decidit per definir polítiques actives encaminades a reforçar la competitivitat de les empreses individuals i de l'economia regional en el seu conjunt, donant suport a la internacionalització, a la innovació competitiva empresarial, que genere un major valor afegit al producte i estimulant la creació d'un major nombre d'empreses de base tecnològica, a través de la intensificació de la investigació més el desenrotllament tecnològic i la innovació.

Dos signes identificaran estes actuacions, treballant amb sintonia en el programa que guia l'acció d'este govern. En primer lloc, l'actitud participativa i oberta al diàleg amb els agents econòmics i socials i les institucions. En segon lloc, i al mateix nivell, l'atenció primordial a la xicoteta i mitjana empresa, el nucli central del sistema productiu de la comunitat, ja que ella protagonitza la creació de riquesa i d'ocupació.

En un context econòmic en el que predominen les pimes, totes estes accions es poden resumir en una major aposta pel talent i la creativitat, per la necessària cooperació empresarial i per fer les infrastructures de suport i fomentant un ambient favorable que impulse activament la creació d'empreses innovadores en tots estos sectors, a través de l'aplicació dels nous coneixements científics i tecnològics.

Es tracta, en definitiva, de posar en pràctica polítiques que mantinguen l'esforç inversor i innovador dels principals sectors productius en la indústria, el turisme, el comerç i els servicis, per mitjà de la intensificació de l'especialització de la producció, una major obertura de les empreses cap a l'exterior i l'adequació i millora de l'entorn físic, infrastructures, sobre el qual descansa l'activitat de les empreses.

Vaig a exposar a les seues senyories amb més detall el contingut de les grans línies d'actuació en què es concreten unes i altres. Començaré per la política industrial. En l'horitzó temporal 2003-2007 s'han establit un conjunt de mesures de caràcter horitzontal d'aplicació a tots i cadascú dels sectors industrials de la Comunitat Valenciana, els quals al seu entorn es realitzen a través de les actuacions emmarcades en els plans de foment de la seguretat, la qualitat i el medi ambient industrial. I en elles també té cabuda un apartat particular de promoció i millora de les infrastructures industrials.

Els programes que es proposen a les empreses individuals i als sectors, a través de les seues organitzacions representatives, i l'adopció de mesures de caràcter horitzontal i sectorial que s'instrumenten a través de plans de foment d'innovació competitiva i de la implantació d'infrastructures de suport a elles associades, amb l'objecte d'aconseguir una gran incidència sobre els districtes industrials que es configuren actualment.

Estos programes són: el Pla de promoció de parcs empresarials, industrials, que comprén la promoció i construcció dels mateixos, amb un nou model de parcs empresarials de tramitació i titularitat pública autonòmica; parcs industrials per a pimes de tramitació i titularitat autonòmica; l'adequació i renovació de polígons i àrees industrials ja consolidats i parcs artesanals en àrees rurals d'interior. En segon lloc, el Pla de foment de la seguretat, la qualitat i el medi ambient industrial, en el que s'inclouen mesures per al foment de la seguretat industrial de processos i productes, la difusió de la qualitat industrial de processos i productes, la promoció de tecnologies netes en les instal·lacions industrials, l'impuls a l'ecoeficiència i la valoració tecnològiques en la indústria. En tercer lloc, el Pla de foment de la innovació competitiva, en el que caben l'elaboració del Pla estratègic de districtes industrials, amb la fundació i funcionament de l'observatori d'estratègies empresarials; la consolidació i millora de la competitivitat de la pime industrial; promoure la introducció de les noves tecnologies en les xicotetes i mitjanes empreses; impulsar la coordinació de les infrastructures tecnològiques a través dels instituts tecnològics.

La creació de sectors de ràdio tecnològica és una altra de les mesures, seguint les etapes de labors d'anàlisi i d'identificació i definició d'estratègies competitives en distintes activitats industrials potencialment emergents. La identificació de noves oportunitats tecnològiques de negoci, districtes potencials; el suport en la creació i desenrotllament de pimes de base científica o tecnològica.

La xicoteta i mitjana empresa, s'ha repetit fins a la sacietat, constitueix el nucli del sistema productiu de la Comunitat Valenciana. Esta afirmació és igual (inintel·ligible) i en la indústria i principalment quan es refereix als sectors tradicionals, que són l'origen i el centre de la riquesa, l'ocupació i l'exportació. De la seua promoció s'encarrega l'organisme Institut de la Mitjana i Xicoteta Indústria de la Generalitat Valenciana, l'Impiva. Ara s'obri una nova etapa amb els seus esquemes de treball, seguint les directrius que assenyalava el Pla estratègic de l'organisme autònom, encara que s'adapten a les noves circumstàncies que se li presenten a la indústria regional: estabilització del creixement mundial, ampliació de la Unió Europea, liberalització del comerç, internacionalització de productes i servicis, emergència de potencies industrials, amb Xina al cap. Una etapa nova que demana la presentació d'objectius nous afegits als ja vigents per enfrontar les situacions noves i preparar-se per als temps nous que s'avisen. El primer d'ells serà promoure la diferenciació en els productes industrials valencians, en front dels seus competidors, i aportar-los valor afegit que atrauen sobre ells les demandes de seguiment de mercat poderosos, exigents en qualitat i amants de la personalitat.

En esta nova etapa l'Impiva va a portar a terme actuacions de promoció industrial que primen el suport a les xicotetes i mitjanes indústries, especialment en les zones o sectors en els que es puguen presentar majors problemes. L'objectiu primari serà el refós de les avantatges competitius dels sectors industrials clàssics de la Comunitat Valenciana. Per això s'implementaran accions innovadores en dos sentits. En primer lloc, mitjançant el foment de factors diferenciadors que aporten un alt valor afegit al producte industrial. En segon lloc, mitjançant la promoció de noves línies d'activitat industrials basades en la R+D+I, amb accions centrades en la utilització de nous processos, nous materials i noves aplicacions.

L'èxit d'este objectiu central demana complir també uns objectius operatius. D'una banda, fer que l'Impiva es convertisca en motor d'oportunitats per a les nostres indústries. D'altra, fer de l'Impiva un instrument de modernització de les empreses, quan a la introducció i a l'ús de les tecnologies de la informació i la comunicació, assumint, per suposat, un paper exemplar a través de la utilització d'estes tecnologies, tant en els processos interns de l'Impiva com en la seua relació amb les empreses.

Per a fer efectius estos objectius, l'Institut va posar en marxa un pla de competitivitat industrial, addicional a les línies ja existents i a les accions indirectes del foment industrial que ja es vénen realitzant i emanades d'aquell pla estratègic. En conseqüència, Impiva llançarà un programa d'incentius a la indústria que faça insistència en el desenrotllament de productes diferenciadors i d'alt valor afegit. Amb ell es primarà d'un costat la creativitat i la innovació, d'altra banda la cooperació vertical, tant cap endavant amb clients, com cap endarrere amb proveïdors.

Les línies d'actuació del pla se centrarà a fomentar, en primer lloc, el disseny de producte i la seua comunicació, fomentant-se la millora i el desenrotllament del producte i la seua imatge, la promoció de la marca tan individual com a col·lectiva i la creativitat com a factor de competitivitat. Desenrotllament de productes innovadors. Es recolzarà la introducció de nous materials i noves aplicacions, com a via per a potenciar el desenrotllament de productes més complexos i sofisticats que dificulten la rèplica. La implantació de tecnologies innovadores. Es pretén facilitar a les empreses el desenrotllament més àgil i ràpid de productes sofisticats, recolzant elements tecnològics d'avantguarda que induisquen al desenrotllament de la investigació i el desenrotllament permanent.

El pla inclourà un programa d'incentius per a projectes específics d'inversió. Amb este programa es canalitzaran i promouran inversions en projectes que requereixen un tractament especial per les seues singularitats i per les seues característiques d'envergadura i complexitat.

Junt amb les accions del pla que acabe d'anunciar s'impulsaran altres que tinguen per objectius incentivar la transferència tecnològica i la promoció i difusió de la innovació. Diversos seran els vehicles que conduiran a esta meta. Un sistema de certificat de projectes de R+D+I. Impiva impulsarà i liderarà la posada en marxa de les accions que articulen un sistema de certificat de projectes de R+D, amb l'objecte que les pimes puguen desgravar fiscalment les inversions en activitats innovadores. Per això es comptarà amb el recurs al sistema valencià de la innovació dels instituts tecnològics fins a les universitats, passant per associacions empresarials i altres membres del sistema.

En segon lloc, acords amb entitats d'àmbit territorial per a la promoció de la innovació. En la mesura en que la innovació està condicionada per l'entorn econòmic i social, resulta necessari acostar les administracions territorials com a via fonamental per a impulsar i transferir la innovació. Per això s'establiran acords amb entitats representatives d'àmbit territorial per a promoure i difondre la innovació.

Com no, la necessitat de reforçar el paper dels instituts tecnològics. La xarxa d'instituts tecnològics sectorials, Redit, va rebre un nou impuls coordinat per l'Impiva en l'exercici de la seua funció com a eix d'actuació de suport a la indústria amb la finalitat d'aprofundir la comunicació de la pime industrial amb els mecanismes de difusió de la innovació. Per això es buscarà una major estabilitat en el seu finançament per mitjà de l'elaboració d'objectius concrets en la política industrial. També serà un eix d'esta política la formació d'experts tecnòlegs. Per això es convocaran beques gestionades, en col·laboració amb els instituts tecnològics, dirigides a obtindre una alta especialització d'este personal en centres internacionals de reconegut prestigi.

Noves formes de gestió i millora de la comunicació. El suport a la innovació en la indústria es portarà a termini per mitjà d'una decidida política de coordinació i cooperació. S'establiran acords tant dins de la Comunitat Valenciana com en administracions d'àmbit supraregional, per a canalitzar incentius a les empreses valencianes i propiciar l'enfortiment de vies de interlocució i de presència dels interessos industrials de la Comunitat Valenciana.

D'esta manera, l'actuació de l'Impiva amb relació a les empreses no es limitarà a una funció d'avaluació de projectes i de gestió d'incentius, sinó que comprendrà també la capacitat de crear i articular equips de treball, de caràcter interinstitucional, dels que formen part els instituts tecnològics, les empreses i les universitats, per a donar resposta a les necessitats d'innovació de la Comunitat Valenciana.

Tornant a la línia de treball ordinari de l'Impiva, els programes que presentarà en 2004 s'encuadren al voltant d'estos tres objectius principals. Primer, millorar la competitivitat i el desenrotllament del teixit productiu, a través de la incorporació de tècniques de gestió que generen un major valor afegit. En segon lloc, fomentar la innovació tecnològica del teixit empresarial, impulsant la investigació, el desenrotllament i la innovació, facilitant la inserció en la societat del coneiximent i la informació i fomentant una major utilització de les tecnologies de la informació i la comunicació, i millorar la qualificació dels recursos humans per mitjà de l'adaptació dels titulats a la realitat industrial i reforçant l'estabilitat en l'ocupació a través de la formació.

Per a millorar la seua competitivitat internacional hi ha un acord entre el teixit empresarial i les institucions sobre la conveniència de diferenciar i diversificar la producció industrial de la Comunitat Valenciana. S'ha d'avançar en la direcció d'ampliar el seu teixit productiu augmentant el nombre d'empreses de base tecnològica, de manera que es dote d'un major contingut innovador i de R+D+I a la indústria. Per això, la millora competitiva del teixit industrial de la Comunitat Valenciana s'ha d'orientar en una doble direcció: d'una banda, incrementar la capacitat tecnològica del sistema productiu, de manera que augmenten les seues possibilitats d'innovació de producte, la millora de processos de fabricació i les oportunitats de diversificació industrial cap a activitats amb major contingut tecnològic.

Per altra, fomentar altres facetes de la innovació distintes de la tecnològica, però igualment rellevants per al teixit industrial de la Comunitat Valenciana: la qualitat, el disseny del producte, l'ocupació de sistemes avançats d'informació i comunicació, l'accés a tecnologies d'interés productiu per a les empreses. Els programes de l'Impiva que es mouen en eixa direcció incentivaran estos factors: competitivitat industrial, millora de la gestió empresarial, qualitat, promoció i desenrotllament empresarial, millora mediambiental i industrial, formació i suport per a la creació d'empreses i infraestructura empresarial.

El segon dels objectius de l'Impiva per a l'any 2004, fomentar la innovació tecnològica en el teixit empresarial, té per finalitat contribuir que la indústria de la comunitat s'incorpore plenament a la societat del coneiximent i de la informació. Per tant, s'haurà de reforçar el potencial humà en investigació, ciència i tecnologia, a través de beques per al desenrotllament de programes de formació pràctics i específics en centres que realitzen activitats de R+D+I que possibiliten la transferència posterior de coneiximents al sistema productiu.

El desenrotllament tecnològic, la innovació empresarial, generació de coneiximents i l'ampliació de la base tecnològica empresarial, millorar la infraestructura de servicis a empreses, es potenciarà la cooperació entre els agents implicats en l'impuls de noves iniciatives i, en general, s'impulsaran les actuacions de promoció i manteniment i gestió de les infraestructures associades a les accions de caràcter emprenedor.

Elevar la preparació tecnològica i l'actualització professional de les persones que treballen en la mitjana i xicoteta empresa industrial es la tercera comesa de l'acció de l'Impiva per al 2004. Amb este projecte l'Impiva concedirà ajudes als instituts tecnològics per al desenrotllament d'accions formatives d'especialització professional en sectors específics prèviament definits, promourà la convocatòria de beques per al desenrotllament de programes de formació pràctics i específics a desenrotllar en centres de gestió de la innovació i recolzarà les accions formatives d'entitats intermèdies que coincidixquen amb este objectiu.

Com a colofó d'estes mesures, una línia nova de política industrial busca la creació de nous sectors d'activitat per mitjà de la consolidació dels districtes emergents. Este programa es desenrotllarà en dos direccions: una d'elles té lloc en sectors tradicionals de l'activitat industrial en els quals es promouen noves línies de treball associades a les aplicacions innovadores, com és el cas de les ceràmiques, els plàstics o els tèxtils tècnics. L'altra s'orienta a trobar i recolzar la recerca de noves activitats lligades a les oportunitats que la R+D+I oferix com la biotecnologia en alimentació, medicina, etcètera.

Un altre organisme important de la Conselleria és el Sepiva, i vull detindre'm breument en el programa d'infraestructures de sòl industrial. Este programa té com a objectiu promoure l'oferta pública de sòl empresarial en quantitats suficients i amb uns nivells de qualitat mínims que permeten atendre les demandes de les indústries i servicis. L'empresa de la Generalitat Valenciana Seguretat i Promoció Industrial Valenciana, SA, té l'encàrrec de portar a la pràctica el dit programa. La seua actuació seguix la línia política indicada: canviar l'antiga concepció de polígon industrial i substituir-la pel d'àrea empresarial, que continguen factors d'alta tecnologia en horitzontal. És a dir, crear àrees empresarials de caràcter intel·ligent.

Amb esta intencionalitat, Sepiva treballa en diverses direccions: resoldre les demandes de les indústries locals amb oferta de sòl sobre el qual puguen desenrotllar els seus plans d'expansió empresarial; la promoció de sòl industrial a fi d'atraure a la Comunitat Valenciana projectes d'interés industrial o tecnològic elevat tant d'empreses locals com d'inversors estrangers i d'altres comunitats; dotar de mitjans innovadors les infraestructures de sòl industrial sobre les quals, posteriorment, s'assentaran les diferents empreses a fi de facilitar-los la competitivitat.

Sepiva té en cartera 17 projectes que oferiran a la Comunitat Valenciana més de vint milions de metres quadrats de superfície industrial capaços d'acollir més de dos mil noves indústries. Això farà possible la creació de 80. 000 ocupacions amb una inversió induïda avaluada en una mica més de 10. 800 milions d'euros. Comencem per les més destacades, podem citar Parc Sagunt, Parc Castelló i tants i tants polígons que estan en este mateix moment construint-se.

Així mateix, la Conselleria està col·laborant amb ajuntaments per a millorar les condicions de polígons convencionals ja construïts i que presenten deficiències en els estàndards actuals de qualitat, siga mediambiental, urbanística o de comunicacions, i, per tant, continuarem treballant colze a colze amb els ajuntaments per a millorar els espais industrials que en els termes municipals es localitzen.

L'ordenació i la promoció de la distribució comercial a la Comunitat Valenciana continuen sent una prioritat política del Govern de la Generalitat. Per a donar una idea aproximada de la seua importància en el context de l'economia, només advertir que el nombre d'establiments comercials ascendix a quasi 78. 000, que la seua aportació representa el 14% del producte regional i que dóna treball al 20% de tota l'ocupació.

D'altra banda, l'activitat comercial, per si i pel treball dels comerciants, abasta a la comunitat una dimensió singular en el pla social i en la vida dels pobles i de les ciutats. Des d'uns anys cap ací el sector de la distribució passa per un procés de liberalització progressiva del seu exercici, com les seues senyories bé coneixen, impulsat des de les administracions públiques per a adaptar el seu funcionament als hàbits de compra de la població i que aculla les transformacions que es donen en les formes de practicar l'ofici.

En el sector comercial valencià coexistixen en l'actualitat fórmules comercials molt diverses quant a tamany, ubicació, concepte, mitjans tècnics, especialitat i nivell d'evolució. El comerç tradicional existent en l'actualitat en la comunitat no disposa en general dels mitjans, els coneiximents i els recursos financers. Per eixe motiu, els poders públics competents van obrir un període provisional durant el qual recolzà l'adaptació del xicotet comerciant a les circumstàncies que necessiten de cara al futur.

La Conselleria va posar en marxa el Pla de modernització del comerç valencià, que oferix incentius i mecanismes de finançament adequat per a abordar les inversions que el comerç està afrontant per a garantir la competitivitat de les pimes que el conformen. El pla incentiva preferentment les inversions que incorporen un alt nivell d'innovació tecnològica i de gestió, desenrotllant projectes vinculats al desenrotllament de la societat de la informació.

Des de l'entrada en vigor d'aquell pla, han sigut molts els objectius aconseguits i grans els resultats obtinguts en eixos anys. Gràcies a ells i al treball portat a terme entre comerciants, associacions, ajuntaments, cambres de comerç, entre altres, estem hui en les millors condicions per a afrontar el repte de llançar un impuls nou i definitiu que consolide el model comercial de la Comunitat Valenciana.

En 1997 es va elaborar el Pla d'acció territorial comercial, per iniciativa d'esta Conselleria i amb l'ajuda de les cambres de comerç i les associacions del sector. Hui, la realitat canviant sempre i, per tant, sorgint noves necessitats i nous reptes, hem d'afrontar-la. Per això, la Conselleria d'Indústria va mampendre, va encetar, l'elaboració d'un nou mapa comercial de la Comunitat Valenciana. Este document donarà a conéixer amb exactitud eixa nova realitat i proposarà les línies que seguirà l'evolució previsible de la distribució comercial durant els pròxims anys. Amb les seues conclusions en la mà, la Conselleria establirà les prioritats que guien el futur de la seua política d'ordenació comercial. L'elaboració d'este document, com no pot ser d'altra manera, serà oberta, tal com és l'esperit que inspira de la definició de les polítiques d'esta Conselleria.

L'any 2004 serà un any de noves apostes en este sentit. Al llarg d'ell al Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme presentarà diversos programes que es dirigiran donar solució als nous reptes i oportunitats que afronta el comerç valencià. En breu, la Conselleria presentarà el Programa de qualitat del comerç, que comptarà amb iniciatives entre les quals cal destacar la millora individual de les pimes comercials; la potenciació de l'associacionisme; la posada en marxa del portal del comerciant, un programa de seguretat en el comerç, que donarà suport, molt especialment, als comerços que invertixquen en la seua seguretat i que necessiten d'una major protecció; l'adaptabilitat també a les normes mediambientals i eliminació de barreres arquitectòniques comptarà amb incentius especials per tal de realitzar les obres; nous incentius a l'associació familiar en el comerç tradicional que facen atractiva i competitiva la possibilitat que els fills succeïxquen en el negoci i modernitzen el comerç familiar.

Però el suport al comerç de la comunitat no quedarà només en açò. En els últims anys l'aparició de noves fórmules comercials ha suposat un repte per a l'ordenació. Per això, i a fi de fer real el principi d'igualtat, es posarà en marxa un pla d'equilibri comercial que donarà noves ajudes que contribuiran a finançar la modernització dels comerços d'aquells municipis on el creiximent de les grans superfícies comercials haja sigut rellevant, especialment en la perifèria urbana.

La conselleria, també, regularà i donarà suport a la figura dels centres comercials oberts, una fórmula nova de dinamització comercial dels centres urbans i dels barris tradicionals, que en les nostres ciutats està implantant-se en estos moments.

El turisme, és, sense dubte, encara que alguns no volen, una de les activitats més importants de la Comunitat Valenciana. S'ha conformat un model de gestió turística que és un referent internacional. La seua repercussió en els municipis en els quals és principal font de riquesa i d'ocupació, la influència que el fruit turístic aboca sobre altres activitats productives l'han situat en el centre d'interés de la política de promoció econòmica d'este govern.

El model evoluciona i es perfecciona, més enllà dels tòpics mantinguts pels que desconeixen la seua realitat puixant i la ignoren tossudament. La seua trajectòria d'èxit seguix un procés d'adaptació constant a l'oferta, als hàbits de viatge i oci, d'una de les demandes més exigents del món. No importa quina siga la seua naturalesa, més de trenta anys al cap del turisme europeu en un mercat molt competitiu aixina ho demostra.

Actuacions importants dels governs de la Generalitat com Terra Mítica, contínuament criticada i infamada, però sensiblement recolzada pels sectors i pels turistes que mos visiten; la Ciutat de les Arts i les Ciències, projectes importants que consoliden la ciutat de València com un referent turístic, la Ciutat de la Llum, i tants i tants projectes que garantixen el futur d'este sector en la nostra comunitat.

Com en altres parcel·les de la política d'esta conselleria, se seguix amb atenció el curs de les temporades turístiques, i es manté un espai de comunicació permanent amb els agents del sector, empresaris d'hoteleria, agències de viatge, ajuntaments, que informen de l'evolució de l'activitat i de les demandes que és necessari atendre. D'eixe contacte permanent naix la definició de la nostra política turística. L'objectiu principal de la política turística del Govern de la Generalitat és mantindre i elevar el liderat del turisme valencià en el mercat europeu. Per a enfortir esta posició i continuar guanyant quotes en origen, esta política dóna suport al sector en la creació de productes sostenibles, la millora de la qualitat de l'oferta i la qualificació dels recursos humans. Així mateix, s'augmentarà la promoció i la informació als visitants.

Arribats a este punt, passe a exposar a les seues senyories una síntesi dels objectius i les línies estratègiques que guien la política d'esta conselleria, que s'exercirà a través de l'Agència Valenciana del Turisme.

Els objectius estratègics del programa d'actuació turística són els següents: millorar la qualitat de l'oferta de les empreses i els destins turístics; millorar la capacitat de prestació de servicis turístics; elevar el nivell de formació dels professionals; impulsar la diversificació del producte turístic, la comunicació i promoció al servici de la comercialització; estendre les vies d'informació turística al visitant i promoure actituds en pro del desenrotllament sostenible del sector turístic.

El primer d'ells els realitzarà a través de programes que fomenten la renovació i millora dels establiments. En segon lloc es donarà tot el suport necessari als municipis i destins turístics per a millorar la qualitat de les platges i divulgar la senyalització homogènia dels punts d'atractiu turístic en cada un d'ells. La competitivitat exigix persones expertes i ben preparades, de professionals de tots nivells d'escala laboral capaços d'entendre els senyals del mercat i adoptar les seues funcions. L'Agència Valenciana potenciarà la labor dels centres de turisme per a la qualificació professional optimitzant els recursos formatius de què disposa i definint programes que donen resposta a les necessitats formatives del sector.

L'Agència incentivarà també la creació de nous productes específics sobre la base dels recursos existents, entre ells el turisme d'interior en zones que tinguen recursos naturals i regadius susceptibles d'aprofitament, el turisme rural, el turisme urbà i cultural, el nàutic, l'esportiu, el de salut i el de discapacitats en col·laboració perfecta amb la Conselleria de Benestar Social.

Si hi ha un col·lectiu que decidix anar a un lloc en funció de la persona, és el col·lectiu dels discapacitats en funció dels servicis que es presten a les persones. Si som capaços d'oferir servicis des del punt de vista turístic, serem capaços de fer que els turistes o les famílies que tenen un discapacitat, vinguen com a viatjants a la nostra comunitat.

La informació turística és un instrument de comunicació directa amb el visitant, de la seua apreciació depén la valoració que aquell faça dels nostres productes i, per tant, és necessari continuar amb la xarxa d'oficines d'informació turística, que oferixen un servici de qualitat i donen una imatge homogènia del sector i de la comunitat. Es proposa també fer un turisme amb personalitat pròpia que permeta la fidelitat dels nostres visitants. En este sentit, és coneguda la fidelitat a molts llocs d'esta comunitat per part de les persones que habitualment mos visiten.

Tots som consumidors, i, en conseqüència, la protecció dels drets dels consumidors i usuaris s'ha constituït en un apartat de la política de benestar social i que ha anat guanyant un espai específic en els programes que efectua esta Conselleria. El programa procura assegurar l'adequada protecció dels consumidors i donar garantia de la qualitat de béns i servicis. I és fonamental actuar en una doble direcció: formar i informar. Formar permanentment els consumidors i usuaris perquè coneguen els seus drets i deures i puguen exercir-los, i en el mateix ordre de prelació, promoure l'actuació transparent de comerciants i professionals.

Es treballa per a posar en marxa, com més prompte millor, un nou sistema d'atenció al ciutadà, personalitzat, immediat i completament gratuït, que serà efectiu per mitjà de l'accés telefònic a través de la ret, la qual cosa facilitarà la instantaneïtat de la comunicació amb l'administració.

El paper del moviment associatiu és fonamental en matèria de consum. Les associacions són els intermediaris entre els consumidors individuals, els comerciants i professionals i les administracions públiques. Per tant, tenim la missió de reforçar el paper d'estes associacions no sols en la seua labor diària, sinó també en la seua qualitat d'interlocutors amb l'administració.

La Comunitat Valenciana és la regió europea que més i millor detecta productes perillosos o danyosos per al consumidor, segons les dades de la xarxa d'alerta de la Unió Europea i és una de les comunitats espanyoles a on transcorren millor i sense incidències particulars les etapes més delicades per a la relació comerç-consumidor, com són les rebaixes, en les quals es poden apreciar més fàcilment les diferències d'apreciació. La solució àgil, ràpida i concertada, amb caràcter universal, dels conflictes sorgits en matèria de consum, a través de l'arbitratge mútuament acceptat per les parts, és la via més directa per a solucionar estes diferències entre les parts.

En breu, tindré el gust de presentar el nou sistema d'arbitratge virtual de consum, que convertirà la Comunitat Valenciana en el primer que compte amb un instrument d'eixa naturalesa. És un instrument en què les noves tecnologies faran possible la comunicació instantània. Amb la seua posada en funcionament la distància física o geogràfica entre les parts ja no serà obstacle per a celebrar les vistes de conciliació. Per tant, es reforçaran els mitjans i les labors de les juntes arbitrals de consum.

La vocació exterior és una constant en la nostra economia i, a més, és una qüestió que els nostres empresaris estan portant a terme des de fa temps. Les empreses i les institucions especialitzades han anat acomodant les seues formes de fer al llarg del temps, segons les circumstàncies internes i també externes. En un context com l'actual, caracteritzat per la globalització en les relacions econòmiques i empresarials, el Govern Valencià posa tots els seus mitjans en suport dels esforços que el sistema productiu realitza per a guanyar presència en el mercat. La Conselleria d'Indústria va fundar l'Ivex, l'Institut Valencià de l'Exportació, instrument formal que executa la seua política d'internacionalització.

Resultat d'esta aposta per la internacionalització és la creació de la Direcció General d'Exportació, que reunix totes les competències de la Conselleria relacionades amb l'acció exterior de les empreses de la comunitat. Amb esta decisió, l'Ivex ix reforçat en la seua missió en pro de l'agilitat i flexibilitat dels processos que propugnen la internacionalització de la nostra economia i dels nostres productes, treballant en col·laboració amb els organismes implicats en eixa funció. Ivex s'ha consolidat com l'instrument coordinador de les polítiques i estratègies de suport a la internacionalització, impulsades tant des d'institucions de la mateixa comunitat com des d'entitats internacionals.

La política de promoció exterior i internacionalització de l'economia de la Comunitat Valenciana posa a disposició de les empreses i institucions un conjunt variat i coordinat d'instruments que ajuden a consolidar i a augmentar la seua presència en els mercats mundials amb les majors garanties possibles d'èxit. Les línies estratègiques que componen el pla d'internacionalització de l'empresa valenciana són la seua via.

Dos són els criteris principals: la col·laboració plena amb tots els agents privats institucionals que treballen per a la promoció exterior i la internacionalització, i la voluntat de facilitar que totes les empreses de la Comunitat Valenciana puguen afrontar amb absoluta normalitat la seua acció exterior. D'esta manera, es projectarà a l'exterior una imatge forta i competitiva de la nostra comunitat.

Per a acomplir este objectiu, Ivex actua en dos direccions: d'una banda, ampliar la base exportadora de la Comunitat Valenciana, de manera que més empreses comèrcien en l'exterior, i també més productes o sectors d'activitat es dirigixquen cap a eixos destins; per altra, multiplicant els recursos i les iniciatives promocionals que unes i altres posen a disposició de la internacionalització de l'economia valenciana.

Les línies estratègiques que guien estes accions es contenen en el pla d'internacionalització de l'empresa valenciana, i són: ampliar la base exportadora de la Comunitat Valenciana; col·laborar amb els agents sectorials i institucions que treballen per a la promoció exterior; estendre l'oferta exportadora empresarial; acostar els mercats exteriors a la pime valenciana, impulsar la implantació de l'empresa valenciana en el món; difondre la cultura de la internacionalització del teixit social; i atraure inversions estratègiques i innovadores a la comunitat.

Cal eixamplar els horitzons geogràfics de l'exportació valenciana. Eixe és un objectiu estratègic de la política d'Ivex, i es recolzaran des de l'Ivex preferentment les promocions privades o institucionals que tinguen per destí els països candidats a l'ampliació de la Unió Europea. S'obrirà una oficina a Praga amb un punt de suport a Bulgària, que reforçarà les que ja treballen amb este propòsit a Àustria, Polònia i Rússia, la d'Àustria gràcies al conveni signat amb l'Icex, amb l'Institut del Comerç Exterior del Govern d'Espanya. Per tant, també hem d'insistir en la incorporació de nous productes a l'oferta exportadora, agroindustrials, de salut, audiovisuals, components informàtics i noves tecnologies de la comunicació o del medi ambient.

La coordinació i cooperació entre totes les institucions i agents sectorials que intervenen en la promoció exterior és un principi que guia el treball de la Direcció General d'Exportació i, per tant, que guia el treball de l'Ivex. És necessari sumar més empreses a la nostra oferta exportadora, en particular entre les pimes. Ivex proporciona a les pimes instruments flexibles i àgils perquè puguen superar les seues limitacions a l'abordar la seua eixida exterior. El nou programa d'identificació de noves empreses amb potencial exportador es dirigix especialment a aquelles empreses que han exportat esporàdicament i que encara no ho han fet de seguit.

L'Institut disposa d'un ret extensa d'oficines en l'exterior, fins ara 22, més la col·laboració amb l'institut de comerç exterior. A l'anunciada delegació en Txèquia poden afegir-se la recent de Dubai, d'Emirats Àrabs, els punts de suport a Austràlia, Xina, o el centre empresarial de la Comunitat Valenciana a Mèxic, obert este mateix any. Este edifici en el qual poden treballar empreses i entitats, representa un bot qualitatiu en la promoció de la presència de la Comunitat Valenciana en l'exterior.

Cal fer una referència especial a Xina. Ningun dubte de la importància decisiva d'este país en l'economia mundial durant el segle XXI. La Generalitat està donant un tracte especial a la promoció en este mercat emergent i gegantí, pel qual les pimes valencianes i els sectors productius manifesten un interés molt particular per les possibilitats que oferix i pels problemes que presenta el plagi a productes.

Respecte a este assumpte, s'ha format un grup de treball creat per a estudiar, conéixer, debatre i analitzar les possibilitats d'actuació davant de la competència il·lícita que la irrupció d'imitacions fabricades en Xina en els mercats internacionals suposa. Es va a posar en marxa un nou servici denominat Ivexmark que ajude a les empreses valencianes en el registre de marques i patents en la República Popular Xina. El pla d'implantació en l'exterior, ajudat pel fons del mateix nom i assessorament tècnic acompanyat que Ivex presta en el procés, ajuden a les empreses que inícien el seu camí pels mercats externs.

A l'agrupar davall d'un sola direcció els òrgans de decisió i gestió dels programes de promoció dels sectors productius i de foment de la R+D+I, es dóna una visió conjunta i integrada d'eixes polítiques. Amb la unió d'eixes dos àrees, el Govern Valencià dóna a entendre públicament que ambdós són com les dos cares de la mateixa acció política. El fet mateix de la constitució de la Comissió Delegada del Consell per a la Investigació i la Innovació Tecnològica és el millor senyal d'eixa voluntat.

Este òrgan té com a missió primària la definició de les línies mestres que dirigixquen esta parcel·la de la política del Govern Valencià. La participació de diverses conselleries en ella al més alt nivell polític dóna consistència i major eficàcia a les seues decisions i dictàmens.

A més de complir eixa funció, la comissió establirà els mecanismes que facen realitat efectiva la coordinació i la complementarietat entre els programes de foment i de la investigació que depenen de les distintes conselleries. A l'abordar eixes accions des d'una visió comuna, el Govern Valencià accentua el seu compromís per refermar i fer més forts els vincles que unixen esta política amb la iniciativa social.

L'agenda de la comissió inclou com a funcions secundàries la valoració dels plans genèrics de R+D+I; l'avaluació dels projectes prèvia a la concessió o denegació, si és procedent, d'incentius i subvencions; la proposta de mesures per a la promoció d'activitats i la formació continuada d'investigadors; i la proposició de mesures de col·laboració en esta matèria amb altres sectors públics i privats.

La política científica i d'investigació i l'impuls a les activitats de R+D+I s'uneixen a les polítiques de promoció industrial, comercial i turística, compartint objectius, sumant recursos i coordinant accions. Amb esta decisió, tots els programes d'actuació de la conselleria adquirixen una orientació nova, es definixen de forma conjunta davall d'este prisma i s'executen coordinadament davall una mateixa direcció política.

L'agrupació de funcions en la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme reforça, sense dubte, la col·laboració dels programes i les actuacions destinades a impulsar la modernització tecnològica dels sectors de l'economia valenciana en la indústria, el comerç i els servicis. D'esta manera, la relació entre innovació i el sistema productiu es fa absolutament inevitable.

Les dades estadístiques informen que la penetració de les activitats de R+D+I en el teixit empresarial de la comunitat encara és escassa, tant en comparació amb la mitjana espanyola com respecte dels valors normals en altres estats membres de la Unió Europea. Eixa debilitat tecnològica i la conseqüència minva la capacitat innovadora, pot restar capacitat competitiva a la indústria i als servicis en el futur.

D'altra banda, la distribució del gasto en R+D+I entre el sector públic i privat en la Comunitat no és equitativa. Mentres el gasto públic ha experimentat un creixement rellevant, l'esforç inversor del sector privat no ha crescut tant, màximament si es compara amb els nivells de referència que seria desitjable aconseguir respecte a països i regions més madures en este àmbit estratègic per al creixement econòmic i sostingut.

La conselleria persegueix amb esta política, amb la seua política, reforçar la relació amb el sistema valencià d'innovació, millorar el contingut tecnològic dels productes i servicis oferits per les xicotetes i mitjanes empreses i aconseguir una millor articulació del sistema de ciència i tecnologia empresa en la Comunitat, fomentant la col·laboració del teixit empresarial amb universitats, centres d'investigació i instituts tecnològics.

Actualment està en vigor el Pla valencià d'investigació científica, desenrotllament tecnològic i innovació. El Pla s'estructura en programes de tres tipus: programes generals d'investigació científica i desenrotllament tecnològic d'interés prioritari que es financien a càrrec dels recursos del mateix pla, programes sectorials d'investigació científica i desenrotllament tecnològic, programes propis de les conselleries i dels organismes autònoms de la Generalitat Valenciana.

Estic convençut que la unió davall la mateixa responsabilitat de les competències en indústria, comerç, turisme i innovació és una decisió encertada del president de la Generalitat. La Generalitat Valenciana aposta pel diàleg amb la societat civil, l'equilibri entre el privat i el públic, la millora de la qualitat de vida dels valencians.

La conselleria, en l'àmbit de les seues competències, va a esforçar-se en el teixit empresarial, tractant a totes les activitats en termes d'igualtat. Si de cas, donant un suport més d'atenció als sectors productius circumstancialment més vulnerables.

Afirme la meua convicció d'oferir i trobar col·laboració amb tots els grups polítics presents en esta Cambra, ja que vostés representen les diferents sensibilitats de la societat valenciana. Estic convençut que esta oferta serà atesa en benifici de l'economia i dels ciutadans de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

También se decía que se iba a elaborar de inmediato un plan de espacios turísticos. Todavía hoy está pendiente. Y así podríamos seguir enumerando una infinidad de incumplimientos, pero no se preocupen porque yo no les voy a aburrir con la lista. Creo recordar que era un eslogan suyo ­perdóneme si no es así­, algo así como "nosotros cumplimos". La verdad es que no tengo muy claro si era nosotros cumplimos o nosotros incumplimos. No lo tengo muy claro.

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyora Marco.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Senyor Peralta, conseller de la Conselleria d'Indústria, Comerç i Turisme, enhorabona pel seu nomenament i espere que al llarg d'aquesta legislatura els debats que portem a terme servisquen per a unificar esforços i conduir envers la indústria a una situació millor al País Valencià.

Hi ha diferents models d'indústria, senyor conseller, per al desenvolupament d'un país, d'un País Valencià, models que moltes vegades coincideixen amb els detalls concrets però que en la pràctica solen ser diferents. El model industrial que el seu partit, el Partit Popular, ha vingut desenvolupament fins aleshores és un model basat en la poca intervenció en el recolzament a les pimes, a les Zals i al cooperativisme valencià i en gastar-se els diners per fer una política industrial activa en grans obres faraòniques, i no puc deixar d'anomenar Terra Mítica o la Ciutat de les Arts i les Ciències.

Mentre que en estes obres faraòniques es perden diners ­jo diria que a cabassos­, no vull entrar ni en la quantitat de diners que es donen contínuament com un xorro d'aigua, des de la Conselleria d'Indústria se han retallat els diners per als instituts tecnològics i se'ls demana constantment que siguen rendibles, quan són una magnífica iniciativa per transferir recursos de recolzament a les pimes, a les Zals i a les cooperatives, conforme havia dit abans. Per no parlar del baix percentatge d'inversions en recerca, desenvolupament i innovació que el mateix llibre Verd encarregat per la Conselleria d'Indústria denunciava del plantejament radial de les infrastructures com un irreferent centralista o centralitzat a Madrid, un plantejament cada vegada més obsolet en una Unió Europea que estimula el treball en xarxa i la interconnexió en euroregions que tanta nosa li fa al seu partit.

Les nostres pimes, senyor conseller, tenen problemes de renovació tecnològica de finançament, de formació, d'integrar la gestió de qualitat mediambiental i riscs laborals, de millorar les condicions de treball de les treballadores i dels treballadors valencians, problemes que en aquestos anys no s'han resolt, s'ha parlat d'ells però no s'han resolt.

Açò són uns detalls dels que en política industrial ha fet el seu partit. Els he recordat perquè vosté és nou en esta casa, és nou al cap d'una conselleria i encara que ha estat alcalde d'una ciutat emblemàtica com és Alcoi, bressol de la industrialització i del moviment obrer modern del País Valencià, és necessari que sàpiga que a mi de la política passada m'han quedat estes referències molt clares gravades, com polítiques promeses i no realitzades.

Ara encetem una nova legislatura i caldria debatre quin és el model que vostés van a seguir i com pensen millorar el teixit industrial valencià, no el que ens ha dit, sinó de quina forma, com, per fer-lo cada vegada, lògicament, més sòlid i preparar-lo per a un futur. Nosaltres pensem que aquest model industrial ha d'estar basat en el que molts empresaris comencen a qualificar com a valor afegit, o siga, la professionalitat de les persones. Són elles les que duen endavant una indústria o un negoci. Aquest reconeixement als treballadors i treballadores, als tècnics, als investigadors, als autònoms, per part de moltes empreses que en reunions diverses han dit frases com la següent, allò de: "agradece a todo el personal de la plantilla la colaboración que nos ha venido prestando en todos estos años, ya que han sido ellos, sin duda alguna, los verdaderos artífices del desarrollo". Eixos eren els treballadors, més qualificats o menys qualificats, però la mà d'obra de qualsevol empresa.

I és que les modernes teories de gestió industrial, basades en l'excel·lència empresària modelo EFQM, qualifiquen l'excel·lència orientant-la als resultats. L'excel·lència depén dels resultats, de l'equilibri i la satisfacció de les necessitats de tots grups d'interés rellevant per a l'organització, o siga, les persones que treballen en ella, els clients, els proveïdors i la societat en general, així com tot el que té interés econòmic en l'organització. Açò conegut també ­i ho hem comentat en anys passats­ com la teoria dels quatre clients, arriba a la conclusió que les organitzacions ­en aquest cas les industrials­ assoleixen el seu màxim rendiment quan gestionen i comparteixen el seus coneixements dins d'una cultura general d'aprenentatge, innovació i millora continua.

Cinc serien els eixos bàsics d'una política industrial activa des de l'esquerra per a les pimes, cooperatives i Zals: l'augment de cogestió, la renovació tecnològica, les millores en el finançament, la formació, una gestió integrada per qualitat mediambiental i prevenció en riscs laborals. Intentaré ràpidament explicar-me en cada una d'elles.

En referència a la cohesió considerem que la política hauria d'anar orientada a què les pimes del País Valencià apostaren per la via de potenciar formes de cogestió amb els treballadors i treballadores de llurs empreses i enfrontar-se als interessos de la banca privada i les multinacionals representades per les grans organitzacions patronals, cogestió com la forma d'introduir la democràcia a les empreses i acabar tot d'una vegada amb el vell principi de "ordeno y mando", cosa que fa que l'empresa en si no es modernitze.

Sobre la renovació tecnològica deurien fer, creem que es deuria fer, impulsar un pla de renovació tecnològica que facilitaria la substitució de la maquinària i tecnologia obsoleta, potenciar i desenvolupar els instituts tecnològics existents creant-ne de nous ­que en fan falta­ en aquells sectors que no els tenen, lògicament, i els instituts tecnològics donarien informació a totes les empreses i llurs sectors mitjançant un cens facilitat per la pròpia conselleria. Coordinació dels instituts tecnològics per evitar competències i duplicitats i finestra única per a l'accés a la informació.

El Redit, ret dels instituts tecnològics, deuria ser alguna cosa més que un nom, un veritable centre de coordinació i col·laboració entre sectors industrials. Cal pensar en les millores de finançament. D'aquesta forma, les caixes d'estalvi valencianes, que manegen més de 4 bilions en recursos, haurien de tindre una funció social també a través de llurs activitats econòmiques contribuint al finançament de les pimes, amb crèdits tous i línies de descompte amb preus més competitius que en la banca privada.

La formació a les pimes és també un element fonamental de llur supervivència. La cada cop més complicada tecnologia, els nous reptes dels mercats, les innovacions, etcètera, fan que cada colp calguen treballadors i treballadores més preparats. A nivell de petits i mitjans empresaris cal augmentar la formació en noves tècniques de direcció basades en mètodes racionals, en el treball col·lectiu, en la participació i altres.

En la mesura que les pimes inverteixen en formació augmenta l'estabilitat de l'ocupació, la seguretat i la salut laboral, que en això estem. No interessa canviar constantment els treballadors i treballadores, formant-los de nou. A més, els operaris formats amb ocupació estable tenen menys sinistralitat laboral. I és interessant per a tota la xarxa industrial valenciana implantar la gestió de qualitat ISO 9. 000 per a millorar els productes i no malbaratar recursos; millorar el medi ambient mitjançant una gestió adequada, la ISO 14. 001/EMAS, i previndre el risc que un lloc de treball puga tenir per als treballadors i treballadores de les pimes. No permet la temporalitat, millora la salut i seguretat laboral i es situa en una economia clarament sostenible. Amb aquesta mesura hem lligat els interessos sociolaborals dels treballadors i treballadores i les pimes.

Aquestes, senyor conseller, seran propostes que al llarg de la legislatura el meu grup concretarà en iniciatives parlamentàries que anirem presentant. I com que després de la seua exposició veig que tenim interessos comuns, espere aplegar a substanciosos acords per a tota la xarxa industrial.

Ara m'agradaria aprofitar l'ocasió per denunciar tres problemes concrets. Els Nova, els problemes que tenen les pimes als programes de l'Impiva, i les infrastructures radials i de pagament.

En primer lloc voldria dir-li, senyor conseller, que si l'Impiva vol dir Institut de la Xicoteta i Mitjana Empresa Valenciana, no he comprés mai, mai, eh? , com en els Nova, que organitza i gestiona l'Institut, es done el premi la majoria de vegades a grans empreses, i fins i tot a multinacionals estrangeres. Ens agradaria, al meu parer i al meu grup i a mi, lògicament, que això canviara en aquesta legislatura o a partir d'aquesta legislatura, i que els premis dels Nova foren, perquè són interessants, foren únicament per a les pimes valencianes, per a incentivar el seu esforç, el seu sacrifici i la seua investigació.

Tampoc ens agrada el muntatge mediàtic televisiu que es fa a la gala, i el tipus de convidades que es duen. No ens pareix correcte, una cosa tan seriosa com és un àmbit particular del País Valencià que forma part de la seua economia. Pensem que seria més profitós per a les pimes valencianes, una mena de congrés empresarial sobre temes monogràfics amb autoritats mundials en el camp de la indústria, la qualitat, el medi ambient, l'economia. I en eixe marc, munten vostés un sopar i donen els premis, perquè sí que s'ho val la pena.

Un altre problema que hem detectat i que fan moltes pimes és el que no s'acullen a les ajudes de l'Impiva. No n'hi ha plans per a poder-les il·lusionar perquè les pimes s'acullen a eixos plans d'ajuda que vosté abans ha pregonat. I és que els programes ixen a principi d'any. Ixen a principi d'any, les sol·licituds es fan fins a mitjans de febrer, normalment l'Impiva tarda quatre o cinc mesos en donar contestació, ens clavem en els mesos de juliol i agost que estem en l'estiu, en el mes de novembre han d'estar presentats els projectes. Però com tenim a les xicotetes i mitjanes empreses? No tenen tants tècnics com per a anar tan ràpidament. Per tant, jo considere, senyor conseller, que la planificació, o el temps per a presentar, hauria de ser revisat perquè més xicoteta indústria poguera formar part o poguera accedir d'una forma més folgada a les ajudes que la conselleria puga donar.

De tota manera, tot açò que el meu grup proposa no serveix absolutament de res si és certa la notícia apareguda en un diari estos dies, en la que diu que el segon bypass de València serà de pagament. Abans, en altres intervencions ja hem parlat d'això. ¿No li pareix, senyor conseller, que ja paguem prou els valencians i les valencianes amb l'autopista A-7? Una autopista A-7 que nosaltres reivindiquem lliure de peatge des de fa moltíssims anys, també per a millorar el transport interior del País Valencià, la comunicació amb Europa, i per tant la competitivitat de les pimes valencianes, ja que els camions són aquells que transporten els productes.

Si l'esforç que la indústria valenciana fa arriben com sempre des de Madrid, i si els duen amb un sistema de finançament injust i desproporcionat, i a més hem de pagar les infrastructures, serà difícil millorar les nostres ratios respecte a altres llocs de l'estat. No es perjudica ja prou el plantejament radial de les comunicacions dissenyades des del Ministerio, senyor conseller? Com si volgueren fer bona la dita eixa que diu: "de Madrid al cielo"?

Fins ara he parlat de models industrials, de necessitats de les pimes valencianes.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Ah! , disculpe, disculpe. Acabe, senyor president.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Acabe, senyor president.

Bé, anirem parlant, senyor conseller. Voldria que, ara, quan vosté prenga la paraula, em contestara a dos coses concretes, després continuarem parlant: Què són per a vosté les accions innovadores? , què són per a vosté eixes accions innovadores? I no que queden en paper mullat, sinó alguna cosa activa que es puga aplicar ràpidament, que es note que vosté, senyor conseller, té il·lusió en la política industrial valenciana. I després voldria saber quina política pensa aplicar envers els sectors monofacturers valencians, en què els seus competidors més directes són els països tercers, que a més passen els seus productes: calcer, teixit i altres, pel País Valencià o per l'estat espanyol sense pagar cap tipus d'aranzel i, per tant, rebenten els nostres mercats i la nostra expansió a altres països.

Gràcies, senyor president, per la seua benevolència.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ramírez Sorribes:

En primer lugar, señor conseller, quería darle la bienvenida. Esta es su casa desde ahora, en su primera intervención. Y quería decirle, conseller, que bien, que vamos bien. Y vamos bien, y lo tengo que decir desde el punto de vista del Grupo Parlamentario Popular, porque he visto a la oposición, la he visto mayor. (Remors) Sí, de verdad. A pesar de algunas renovaciones de algunas caras, les he visto mayores. Y les he visto mayores, porque (rialles) de su discurso parecía que estábamos cuatro años atrás, que quien está hablando era el señor Pérez Grau, cuya presencia hoy tenemos aquí.

Y les decía que les veía un poco mayores a todos ustedes porque me ha parecido que quizá tenía alguien algún problema de oído. Porque después de una intervención exhaustiva de cincuenta minutos del señor conseller, preguntar de forma reiterada varias veces que cuál va a ser su política industrial, señor conseller, o cómo va usted a implementarla, yo creo o lo achaco simplemente a cuestiones quizá de la tensión del momento.

Y señorías, señorías, señor conseller, usted tiene el aval, usted tiene el aval precisamente para conseguir todo eso. Tiene el aval de la herencia que ha recibido y tiene el aval de sus palabras. Y sobre todo tiene el aval, no podemos olvidarnos, que parece que aquí se nos ha olvidado en este momento, se nos ha olvidado que tiene el aval precisamente del voto de los valencianos hace muy poquitas fechas, cosa que hay que recordar. Y que votaron precisamente el programa de gobierno que usted ha descrito de forma exhaustiva en estos momentos. Y que han votado un programa que les da confianza, han votado un programa que usted ha expuesto, que ha generado y genera estímulo, estímulo para invertir, estímulo para avanzar, estímulo para crear puestos de trabajo. Y que crea estímulo precisamente para asumir los retos nuevos, retos nuevos que tiene hoy la empresa. Es paradójico el que repitamos los mismos clichés de hace cuatro años cuando hablamos de innovación. Es paradójico que no avancemos absolutamente nada en lo que tiene que ser un acuerdo precisamente en temas de innovación y desarrollo.

Y aquí, insisto, nuestro grupo va a estar siempre abierto a que podamos llegar a un consenso. Porque yo creo que coincidiremos todos que universidades, institutos tecnológicos, empresas, son los verdaderos agentes. Y coincidiremos también, espero, en que en este momento jamás se había invertido tanto en I+D+I. Es cierto, es cierto, y el señor conseller lo ha reconocido, que todavía tenemos un déficit y que tenemos que profundizar. Pero lo que también es cierto es que jamás se van a dar episodios como el crear una Ley de universidades y no dotarlas precisamente de un marco estable económico, como ocurría en otras épocas. Eso, señorías, no volverá a ocurrir. Por lo tanto, les pedimos en este caso, en el caso de I+D+I, que lleguemos a un consenso.

Nada más. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Y pasa una cosa muy diferente con el marketing, porque es evidente, y puedo coincidir, que algunos incluso de los que votan al Partido Popular, no participen totalmente de las opiniones del Partido Popular. Lo puedo compartir. Pero lo que es evidente es que nos quieren, porque nos votan, y nos votan para llevar a cabo los programas del Partido Popular. Y lo que es mucho más evidente es que a ustedes ni les quieren ni les votan porque, evidentemente, no les dan el soporte necesario para poder gestionar los intereses generales de la Comunidad Valenciana.

Yo les voy a leer algunas de las propuestas que obran en el documento para ver si se les puede recordar de manera clara lo que he dicho. Se propone la mejora de la competitividad y el desarrollo del tejido productivo a través de incorporación de técnicas de gestión que generen valor añadido. Se fomenta la innovación tecnológica en el tejido empresarial impulsado la I+D+I. Se quiere mejorar la cualificación de los trabajadores y las trabajadoras. Se quieren integrar las consideraciones medioambientales en la ordenación y aprovechamiento del territorio. Se quiere impulsar y facilitar y mejorar el acceso (inintel·ligible) formativas a las pymes. Se quiere mejorar la competitividad y el desarrollo del tejido productivo, la promoción y el desarrollo de pymes destacando las actuaciones que ayudan a consolidar y mejorar su competitividad así como facilitar el desarrollo de nuevas actividades, la mejora de la gestión medioambiental. Es decir, todas estas cuestiones mucho más concretas, mucho más concretas, las he expuesto yo en mi primera intervención como objetivos del Impiva. La modernización de los parques industriales que, por cierto, yo que he ostentado alguna representación institucional en otro nivel difícilmente me atrevería a intentar coartar por mi condición de ex alcalde de Alcoy lo que es la autonomía municipal.

Pero, en cualquier caso, yo les invito a que reúnan y que vayan más, si puede ser, a todos sus alcaldes y les digan que a partir de este momento no pueden realizar polígonos industriales en los términos municipales de sus municipios. O que les digan que la política urbanística de ese municipio no va a ser decidida por el propio ayuntamiento, por el grupo de gobierno de cada ayuntamiento, sino que va a estar pactada, en primer lugar, con ustedes. Seguramente los alcaldes no estarían por la labor de ceder a esas pretensiones en ejercicio de la autonomía propia de su condición de alcalde y de su condición de municipio.

Les he dicho hace unos escasos momentos que las propuestas que les acabo de leer estaban más detalladas en el programa del Impiva. Y lo curioso de esto es que algunas de ellas están contenidas en los pactos con Ccoo y con UGT y que, por lo tanto, están perfectamente consensuadas con los agentes sociales porque están contenidas en los documentos que ellos también proponen. Pero porque son sensatos. Les repito, objetivos del Impiva: mejorar la competitividad y desarrollo del tejido productivo, y para ello vamos a tomar medidas de competitividad industrial, de promoción y desarrollo empresarial, de mejora de la gestión empresarial, de la mejora medioambiental industrial, formación y apoyo para la creación de empresas, infraestructuras empresariales, y cada una de ellas con cuestiones muchísimo más concretas. Vamos a impulsar el diseño del producto y su comunicación con planes específicos. Se fomentará la mejora y el desarrollo de la imagen del producto y de la marca. Vamos a impulsar el desarrollo de productos innovadores, apoyando la introducción de nuevos materiales y nuevas aplicaciones.

Y preguntaba la portavoz de Esquerra Unida ­o hablábamos­ porque para mí, para nosotros, para el Gobierno y para el Grupo Popular, innovación no está reñida con sectores tradicionales de nuestra industria. Un sector tradicional es que lleva mucho tiempo realizándose o desarrollándose en la Comunidad Valenciana, pero un sector tradicional puede ser tan innovador como un sector de última tecnología. Puede ser tan innovador realizar un tejido o realizar un hilo con características especiales para la confección o para la producción de aerogeneradores como el traer aquí una fábrica de microchips de última tecnología. Tan importante y tanta tecnología y tanta innovación y tanta investigación requiere una cosa como la otra. Por lo tanto, para nosotros, para nosotros también es importante apoyar a las industrias tradicionales de la Comunidad Valenciana, a los sectores industriales de la Comunidad Valenciana (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) que necesitan del apoyo indudable de la conselleria, y también implantando las tecnologías innovadoras.

Y, bueno, del turismo ha dicho una cosa que ha sido ciertamente graciosa. Efectivamente, vuelve Turismo a las competencias de la conselleria, Conselleria de Industria, Comercio y Turismo. Y ha dicho que vuelve a como lo dejó el Partido Socialista. En eso tiene razón, en eso tiene razón. En algo ha de tener razón. En lo que no tiene ninguna razón es en las condiciones que hacían necesaria desgajar en 1995 Turismo de la Conselleria para darle una importancia y una relevancia y un impulso, porque Turismo estaba totalmente olvidado en las gestiones del Partido Socialista. (Aplaudi-ments des d'un sector de la Cambra). Y no es que estuviese totalmente olvidado de la gestión política del Partido Socialista, es que continúa sin importarle absolutamente nada al Partido Socialista lo que es la política turística de la Comunidad Valenciana. No le importa absolutamente nada, hasta el punto que lo único que hace es atacar sin desmayo los proyectos que vienen a consolidar Valencia, la Comunidad Valenciana, como destino turístico y que nos permite complementar nuestra oferta de una manera indudable, que además son continuamente exigidos por el sector.

Y yo no voy a decir que el cambio experimentado durante estos ocho años haya sido gracias al gobierno o gracias al Partido Popular. Lo que sí que puedo decir es que ha sido gracias a que ustedes están en la oposición. (Remors) Porque si hubieran seguido gobernando seguro que estaríamos en peor situación que lo que estábamos en 1995, (protestes i aplaudiments) porque ustedes que tanto les gusta el urbanismo, dejaron esta comunidad como un auténtico solar, dejaron esta comunidad como un auténtico solar. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

El conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

. en estos años, la Comunidad Valenciana ha evolucionado de una manera espectacular. Y ha evolucionado en todos los sectores económicos, en todos los sectores productivos y, también, desde el punto de vista social. Cómo no, cómo no, desde el punto de vista de las infraestructuras como bien les ha demostrado durante su exposición el conseller de Infraestructuras. Tampoco nada tiene que ver la Comunidad Valenciana del año 2003 con la Comunidad Valenciana de 1995.

Evidentemente, nosotros cumplimos. Si a ustedes les gusta más.

El senyor president:

El conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

¡Y claro que tenemos un modelo turístico que funciona yo creo que razonablemente! Ustedes continuamente hablan del cemento, del hormigón, y les da miedo, yo creo que les causa cierto temor. Miren, el sector turístico se tiene que desarrollar. España puede ser el destino turístico más importante de toda Europa. Es ya el destino turístico más importante de toda Europa y, por lo tanto, ha de realizar las actuaciones que sean necesarias para que aquellas personas que deseen venir a vivir, a pasar unos meses, a pasar unos días o a pasar un rato puedan venir a nuestra comunidad. Y para eso tenemos que dar la prestación de los servicios y cubrir las necesidades de las personas que vienen.

Ustedes ahí están acomplejados. Pues, bueno, yo lo entiendo pero yo creo que hay muchos municipios turísticos gobernados por el Partido Socialista que no tienen ningún tipo de complejos. A mí lo que me gustaría es que se fueran aclarando porque el turismo es importante. Si es importante yo les pido que apoyen los proyectos importantes para el sector. Apoyen decididamente Terra Mítica. Pidan que hagan nuevas inversiones la Sociedad Parque Temático en Terra Mítica. Vamos a involucrarnos o vamos a incentivar el que se hagan nuevas inversiones en Terra Mítica porque es importante para el sector turístico Terra Mítica, es importante la Ciudad de las Artes y las Ciencias, es importante.

Esta mañana he estado inaugurando unas jornadas que se llamaban "Valencia, ciudad abierta al turismo", y la Ciudad de las Artes y las Ciencias era una pieza importante. Y es importante el aeropuerto de Castellón. Esta mañana se les ha escapado diciendo que es de Fabra. Yo les pido a los diputados del Partido Socialista de la circunscripción de Castellón que vayan y que digan: "No queremos el aeropuerto porque este aeropuerto es de Carlos Fabra, no es de la provincia". Y quiero que vayan y que lo digan. Vayan ahí y lo dicen: "No queremos el aeropuerto, no queremos el aeropuerto. No queremos Mundo Ilusión, no queremos inversiones para la provincia de Castellón". Díganlo, pero díganlo con tranquilidad, díganlo con tranquilidad porque, evidentemente lo que está claro es que lo que no sirve es decir una cosa aquí, otra cosa allá, y aquí intento colar de rondón una afirmación para sembrar la duda y para sembrar el desconcierto. No intenten marearnos; a nosotros no lo van a conseguir. No intenten marear a los valencianos porque tampoco lo van a conseguir. Los valencianos saben muy bien porque han decidido hace bien poco y, por lo tanto, no deben de marear demasiado o de intentar marear a los valencianos.

Miren, la política innovadora del gobierno evidentemente ha tenido unos cambios importantes y ha tenido unos incrementos importantísimos durante los últimos años. Y tiene que continuar siendo así. Miren, los institutos tecnológicos juegan una baza fundamental. Y tienen el apoyo necesario y van a tener más apoyo. Pero juegan una baza fundamental en una cuestión muy importante. Desde nuestro punto de vista, los institutos tecnológicos deben de servir para que la pequeña y la mediana empresa que a lo mejor por sí misma no tiene posibilidad de desarrollar la investigación, el desarrollo tecnológico y la innovación, a través de sus institutos se les puedan prestar los servicios necesarios. Los institutos deben de tener también posibilidades de financiación por la prestación de sus servicios. Y desde ese punto de vista se va a impulsar el papel de los institutos tecnológicos como una pieza clave en el sistema de innovación, de desarrollo y de investigación del Gobierno Valenciano. Porque entendemos que se presta la ayuda a esos empresarios, a esas pequeñas y medianas empresas que por sí mismas seguramente no pueden dedicar grandes cantidades de dinero por la propia dimensión de su empresa.

Y por lo tanto, lo que tenemos que hacer es potenciar la marca, potenciar los productos de alto valor añadido, potenciar la internacionalización de la economía y de los productos, potenciar continuamente la investigación, la innovación y el desarrollo, y todo ello en combinación con el Instituto Valenciano de la Exportación, con el Impiva y con los institutos tecnológicos. Y esas son las propuestas que venimos haciendo durante esta tarde, o que vengo haciendo durante esta tarde, desde este atril. La realidad es que entiendo que no está relativamente mal sino que está francamente acertado el cambio de orientación que se le pretende dar en términos generales al Impiva, el impulso que se le pretende dar, que ya lo tiene, al Ivex y el apoyo razonable pero necesario que se les tiene que dar a los institutos tecnológicos.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

La primera es que me ha dicho usted que yo soy académica, y la verdad es que no me ofende nada porque lo soy, lo soy, soy académica, ¿qué le vamos a hacer? Si ser académica es ser rigurosa, analizar el pasado para conocer el presente y así proyectarnos hacia el futuro, sí, soy académica. Soy académica porque analizamos la realidad con variables, con variables reales y no ficticias, soy académica. Y soy académica porque no soy demagoga, soy académica, no tengo ningún problema en reconocerlo. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

En cuanto a lo que son solares, la verdad es que habla usted de solares, y yo no sé qué es lo que nos va a quedar de solares cuando ustedes se vayan. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

En cuanto a Terra Mítica, mire, el turismo en la provincia de Alicante y en la Comunidad Valenciana existía antes de Terra Mítica, existe con Terra Mítica y exisitirá a pesar de Terra Mítica. Así que, por favor, lo que deberían hacer ustedes es poner todo el esfuerzo porque Terra Mítica ya de una sea rentable y no tengamos que malgastar los recursos de todos los ciudadanos de esta comunidad. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

En cuanto al impulso del Impiva, bueno, ya era hora. A lo mejor ahora lo impulsamos porque está su cuñado al frente, ¿no? , es posible. (Remors. Aplaudiments des d'un sector de la Cambra) De verdad que yo me alegraría, ¿eh? , me alegro. Ojalá lo impulsemos ya de una, porque toca. (Veus)

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

El senyor president:

La senyora Marco Gual:

La pregunta es: ¿Cómo va a realizar tal número de promesas con semejantes restricciones financieras y de tiempo, porque solo le quedan 1. 343 días? Créame que le hablo sinceramente cuando, si me permite utilizar una expresión taurina que entenderá el señor Ramírez, le digo "ánimo y al toro". (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories. Senyor conseller.

Jo em pensava que vosté no s'haguera alterat tantíssim quan cadascuna de les parts de l'oposició li havem presentat el que nosaltres creem que ha de ser la política industrial. Si més no, sí aclarir-li que per la nostra part això ha sigut i així li ho he deixat dit.

Ací, a esta Cambra, no es ve solament a parlar i tots dir sí, no, aplaudir o no, sinó a poder dialogar i poder, entre tots, avançar, a ser possible democràticament, conjuntament, entre la idea de tots fer avançar la societat valenciana.

Bo, a mi m'han quedat algunes coses així com dubtoses. Parlem molt de la xicoteta i mitjana empresa. Havem estat, jo, exposant-li el que nosaltres des d'Esquerra Unida creem i vosté el que com a conseller va a realitzar. Entre allò seu, que ja vorem com es queda, i les meues sol·licituds, que li faré al llarg de quatre anys, ja vorem què accepta, a vore si aconseguim alguna cosa.

No obstant, dir-li que em sembla curiós que parlem així, i tinc dubtes que ho puga aplicar, quan en el mes de maig de l'any 2002 eixen uns articles en premsa parlant d'obrir les portes de la indústria valenciana als països Pecos o als països anomenats Pecos per a que allí es poguera invertir. Es poguera invertir de tal forma que des de la quantitat de coses que es solen donar en països que no tenen una vida industrial activa, des de la terra, pagar els viatges dels empresaris, anar allí, poder construir, poder realitzar empreses.

En estos casos, una xicoteta i mitjana empresa probablement ho té bastant mal, tindre açò i a més anar a aquells països. Sap això el que passarà? Això és pan para hoy, efectivament, això és dir a la resta del món "tenim una indústria forta, una indústria que ix fora, una indústria que està situada en molts països, portem la tecnologia i adquirim a més qualitat". Però no és així. Això significa que el resultat final en quinze anys és tancar empreses valencianes, perquè allí els sous són més barats, les condicions són més barates i és un risc. Ja sé que vosté està dient-me que no amb el cap, senyor conseller. Però deixe'm que jo tinga el dubte de què això no siga així. Perquè és normal. Estem en la liberalització de tot, inclús d'això. I països amb greus problemes que han de formar part d'Europa. I nosaltres pioners. Però que els arbres no ens impedisquen vore el bosc. Les conseqüències en quinze anys poden ser greus. I, per tant, haurem de planificar bé que és el que s'ha de fer.

I després, mire, la autocomplaença, senyor conseller, és el pitjor enemic que podem tindre les persones. Vosté està contestant-me a una de les meues preguntes quan li faig la pregunta dels manufacturers. I vosté em diu que no cal preocupar-se, que tot està resolt, que ho tenen assegurat i que no passa res, encara que per ací entren altres productes que facen la competència. I que això ha de ser així, però que anem a compensar-los.

Jo vull entendre que vosté m'ha dit, anem a compensar-los, poden estar tranquils. Però, mire, mentrestant, als mitjans de comunicació apareix una notícia, ara en el mes d'agost, basada en la ciutat d'Alcoi, on diu que en el transcurs de deu anys es van a perdre 10. 000 llocs de treball. Crega's vosté que jo no sabia en eixe moment, i per circumstàncies que tots sabem, si vosté anava a ser el conseller o no (rient-se) o si ja l'havien nomenat o no. Però la veritat és que eixa notícia em va a cridar molt l'atenció. Primer, perquè he estat bastant vinculada amb amics a Alcoi, després perquè un fill meu ha estudiat la seua carrera a Alcoi, i perquè Alcoi ha estat un reflex, com abans li he dit, del que és la indústria i el treball modern a la Comunitat Valenciana.

Per tant, són dubtes que tinc, dubtes que continuaré tenint. I, des de la racionalitat, espere que en el futur ens puguem entendre conforme he exposat a l'inici de la meua intervenció.

Moltes gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor conseller d'Indústria, Comerç i Turisme:

Mire, los países en vías de desarrollo, efectivamente, yo creo que usted ha mencionado. no lo ha mencionado, pero lo ha dejado caer, el tema de la famosa deslocalización. El Gobierno Valenciano no va a apoyar la deslocalización de su industria. El Gobierno Valenciano no va a apoyar la deslocalización de la industria valenciana. El Gobierno Valenciano va a apoyar las inversiones en posibles países por parte de empresarios valencianos que les permitan, que les permitan, defender sus productos y poner la marca "Fabricado en España". Y todos sabemos que para poner la marca "Fabricado en España" se necesita realizar el proceso de ensamblaje mayoritario en terreno nacional. Y, por lo tanto, no vamos a apoyar la deslocalización. Lo que sí que vamos a favorecer es la competitividad de nuestra empresas.

Y tampoco. Hombre, me llama la atención el titular de ese medio de comunicación, porque realmente yo creo que fue en cierta medida preocupante. Pero, mire, la industria de Alcoy, que durante muchos años ha sido fundamental para el desarrollo y primera ciudad industrial de la Comunidad Valenciana, olvidada el carácter industrial de la ciudad durante muchísimos años, olvidada, olvidada, terriblemente olvidada por los gobierno socialistas, por los gobiernos municipales socialistas de la ciudad, yo creo que en estos momentos tiene un futuro esperanzador. Precisamente porque los datos que le he dado yo antes de inversión se refieren, fundamentalmente, a empresas alcoyanas, a empresas de l'Alcoià i del Comtat. Y los empresarios están invirtiendo para mejorar en los costes de producción y los empresarios están invirtiendo para mejorar y poder competir en igualdad de condiciones con otros productos. Y los empresarios, al final, saben que tienen que defender, precisamente por ser pequeña y mediana empresa, tienen que defender, con uñas y dientes, el futuro de sus empresas. Y eso hace que con la ayuda, como no puede ser de otra manera, del Instituto Tecnológico Aitex, con la ayuda de las administraciones públicas, pues encontremos cauces para favorecer y garantizar que en modo alguno se destruya ese tipo o esos niveles de empleo, como yo estoy convencido que no se destruirán.

Pero lo que no puedo consentir, lo que no puedo consentir es que en las declaraciones de una persona importante del Grupo Socialista, dijera en el mes de agosto o en el mes de julio, cuando toda la vorágine mediática "es que no le conozco competencia, es que no le conozco competencia". Lo que hace es que usted no lo conoce. Pues, bueno, para falta de competencia es decir en Castellón que las Gaiatas se queman (aplaudiments des d'un sector de la Cambra) y decir en Alcoi que las fiestas de moros y cristianos no lucen porque las calles son estrechas. Esa es la falta de competencia y ustedes lo mantienen, y ustedes lo mantienen. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

Pero, bien, lo que sí que es verdad es que en cualquier caso la competencia se demostrará y los cambios políticos y los cambios de. indicación y de líneas de actuación del Impiva se verán. Yo creo que vamos por el buen camino y creo sinceramente que las medidas políticas que se van a adoptar desde la Conselleria de Industria, Comercio y Turismo van a favorecer el desarrollo de los sectores productivos. Y, efectivamente, nosotros tenemos prisa, porque nos quedan solo 1. 463 días, creo que ha dicho la portavoz del Psoe, que para nosotros es sólo un respiro. A ustedes les quedan 1. 463 días que para ustedes son una eternidad.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la Cambra)

El senyor president:

Antes de levantar la sesión, les comunico que mañana, a las 10 de la mañana, reanudaremos las comparecencias con la consellera de Agricultura, Pesca y Alimentación.

S'alça la sessió.

(S'alça la sessió a les 20 hores i 43 minuts)

