Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 1 d'octubre de 2020. Comença la sessió a les 10 hores. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 24. Segona i darrera reunió.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies, mitjans gràfics.

Donem la benvinguda a membres del Consell i, senyories, anem a reprendre el nostre treball en la sessió plenària ordinària número 24 de la present legislatura.

Compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interès general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passem al punt 8 de l'ordre del dia que és compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris.

Coneixen vostés el procediment que està contemplat en l'article 173 del nostre reglament i, sense més dilació, done la paraula a la síndica del Grup Parlamentari Popular la il·lustre diputada Isabel Bonig.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

La pandemia, le dije que nos ha obligado a separarnos físicamente, pero lo que jamás llegué a pensar es que un gobierno de izquierdas, que venia a escoltar la veu d'un poble, estuviese tan alejado de la realidad del pueblo valenciano.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Respondrà la qüestió plantejada per la síndica del Grup Parlamentari Popular el president del Consell, durant un temps màxim de 5 minuts. Per tant, done la paraula al president del Consell per a que responga la qüestió (inintel·ligible) …

Senyor Puig.

El senyor president del Consell:

Molt bon dia, molt excel·lent president.

Molt bon dia, senyories, senyores i senyors diputats.

Senyora Bonig, des del començament de la pandèmia el govern valencià, el Consell, ha posat tots els seus mitjans, tots el recursos disponibles, per tal de fer front a totes les crisis que esdevenien de la crisi sanitària

Vosté enuncia en la seua pregunta una qüestió que senzillament és falsa, no és veritat. La situació a la Comunitat Valenciana -i m'agradaria que vosté fora mínimament objectiva- no està pitjor, està millor. (Aplaudiments) Hui està millor que ahir.

Duem una setmana, senyora Bonig, liderant les dades de baixa incidència, alguna cosa es farà bé a la Comunitat Valenciana. En concret tenim 105 casos per cada 100. 000 habitants els darrers 14 dies, quasi tres vegades menys que la mitjana d'Espanya i molt menys que la seua comunitat de referència.

Tenim una incidència més baixa que països com França, Països Baixos o Bèlgica. Ahir es donaren quasi el doble d'altes que casos diagnosticats, 1. 104, 613. El número de persones hospitalitzades ha caigut el 22 % en una setmana, ara hi ha 389 persones ingressades, 100 menys.

Malgrat tot, nosaltres estem lluitant en tots els àmbits, en el plànol econòmic, en el plànol social i en el plànol sanitari. Sobretot en el sanitari, perquè sense superar la pandèmia no hi haurà cap solució a les altres crisis.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la pregunta que acabarà de formular la síndica del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Isabel Bonig, a la qual li done ja la paraula per a que acabe de formular la pregunta.

La senyora Bonig Trigueros:

A los MIR, que todavía no hemos resuelto su problema y la cuestión no es que se vaya a prorrogar seis meses. ¿Sabe usted que hay comunidades que les están ofreciendo mejores condiciones laborales, más sueldo y tres años? Se nos van a ir.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell, l'honorable president del Consell.

Senyor Puig, quan vosté vullga, per a respondre a la síndica del Grup Parlamentari Popular.

Senyor Puig, quan vosté vullga té…

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Senyora Bonig, si nosaltres estem a la vora del precipici, si la Comunitat Valenciana està a la vora del precipici, com està la seua comunitat preferida i altres? Com estan? Al precipici no, estan ja avall del precipici. (Aplaudiments)

Per tant, mire, li vaig a dir una cosa. No pot anunciar vosté per una banda la mà estesa i per una altra banda la performance. Si vosté vol parlar, parlarem, sense performance, sap? Perquè ací amb 19 diputats no es pot marcar l'agenda de tota la cambra, entre altres coses. (Aplaudiments)

Li recorde la seua realitat, a la realitat que han arribat vostés, que és un diputat més que el Grup de Ciudadanos. Això que està bé i per mi tot el respecte, perquè totes les senyories tenen per a mi el mateix respecte. I vosté, com a cap del grup més important, també. Però, clar, d'això a marcar l'agenda, doncs, hi ha una diferència.

La nostra situació és millor. Sap per què és millor, entre altres coses? Perquè ahir vam rebre una notícia extraordinàriament positiva. Fa dos dies, estava parlant amb el president d'Hosbec i amb altres representants del turisme i estaven insistint en una qüestió que era fonamental, que Bèlgica, per la importància que tenie, obrire les portes al turisme i obrire les portes a la relació sense quarantena en Espanya i, en este cas, sobretot a la Comunitat Valenciana. (Aplaudiments)

I vull agrair als ministeris que han estat intervenint en esta qüestió i també a eurodiputats que han participat en una qüestió que és fonamental i és que la Comunitat Valenciana, sí, la Comunitat Valenciana, i Canàries -sí, sols Comunitat Valenciana i Canàries- en estos moments són aquelles comunitats que el Govern de Bèlgica ha decidit que no tinguen que passar quarantena. (Aplaudiments)

Hem destinat més de 1. 000 milions a la lluita contra la pandèmia en tots els aspectes. Ens agradaria dedicar-ne més i ho anem a fer en el futur. Jo no faig anuncis sense contingut, això és el que diu vosté i em pareix molt bé i vosté ho pot repetir sempre.

El bo viatge estarà en marxa a partir del 20 d'octubre i això significarà que milers de valencians podran tindre accés a un turisme amb més condicions i, sobretot, que podrem aguantar a milers d'empreses que en estos moments estan en situació difícil. Això és fer polítiques actives d'incentiu, per tal d'aconseguir que tots puguem eixir el millor possible d'una situació que és extraordinàriament complicada.

I en eixe sentit, jo l'únic que li vull dir és que efectivament totes les mans són necessàries, i la seua i la del seu grup també. Ho he dit per activa i per passiva, clar que sí.

Clar que hem de parlar. El govern va a complir la seua estricta missió institucional, que és presentar un pressupost, però volem parlar en tots els grups parlamentaris i sobretot en aquells que han mostrat en tot moment l'interés de participar i de reconstruir junts la Comunitat Valenciana.

Per tant, la porta al diàleg sempre estarà oberta.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb el debat. Ara, l'il·lustre diputat José Juan Zaplana farà la pregunta al Consell. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Zaplana López:

Porque, si esas empresas que hacen negocio con nuestra salud comparten su ideología o pagan sus campañas electorales, a esas sí, les incrementan el negocio y les dan nuevos contratos millonarios por emergencia y a dedo.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria.

El senyor Zaplana López:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, un segon, consellera. Consellera, un segon. Li recomanaríem que, per acord de la…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Il·lustre diputada Eva Ortiz, té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ortiz Vilella:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic. Honorable conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyoria, per favor. Senyories, senyories, senyories. No tinguen vostés cap dubte que, si jo escolte alguna afirmació (inintel·ligible)… actuaré (remors i rialles). Per tant, els demane educació i respecte a l'orador que estan en l'ús de la paraula. I silenci.

Disculpe la interrupció.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Porque llevan no sé cuántos años hablando de lo mismo, cuando esta administración entre 23. 000 millones que gestionar. Y lo hacen, además, quedándose solos en todos los seguimientos judiciales. Por ejemplo, el último, el fiscal les dice que están haciendo una auténtica querella política. Se quedan solos, etcétera.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor. Senyories, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

En el cual ha hecho lo peor que se puede hacer en una democracia. Es utilizar los policías que pagamos entre todos para salvar sus propias vergüenzas mafiosas y de corrupción.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies. Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Soler.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Soler. Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula l'il·lustre diputat i síndic del Grup Parlamentari Ciudadanos, senyor Cantó. Senyories, escoltarem amb silenci el senyor Cantó. Quan vosté vullga.

El senyor Cantó García del Moral:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Acabarà de concretar la pregunta de control que en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos formula el síndic del grup, l'il·lustre diputat Toni Cantó, al president del Consell.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Cantó García del Moral:

Olvida que Madrid ha demostrado que, bajando impuestos, se puede mejorar la recaudación, como hemos demostrado nosotros también en Andalucía. Olvida que los madrileños ya disfrutan de una educación bilingüe, que hablan inglés de veras, no como Monchito Galiana. (Aplaudiments)

Olvida usted que allí no hay barreras lingüísticas para que los mejores vengan a trabajar aquí. Olvida que la peor época de los madrileños, señor Puig, la única época en la que los madrileños crecieron menos que la media española fue cuando gobernaban los socialistas.

Mire, quisiéramos que usted se centre más e imite lo que es la sociedad valenciana, abierta y generosa, e imite menos a otros de los que creo que nos entendemos. Por cierto, señor presidente, vergüenza, vergüenza que se ponga otra vez del lado de los golpistas (aplaudiments), y ensucie una institución como la nuestra.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor…

El senyor Cantó García del Moral:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Cantó.

Contestarà el president del Consell a la pregunta formulada pel senyor Cantó. Senyor president del Consell, té vosté la paraula…

El senyor president del Consell:

Lo que también es cierto es que necesitamos alianzas en otros territorios y que (inintel·ligible) … algunas comunas autónomas en las que usted tiene presencia en los gobiernos que nos ayude y que incluso se ayuden a sí mismos, que Andalucía tenga un papel más activo, porque podemos coincidir, y que algunas comunas autónomas no hagan ese ejercicio… -ese, sí- de cobardía. Nosotros lo decimos delante y detrás y decimos lo mismo. Otra cosa es que el resultado es el que es.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Senyor Carlos Gracia.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Senyor president…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Un segon, senyoria.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Gràcies, president.

Señor president, el 18 de junio Pedro Sánchez anunció un plan de impulso turístico por 4. 250 millones. Sin embargo, la semana pasada Europa confirmaba que, seis meses después de abrirse los plazos, España no había solicitado ayudas específicas al turismo. Vergüenza.

Usted nos anunció aquí su estrategia valenciana: 410 proyectos, 21. 000 millones de euros y 196 millones para un plan de turismo. Proyectos que, como todos sabemos, deben pasar antes el filtro de Moncloa. Y, ¡oh, sorpresa! , en Moncloa afirman que en la reunión de la semana pasada ustedes no les presentaron ningún proyecto. Proyectos que parece tampoco conocen sus propias consellerias.

Moltes gràcies, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo, de veritat, només llegint els diaris, només llegint els diaris, no cal tindre accés a les actes de res, u sap que este Consell, si ha tingut una actitud bel·ligerant i activa i funcional respecte del tema del sector turístic, és evident que sí.

Però no només el bo viatge, que crec que és una gran idea i que crec que animarà moltíssim el sector, és que des del primer moment, quan vàrem fer ajudes especials per als autònoms del sector, quan ha hagut ajudes específiques per al sector, i per una raó ben senzilla: és que és el sector més afectat per…

Estava discutint amb un altre diputat. (Veus)

No, no, no, no… és a dir, em produïx tendresa, tendresa. Vosté, també. Perquè els homes també som tendres quan volem. No és un tema de masclisme. (Aplaudiments) És un tema de persones. Me produïx tendresa -sí, senyor- el fet que, davant l'evidència, vostés continuen amb eixe discurs, un discurs que xoca contra la realitat.

Este Consell ha sigut el govern autonòmic que ha tingut més accions en favor del turisme, com vosté mateix ha reconegut en un tema fonamental com és el tema del bo viatge, però que està precedit per moltíssimes ajudes sectorials més enllà de les transversals…

Xe! ¡Açò no pot ser! No me deixa ni vore al diputat amb el qual estic parlant. Però açò…, açò quina falta de respecte és? (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories.

Moltes gràcies…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

President, ho deixem estar. Vinga. (Aplaudiments; algú diu: «Són uns maleducats»)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, jo demanaria que no se feren gestos ni gesticulacions que pogueren desorientar a l'orador que està en l'ús de la paraula, qualsevol orador.

Té la paraula -i demane silenci i respecte, i que no se facen gesticulacions- el senyor Woodward.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Contestarà el Consell.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

A banda que ell mateix, el Govern d'Espanya, va tindre una…, determinar una cosa que no té precedents en la història de l'Espanya autonòmica, com és fer que la senda d'estabilitat vinga adequada a les circumstàncies extraordinàries en les quals estem, volia aclarir-li que, per primera vegada, nosaltres estem millor que el País Basc i que Navarra, perquè… (Aplaudiments) Perquè ahir… perquè… (Veus)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

Senyories, el senyor Woodward ha fet la seua pregunta sense cap interrupció! Pot contestar el conseller i respondre al senyor Woodward?

Disculpe la interrupció, conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Navarra i Euskadi tenen hisenda pròpia i, per tant, no es poden aprofitar del quadre macroeconòmic que ha mantingut el ministeri d'un creixement de l'1,6% de l'economia espanyola quan, en realitat, en l'any 2020 haurà un decreixement de pràcticament (inoïble) …

Al mantindre eixe quadre macroeconòmic, tots els ingressos imputables a eixe creixement se mantenen, de manera que nosaltres…, els nostres ingressos imputats al sistema de finançament autonòmic no han caigut.

Però és, a més, el tram 4 del Fons COVID ens afig 500 milions per la caiguda dels ingressos propis. De manera que, com va dir molt bé la vicepresidenta l'altre dia, «aquí es dinero contante y sonante». I no més dèficit, que és el que haurà de fer Euskadi i Catalunya enguany per a fer front a la crisi. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, continuarem amb la sessió de control. Ara, amb la pregunta que formula el síndic del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Que sàpiga vosté que té el suport del seu grup parlamentari per a demanar diàleg polític per a les solucions polítiques. Així que, senyor president, tot el suport del seu grup parlamentari. (Aplaudiments)

Bé, el que s'ha de sentir en estes Corts, ¿no? Hui hem sentit que Madrid lidera Espanya. Quin dia per a dir-ho, ¿no? Quin dia per a defensar el madrilenyisme polític, per a reivindicar-lo. Madrid lidera Espanya, sí, en caos i en desigualtat. Per això lidera Madrid Espanya. (Veus)

Senyor president, des de Compromís volem conéixer quines seran les línies generals dels pressupostos per a la Generalitat -el projecte de pressupostos- per al 2021. Sobretot, tenint en compte que estem vivint un context de pandèmia, un context de crisi econòmica, un context de crisi social, i per això cal potenciar més que mai les polítiques per a les persones. I estem immersos en una autèntica emergència climàtica sobre la qual cal actuar.

Ja no servixen les bones paraules. Si no actuem ara en este tema, tot el que fem, totes les polítiques que duem a terme, no les podrem ni gaudir nosaltres ni les generacions futures. I per això, senyor president, els pressupostos han d'estar marcats per mesures i polítiques concretes que ens ajuden en estos moments tan difícils.

És el que venim insistint en les últimes setmanes. S'està parlant, i molt, de qui votarà els pressupostos. I, realment, no estem en la situació de Madrid. Si hi ha acord Botànic, els pressupostos es podran aprovar com venim fent des de l'any 2015.

Nosaltres el que plantegem és un altre debat. No és tant qui votarà este pressupost, sinó a qui li servirà este pressupost. ¿El pressupost li servirà als que estan esperant una cita en el seu centre de salut, als que estan demanant la dependència o una renda valenciana d'inclusió? O, per contra, ¿li servirà als rics que, fins i tot, en la crisi estan guanyant un pastizal?

¿El pressupost li servirà al xicotet comerç i a l'autònom? ¿Li servirà a la nostra econòmica productiva, a la nostra agricultura, a la nostra economia sostenible? ¿O li servirà als que fan negoci contaminant el nostre entorn? Eixa és la qüestió.

No podem pensar tant en la foto que tindrem a les Corts a finals de desembre, quan s'aproven els pressupostos. El que hem de pensar és en l'impacte d'eixos pressupostos en el dia a dia dels valencians i les valencianes tots els dies de l'any.

Una altra qüestió que hem repetit des de fa temps és que cal ser honestos. Si anem a dur endavant una sèrie de polítiques, haurem de dir com volem pagar eixes mesures que calen per a reactivar l'economia o per a atendre la crisi social o l'emergència climàtica.

Per això, en l'últim debat de política general vàrem aprovar una resolució amb dos grans propostes: la justícia fiscal, és a dir, que pague qui més té, i la fiscalitat verda, és a dir, incentivar els impostos i les deduccions a la transició ecològica.

És el moment de baixar a allò concret, de fer propostes concretes. Nosaltres ho posem sobre la taula. Proposem crear nous trams en l'IRPF per a aquells que guanyen més de cent quaranta mil i més de cent setanta-cinc mil euros, tal com varen proposar els tècnics d'hisenda en la comissió de reconstrucció. ¿Per què no ho fem? ¿Per què no fem que aquells que més tenen aporten un poquet més en estos temps tan difícils?

Proposem posar un impost als bancs i a les grans empreses que tenen, durant anys i anys, desenes de pisos buits. No pot ser que hi hagen pisos sense gent i gent sense casa, senyor president. ¿Per què no ho fem? També és una proposta dels tècnics d'hisenda en la comissió de reconstrucció.

Proposem també crear un fons extraordinari per a enfortir l'atenció primària -els centres de salut- i finançar eixe fons amb un impost a les begudes ensucrades. Una proposta que està, tal qual, en l'Acord del Botànic. Per què no? ¿No ens vindria bé un suport extra de recursos a l'atenció primària a la vegada que fomentem l'alimentació saludable?

I, finalment, si realment ens hem declarat en emergència climàtica, no podem quedar-nos de braços creuats. La OCDE i la Unió Europea ens espenten a desenvolupar una fiscalitat verda, per això proposem un impost sobre l'impacte territorial de la xarxa de grans elèctriques i un impost centrat en incentivar el reciclatge i la separació de residus.

Senyor president, el que plantegem des de Compromís és aconseguir més recursos, entre cinquanta i cent milions d'euros, per als centres de salut i per a les polítiques més urgents. El que proposem és començar a ampliar el nostre espai fiscal en estos pressupostos i continuar fent-ho en els següents.

Plantegem mesures concretes, propostes dels tècnics d'hisenda en la comissió de reconstrucció, compromisos del Botànic, impostos vigents en altres comunitats autònomes i avalats, per tant, pel Tribunal Constitucional. L'únic que ens falta és la voluntat política.

Senyor president, creiem que els valencians es mereixen, com a mínim, que tingam este debat, que deixem de parlar de les fotos del dia que aprovem els pressupostos i comencem a parlar de polítiques concretes que afectaran a les seues vides. Jo li avance el suport del meu grup per a tirar endavant estes mesures, per a seguir el camí que portem fent des del Botànic des de l'any 2015.

Perquè, senyor president, ara més que mai necessitem justícia fiscal i ara més que mai necessitem polítiques per a les persones.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta plantejada pel síndic del Grup Compromís.

Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Coincidisc amb vosté que estem davant d'un pressupost especialment important. Especialment important perquè és el moment en què el sector públic ha de posar tot el que puga per tal de redreçar una situació econòmica extraordinàriament difícil. És un moment, per tant, en què necessitem que s'encerte en les polítiques i que s'encerte en la capacitat de reactivació econòmica.

Una vegada aconseguim, poc a poc, aturar la pandèmia, que és el gran objectiu sanitari, econòmic i social, després hem de provocar la reactivació. I, per això, nosaltres vam presentar l'altre dia estos 410 projectes, que són 410 projectes que volem finançar des de les distintes fonts possibles, i, en eixe sentit, és cert que estem en un procés de negociació amb el Govern d'Espanya i amb Europa i anem a vore fins on arribem.

Però, ja hem començat situant projectes concrets damunt la taula. Per tant, eixe és l'exercici de responsabilitat que s'ha fet treballant totes les conselleries durant este mes d'agost.

A partir d'això, que formarà part del pressupost, hem de vore també com queda el marc financer general. Ahir tinguérem una magnífica notícia i és que este any i l'any que ve no es van a tindre les restriccions…, que també són lògiques d'una certa estabilització que té que haver a l'economia, però que este any no es tindran en compte, la qual cosa signifique que podrem avançar almenys en la seguretat de tindre els recursos per allò que és peremptori i que és fonamental.

Tot i tenint en compte que sempre hi ha limitacions pressupostàries, perquè al final els impostos ixen de la gent, de l'esforç de la gent, i, per tant, sempre hi haurà limitacions pressupostàries i nosaltres som un govern responsable com hem demostrat durant este temps i ho anem a fer.

I és evident, també, que, en eixe sentit, la fiscalitat ens ha d'ajudar a complir allò que diu la Constitució i hem d'anar pel camí de cada vegada major progressivitat, com ha fet des del principi este govern. Este govern, des del principi, va optar per canviar les regles del joc.

Ací les regles del joc eren que els que més tenien menys pagaven i els que menys tenien més pagaven, eixes eren les regles del joc. I gràcies a les polítiques, que no començaran ara sinó que han començat des de l'inici, hem aconseguit que un milió i mig de valencians paguen menys que pagaven abans i altres 60. 000 paguen més.

I poden pagar més, això tot es pot estudiar, tot es pot parlar, al sí del govern que és qui presenta els pressupostos en negociació amb tots aquells grups parlamentaris que vullguen, molt especialment o fonamentalment, perquè és la responsabilitat del govern, amb aquells que li donen suport al govern.

En eixe sentit, jo crec que introduir nous impostos de fiscalitat verda també es pot estudiar, clar que sí. Però la fiscalitat verda a la Comunitat Valenciana no comença ara, nosaltres fórem la primer comunitat autònoma, en els anys 80, que situà l'impost sobre les aigües residuals per garantir que hi pogueren haver un sistema de depuració cada vegada més adequat. I això, a més, anem a insistir en este temps.

Per tant, impostos verds ací ja n'hi ha hagut, no és tant…, perquè moltes vegades la gent s'escarota quan pensen en fiscalitat verda. Fiscalitat verda ací ja hi ha hagut i es pot continuar obrint.

Tot això el que sí que s'ha de fer és amb una certa coherència general. Perquè si en estos moments hi ha una discussió, un debat, a nivell d'Espanya respecte a quina fiscalitat es va a situar, seria bo que es coordinara perquè no hi haguessen contradiccions que, finalment, acaben repercutint en els ciutadans.

Però jo crec que, en termes generals, les línies pressupostàries van a estar basades, per suposat, en el que és la defensa de l'estat del benestar; la revigorització dels serveis públics bàsics, fonamentalment la sanitat, serveis socials i l'educació. En segon lloc, en la reactivació econòmica, és fonamental generar un espai amable per a la inversió i per a la recuperació, és fonamental superar este moment de desfeta en l'ocupació. L'ocupació i el treball és una obsessió per este govern i ho continuarà sent.

I un tercer element, vinculat també a esta qüestió, que té a veure, sense dubte, amb la sostenibilitat. Que és bàsica i hem de ser conscients que esta crisi, ara tan brutal, no pot tapar eixes situacions que ja venien d'abans com és la crisi climàtica.

En definitiva, eixe és el full de ruta que va emprendre este govern i que intentarem portar a terme amb tota la consciència de que és un moment extraordinàriament complicat.

I ací no es pot fer cap tipus de maniqueisme, al meu parer. Jo crec que hi ha un acord que sustenta al govern, hi ha un acord de reconstrucció i es por parlar amb tot el món per intentar aconseguir el major suport possible. En qualsevol cas, sempre pensant en allò que és fonamental que és l'interés de valencianes i valencians.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, president.

Continuarem amb la sessió de control. Ara amb la pregunta que en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana formularà el síndic adjunt, l'il·lustre diputat José María Llanos.

Senyor Llanos, quan vosté vullga.

El senyor Llanos Pitarch:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

President, quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la concreció de la pregunta per part del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana i, a tal efecte, done la paraula a l'il·lustre diputat José María Llanos.

El senyor Llanos Pitarch:

Pero, hablemos de gestión. La residencia de Carlet de mayores, la mayor de gestión pública de la Comunidad Valenciana, 300 mayores, y ustedes les ponen, la señora Oltra les pone, dos bridas, dos bridas, (aplaudiments) pero dice que se puede abrir fácilmente, que se puede abrir fácilmente. Entonces, ¿usted sabe lo que significa salida de emergencia? O en los juzgados de Mislata. ¿Pero qué protocolos de justicia? ¿No pagan los suministros? Les quitaron hasta el contador de agua ayer. Se quedaron sin agua.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

El senyor Llanos Pitarch:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Contestarà el president del Consell a la pregunta que s'ha formulat. Quan vosté vullga, president. Quan vosté vullga.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Que no le guste, pues me parece bien. Yo respeto absolutamente sus opiniones. Si no le gusta, pues no le gusta. Pero que estamos haciendo… ¿No le gusta que hayamos pagado a 194. 000 trabajadores sometidos a ERTE? ¿Que les hayamos dado una ayuda de 150 euros? Pues se les ha dado, lo siento, sí, se les ha dado.

Como se les ha dado, como ahora, además afortunadamente se ha llegado a un acuerdo para que los ERTE lleguen, como mínimo, hasta el 31 de enero. Yo creo que son avances positivos que, desde luego, cualquier persona que crea de verdad en la Comunidad Valenciana, debería aplaudir, no estar absolutamente en contra de todo.

La realidad, señor Llanos, es que nosotros lo que estamos es intentando colaborar con todos aquellos que quieren colaborar para intentar salir de esta, que es una situación terrible, que desde luego, no sé, yo no digo que sea el único que esté en la calle, ese (inintel·ligible) … de la calle me parece bastante arrogante.

Y claro que nosotros estamos por apoyar a los nuestros, pero también apoyar a los que están con nosotros. Oiga, a los niños valencianos, ¿cómo les apoyamos, a los niños y a las niñas? Pues, entre otras cosas, teniendo en estos momentos 50. 000 más becas-comedor que teníamos hace (inintel·ligible) … (Aplaudiments) Así se ayuda a los niños y a las niñas. Esa es la realidad.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Cerdán Martínez:

Yo no sé a ustedes, pero a mí no me salen las cuentas. ¿Cuál es la solución que les va a ofrecer la Comunidad Valenciana?

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller d'hisenda. Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyoria, he fet unes sumes i m'ixen 23,5 milions d'ajudes al sector. M'explique. Estan les ajudes transversals. Tema d'autònoms, el tema dels ERTO. Vull subratllar que els ERTO, és un canvi substancial. No se va fer en cap moment anterior. S'ha aplicat ara. Hi ha hagut un govern que ha aplicat l'ERTO.

Pense vosté les empreses que haurien d'haver tancat i no obrir, si no hi haguera hagut els ERTO, un tema substancial de canvi substancial.

Però és que a més nosaltres hem afegit 33 milions, com a govern de la Generalitat, a les ajudes del govern d'Espanya, per als ERTO per a les rendes més baixes. Per a tots, és veritat, però òbviament el sector del turisme és el sector més afectat dels ERTO per raons d'estacionalitat del mateix negoci turístic.

Per això és tan important que s'haja augmentat, el pla espera continuar amb els ERTO.

Però és que, a més, hem ficat 9,5 milions per a ajudes directes al sector del turisme i campanyes de promoció. I a més, acaben de parlar, i el president ho ha subratllat, el bo-viatge, que són cinc milions en l'any 2020 i sis milions en l'any 2021. I això, imagine's vosté el que va a incentivar la demanda del turisme fora del que siga l'Imserso, etcètera.

És a dir, el que és demanda més oberta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Però, a més, 4,5 milions als ajuntaments per a destinacions segures, És a dir, s'està fent un gran esforç perquè sabem com és d'important el turisme per a nosaltres. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Sí, escoltarem la diputada Ana María Cerdán, que (inintel·ligible) …la pregunta. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Continuarem amb la sessió de control, senyories, ara amb la pregunta que farà la síndica del Grup Parlamentari Unides-Podem, la il·lustre diputada Naiara Davó.

Escoltarem la síndica del Grup Parlamentari Unides-Podem. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Davó Bernabeu:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Estem a les portes de la negociació dels pressupostos i totes sabem que no van a ser uns pressupostos normals, perquè van a ser uns pressupostos per determinar la dècada valenciana. Fa cinc anys, vam començar a construir eixe nou camí, eixe camí de serveis públics valencians, de drets i de protecció a les majories. Un camí que ara s'ha demostrat més encertat que mai.

I totes sabem què hauria passat amb el tàndem dretà al govern valencià, ho estem veient a la capital, en capacitat, desgovern i desprotecció. I és que al final, president, no hi ha més cec que qui no vol veure, que l'enfortiment d'allò públic i els esforços col·lectius són l'única garantia de protecció.

I aquesta terra i aquest govern està mostrant una alternativa que ja demostra la seua fortalesa amb fets. La via valenciana, que ja comença a ser exemple per al conjunt d'Espanya, a pesar que a molts els pesa.

Tanmateix, encara hi ha qui continua pregonant que desfer el camí és el que deuríem fer, i pregona, a més, perquè els seus negocis particulars puguen estar per damunt de l'interés general.

En aquesta terra ja sabem que això no tornarà a passar, perquè aquest govern és la millor garantia, com hem dit, per protegir les majories, ampliar els drets i ara liderar un creixement que siga per a totes i no sols per a unes poques.

Deia el jutge del Tribunal Suprem americà, Oliver Wendell Holmes, que els impostos són el preu que hem de pagar per tindre una societat civilitzada. Nosaltres anem una miqueta més enllà i afirmem que la justícia fiscal és el preu que hem de pagar per tindre una societat justa i igualitària.

És l'única ferramenta que tenim, com a societat, per a corregir les desigualtats generades pel mercat. És l'única ferramenta útil que tenen aquells més acabalats per cooperar amb el seu país. I és que sense justícia fiscal, no hi ha justícia social.

El Botànic ha de seguir sent valent, president, ha de seguir sent eixe govern que transmeta als poderosos que no hi ha privilegis fiscals i als vulnerables que tinguen una mà per a sostindre's. Repartir els esforços de la reconstrucció passa per crear noves figures de solidaritat col·lectiva.

Ho hem aprovat al debat de política general, amb una resolució capdavantera, com s'ha anomenat, en base a una nova política fiscal verda i una major progressivitat, perquè els que més tenen contribuïsquen amb el que els pertoca.

Ho hem de fer valer i ha de ser, a més, un tret distintiu. Mentres altres continuen i seguixen trencant eixa cohesió territorial, amb el dumping fiscal i (inintel·ligible) … a les fortunes, ací fem justícia, eliminem privilegis i treballem per un model de cohesió social i territorial, que a més siga avantguarda per al conjunt d'Espanya.

Ens toca fer una política d'ingressos ambiciosa, que ens permeta tindre els recursos necessaris per a rellançar la nostra terra, perquè totes espentem en la mateixa direcció. I hem de correspondre els esforços col·lectius que ha fet la ciutadania des de les institucions.

Amb la pandèmia, el primer gran debat de política econòmica que es va donar a Europa ha sigut com afrontar els enormes nivells de deute que anaven a vindre. Hem vist els països defensors de l'austeritat, ara mal anomenats frugals, que es van negar, juntament amb Alemanya, a mutualitzar el deute, que no és altra cosa que compartir els esforços i solidaritat.

I si com resoldre el deute públic ha estat el camp de disputa política a nivell internacional, a nivell estatal i autonòmic, la pregunta és: ¿com distribuïm els esforços?

Des de les dretes i les ultradretes, ja han apostat de nou per la seua recepta clàssica que l'anterior crisi va suposar que el nivell d'endeutament s'afrontara amb l'austeritat en les polítiques públiques generant uns grans nivells de desigualtat.

Les pujades impositives dels populars ja sabem el que van comportar, que van fer un sistema fiscal encara més injust privilegiant els que més tenien, cap a un sistema anquilosat en deduccions fiscals superposades i sense cap control, que era un embornal de recursos per on s'escapaven les grans fortunes sense escrúpols.

Quan l'acumulació del capital ha superat les rendes del treball, després del desmantellament global de la protecció laboral, es fa inqüestionable i inajornable la redistribució fiscal.

Les polítiques d'ingressos han de ser tan importants com les polítiques d'inversió per poder continuar construint la comunitat del segle XXI. Vénen temps molt difícils i el rumb marcat pel Botànic ha de ser clar: pressupostos expansius, botànics i amb una prioritat clara, la justícia fiscal.

Sabem que estem per davall de la pressió fiscal a Europa. El nostre sistema estatal i autonòmic té marge per a buscar noves figures impositives que ens facen avançar com a societat. La fiscalitat és l'eina. El fi és la justícia. Fem un pas endavant amb valentia, reduint els trams més baixos de l'IRPF per pujar i crear un nou tram per a les rendes més altes. De la mateixa forma, podem caminar cap a un impost a la banca en coordinació amb el govern central perquè recaiga en els comptes públics valencians o amb una taxa als pisos buits de persones jurídiques, incrementar l'impost al patrimoni.

Les polítiques d'ingressos progressives són una inversió rendible per a les nostres famílies, amics i per al conjunt de la societat. És una inversió que ens assegura que, si una pandèmia assola el món, com a societat i com a país ens cuidem, perquè està clar que el virus no distingix entre classes, però les conseqüències, sí. Per tant, apostem per polítiques d'ingressos progressives, que són el pacte que diposite la confiança (inintel·ligible) … nosaltres, són el compromís amb els nostres compatriotes i amb les generacions del futur.

Per aquesta raó, li pregunte, president: si considera que les noves polítiques d'ingressos i la justícia fiscal han de ser una prioritat per a aquest govern.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Recorde a les senyories que, en acabar esta sessió de control, passarem a votar els punts debatuts el passat dimarts, les votacions sobre les PNL.

Té la paraula per a respondre el president del Consell, l'honorable Ximo Puig.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Moltes gràcies, senyora Davó.

Efectivament, els impostos són un sinònim de democràcia, són un sinònim de civilitat. I la progressivitat és simplement un exercici de coherència amb la Constitució.

I, en eixe sentit, és el que hem estat treballant durant temps i el que hem de continuar avançant. Hem de continuar avançant després que els primers anys adoptàrem eixes mesures de les quals abans ja li parlava al senyor Ferri que van fer que un milió i mig de valencians i valencianes pagaren menys.

I, després, també vam introduir nous criteris per a impostos que estaven, però que estaven, d'alguna manera, alliberats en el seu impost definitiu. Per tant, eixa és la qüestió i, en eixe sentit, anem a continuar treballant, perquè no pot ser d'altra manera.

En este moment, necessitem, a més a més, harmonitzar també la situació fiscal i això és el que dia abans en la intervenció del senyor Ferri. És fonamental saber exactament quin va a ser el marc fiscal espanyol, perquè és molt important saber que si se van a situar alguns impostos de caràcter estatal, és important que ho sapiguem per tal d'orientar adequadament la fiscalitat.

En la fiscalitat no se pot improvisar, perquè la fiscalitat, fins i tot, en moments determinats, pot ser injusta pensant que és justa. I això cal vore de quina manera se fa en un moment en el qual, a més a més, necessitem que les empreses invertisquen, se reactiven i creen espais de treball.

Per tant, tot això cal fer-ho amb tot el seny, el trellat. Intentar entre tots fer el que corresponga per eixos grans objectius. L'objectiu és la justícia social. L'objectiu és l'ocupació. L'objectiu és la sostenibilitat. I, després, la resta són instruments, i els instruments s'han d'aplicar de la manera que siga més útil en cada moment.

I jo sí que li vull dir que algunes mesures en la llei de mesures fiscals, que s'aprovarà en els propers dies, hi ha… algunes deduccions fiscals que després poden ser completades. Però algunes ja estan presents i són positives precisament per a aquelles persones que tenen més dificultats; per exemple, per a les famílies residents en municipis en risc de despoblament, d'entre 300 i 540 euros; a les víctimes de violència de gènere, fins al 25% del total del cost del lloguer de la vivenda habitual o el tipus superreduït del 4 % per a l'adquisició de vivenda als treballadors i treballadores afectats per ERTO perquè no els penalitze les ajudes rebudes, i també a aquells que fan donacions de material sanitari i equips de protecció i ajuden a la investigació de la COVID. Per tant, eixa és l'acció que volem fer.

I, sobretot, la gran qüestió fiscal sense dubte és acabar amb el frau fiscal. El que deteriore més la societat és precisament…, la democràcia és precisament el frau fiscal i tot el que això porta arrossegat.

Entre l'any 2016 i l'any 2019 hem recuperat ja 335 milions d'euros. I ara estem capficats també en eixe pla contra el dumping fiscal en col·laboració amb l'Agència Estatal Tributària. Aquelles persones fiscals o…, -perdó- privades o societàries que fan un trasllat del seu domicili d'una manera errònia, no adequada a la llei, i que això ens permet…, ja en estos moments hem recuperat 14 milions i tenim en estos moments 21 procediments oberts. Eixa és la qüestió fonamental, acabar també en el que hi ha de forat fiscal en Espanya, que això és una qüestió que hem d'aconseguir i cal buscar una certa harmonització amb nous impostos perquè no se faja dumping fiscal. Eixa és una qüestió fonamental.

Per tant, nosaltres anem a treballar essencialment en eixa línia de justícia fiscal, d'intentar avançar en tot el que signifique la progressivitat, també estudiant nous impostos perquè la societat canvia i, fins i tot, readequant altres que probablement en estos moments ja no tenen la mateixa virtualitat que tenia en el passat, i crec que ho hem de fer. Ho hem de fer, sobretot tenint en compte la situació econòmica que vivim i tenint en compte que no se pot improvisar en esta qüestió.

Jo acabaria la intervenció este matí…, crec que tots o totes hem llegit a Mafalda -ahir va morir Quino-, i Mafalda que, en els moments que no era fàcil, era feminista i sempre crítica, entre altres coses, dia una cosa en un acudit que està molt bé, diu: «Y el que no haya entendido nada que levante la mano». Era Manolito, i Manolito alça la mà. I diu: «Veamos, Manolito, ¿qué es lo que no has entendido? » «Nada desde marzo hasta ahora».

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies.

Senyories, finalitzat el punt huité de la sessió de control, passaríem a la votació.

Han votat ja telemàticament, d'acord amb la resolució que vam aprovar unànimement, molts diputats i diputades. Ara només poden votar aquells que no hagen votat telemàticament i que estan presents ací en l'hemicicle. Només poden votar aquells que encara no ho hagen fet.

Senyories, anem a votar el punt 2 de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures de recolzament a les infraestructures científiques i tècniques singulars, presentada pel Grup Socialista, amb l'esmena transaccional del Grup Parlamentari Ciudadanos. Punt 2 de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. 43 vots favorables que, sumats als 45, fan un total de 88 vots favorables; 5 en contra que, sumats als 5, fan 10 en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la proposició no de llei amb l'esmena transaccional.

Passem, senyories, a votar el punt tercer de l'ordre del dia, que és la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la incorporació d'una infermera o infermer escolar, iniciativa que presenta el Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, 28 vots favorables que, sumats als 19, fan un total de 47 vots favorables; 30 en contra que, sumats als 22, fan un total de 52 vots en contra. No s'aprova la proposta de resolució.

Passem al següent punt de l'ordre del dia, que és quart. Anem a votar la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre mesures front al fenomen de l'ocupació il·legal que ha presentat el Grup Parlamentari Ciudadanos. Senyories, comença la votació. 19 vots a favor que, sumats als 28, fa un total de 47 vots a favor; 30 vots en contra que, sumats als 22, fan un total de 52 vots en contra. Per tant, no es aprovada esta proposta de resolució.

Passarem, senyories, al punt quint de l'ordre del dia, que és presa en consideració del Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència per al foment de l'agricultura valenciana respectuosa amb el medi ambient i la salut humana, iniciativa presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Senyories, comença la votació. 38 vots a favor que, sumats als 32 expressats telemàticament, fan un total de 70 vots favorables; 11 vots en contra que, sumats als 28, fan un total de 29 vots en contra; 0 abstencions. Queda aprovada la proposta de resolució.

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt sext, que és presa en consideració de Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre test d'antígens, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana. Senyories, comença la votació. 19 vots favorables que, sumats als 28, fan un total de 37 vots favorables; 30 vots contraris que, sumats als 22 emesos telemàticament, fan un total de 52 en contra; 0 abstencions. Per tant, queda rebutjada la iniciativa parlamentària.

I passarem a l'última votació d'este ple, que és la presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la reversió del Departament de Salut de Torrevieja, presentada pels grups parlamentaris Socialista, Compromís i Unides Podem. Senyories, comença la votació. 30 vots favorables que, sumats als 22, fan un total de 52 vots favorables; 18 vots en contra que, sumats als 28, fan un total de 46 vots en contra, i 1 abstenció. Per tant, queda aprovada la proposta de resolució.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia d'esta sessió plenària, que és…, poden fer les seues preguntes des dels escons, però també poden utilitzar el faristol. Anem a passar a la pregunta…, al següent punt, que és el punt de l'ordre del dia número 9, pregunta que formula la il·lustre diputada Toñi Serna, en nom del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Educació, Cultura i Esport.

Senyories…

Senyoria, té vosté la paraula, quan vullga.

La senyora Serna Serrano:

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller. Quan vosté…

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada, pel seu compromís amb la cultura i per la defensa que fa sempre de posar en valor la cultura en aquestes Corts i posar-la en el debat.

Perquè, efectivament, és molt necessari que es visibilitze la situació de la cultura i, sobretot, que es treballe i que conjuntament ens conjurem totes les forces polítiques a fer de la cultura un motor, un revulsiu, no només social, també econòmic, també evidentment des del punt de vista intel·lectual.

Per a poder fer això, per a poder estar al costat de la cultura, per a poder estar al costat dels sectors, hem creat moltíssim des del primer dia que va esclatar esta pandèmia. Vosté ho sap, el sector ho sap i així ens ho ha reconegut en més d'una ocasió.

El mateix dia 17 estàvem al seu costat quan s'estaven manifestant i ells mateixos ens manifestaven que estàvem molt satisfets que una administració com la nostra, el Consell de la Generalitat, estiguera posant-se al costat d'eixes reivindicacions i que estiguera exercint moltes de les reivindicacions que ja estan fent al conjunt de les administracions, que ja s'estigueren fent ací, a la Generalitat Valenciana, en l'àmbit d'actuació de la Generalitat i de la conselleria.

En eixe sentit, vosté mateixa ha explicat que des del primer moment en què va esclatar la pandèmia, amb eixe decret llei, ja vam demostrar que per a nosaltres la cultura és un bé essencial. Ara, a més a més, ho anem a declarar com a bé essencial del nostre territori, com acord del Consell.

I també ja ho vam exercir en eixe moment, per això vam fer una modificació amb el decret llei per a flexibilitzar les ajudes i al mateix temps vam fer una modificació pressupostària per augmentar en 4 milions més el que ja teníem previst en el pressupost. Vam ser la primera administració que, en un moment com aquest, en lloc de tendir a les solucions que eren els problemes del passat de reduir pressupost en cultura vam augmentar el pressupost en cultura perquè el sector poguera estar més acompanyat en una situació que, evidentment, és molt complexa, en una situació en què els deixa en una precarietat molt gran.

I, precisament per això, des de les administracions públiques i especialment des de la conselleria de cultura hem estat al costat i anem a seguir fent-ho amb eixe projecte del pla «reaCtivem» que, com deia, ha mobilitzat més de quatre milions d'euros i que, precisament, en els mesos d'estiu ha tingut moltíssima activitat i ara la continuem i l'ampliem.

De fet, ara, amb el projecte «Oh! La cultura», des de setembre fins a desembre, anem a desenvolupar ni més ni menys que 95 propostes culturals que ja les estem fent en col·laboració amb el sector. Entre altres, arreu del territori valencià, a Elx, per exemple, a Alacant, a Gandia, a València, a Castelló, arreu del territori valencià, en institucions públiques i en institucions privades, pagades per la Generalitat, llogant espais privats, d'aquells espais del sector privat que tenen la iniciativa de tirar-ho endavant, de que se la juguen, que intenten tirar endavant, que tinguen el suport de l'administració.

I, en eixe sentit, s'han destinat més d'1,5 milions d'euros al lloguer de sales teatrals, també de sales de concert del conjunt del país, per a reprogramar l'activitat que no van poder fer durant el temps de confinament i poder-la fer amb fons públics en els espais privats perquè puguen tindre també ingressos d'activitat en el sector.

Hui els exemples són des de música i teatre de carrer, com farem per exemple a la Marina de Valencia; o també a la sala La Carreta d'Elx, on fem per exemple el projecte de La tejedora de versos; a Castelló. Són projectes de forma transversal.

A més a més, hem realitzat una compra extraordinària, també, d'art contemporani a les galeries valencianes. Saben que les galeries també són un sector especialment important i especialment format per autònoms, per xicotets empresaris, que estan apostant per la cultura, doncs, 500. 000 euros de compra extraordinària per a aquest sector.

I, a més a més, des de la Subdirecció General del Llibre també s'han adquirit nous títols, vora 400 títols de…, nous títols i ampliacions de llicències electròniques, també d'audiollibres, i hem destinat 1 milió d'euros directament al sector del llibre amb un decret aprovat pel Consell.

I, miren, animem a que estes mesures que estem seguint endavant, que estem seguint programant, fins i tot més que abans de la pandèmia, per a intentar reforçar el sector, es facen per totes les administracions. Perquè la cultura és segura, perquè tots els espectables que hem fet, en els esdeveniments culturals, no han generat ningun rebrot, que no hem tingut ningun contagi fins ara.

I, per tant, la cultura és segura. I ho hem de fer, hem d'anar als teatres, hem d'anar als cinemes, hem d'anar als concerts i hem de promocionar que cada dia hi haja més cultura. I des d'ací vull agrair el treball de la conselleria de sanitat i la sensibilitat respecte als espectacles culturals per a poder també prioritzar les seues llicències i que es puguen realitzar en condicions de seguretat i que tots i totes puguem gaudir de la cultura.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Passarem a la següent pregunta que formula l'il·lustre diputat Luis Martínez Fuentes, en nom del Grup Parlamentari Popular, a l'honorable conseller d'Educació, Cultura i Esport.

El senyor Martínez Fuentes:

Bon dia, senyor conseller.

Mire, vosté sap que el dia 9 de setembre al Consell Superior d'Esports va arribar a un acord entre federacions, comunitats autònomes, pel qual es va crear un protocol harmonitzat per a l'esport no professional. És a dir, a partir d'eixe moment passava la tutela a les comunitats autònomes per al desenrotllament de les competicions federades no professionals.

Per això, li pregunte, quines són les actuacions que s'han dut a terme des de la Direcció General d'Esport per garantir l'inici de competicions federades no professionals? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller. Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyor Martínez.

Efectivament, aquella reunió en la qual va participar, evidentment, la Direcció General d'Esport, doncs, es va avançar en un protocol harmonitzat, tot i que les competències no són dels Consell Superior d'Esports, vosté això ja ho sap.

I, en eixe sentit, per a les categories no professionals absolutes el que està regulat és el que està vigent i en esta terra, en el nostre territori, està regulat des de ja fa molts mesos. I, de fet, el 19 de juny del 2020 ja vam fer una regulació per a la qual autoritzàvem el joc individual i els entrenaments per a les categories absolutes i no professionals.

El dia 26 de juny es va fer una resolució per part de la conselleria de sanitat que implementava eixes per a poder desenvolupar fins i tot les competicions d'equip i de contacte. I el dia 17 de juliol, que és la que ara actualment està vigent, eixa norma permetia els jocs d'equip en l'àmbit valencià amb les mesures de seguretat que havien de fer-se, que cada federació havia de desenvolupar. I això ha permès que moltes d'eixes competicions absolutes -parle de les persones que són adults, persones majors d'edat- s'han desenvolupat i han començat ja.

Per tant, la referència a quina ha estat la normativa, ja la teníem feta prèviament. Una normativa suficient per a que les pròpies federacions -com així ens han demanat elles mateixes- pogueren desenvolupar l'inici de les seues competicions en categoria absoluta, com han fet moltes d'elles ja.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, conseller.

Continuem amb la…

El senyor Martínez Fuentes:

Mire, senyor Marzà, el que vosté m'ha contestat o el que vosté m'ha respost és la seua realitat. Però, mire, la realitat que em traslladen a mi moltes federacions no és la mateixa.

La realitat és que les federacions, després del dia 9 de setembre, han fet el seus deures, han fet els seus plans de contingència, que els han passat per la Direcció General d'Esport, la Direcció General d'Esport -patada a seguir- els ha passat a sanitat i sanitat no respon a eixos plans de contingència. Perquè recorde que des del dia 9 de setembre, des del Consell Superior d'Esports es trasllada a les comunitats autònomes.

Per tant, eixa és la realitat que estan vivint. I li ho dic perquè se senten desemparades, desemparades per la Generalitat Valenciana, perquè qui és el referent en esport i qui és el referent en sanitat no els respon a eixos protocols que han creat.

Mire, el que estan demanant les federacions és que la Generalitat Valenciana responga, que done la cara. El que estan demanant és poder començar les competicions amb protocols. Perquè, vosté ,ha parlat d'unes competicions però no estan totes en marxa -i ara li explicaré- i el que estan demanant són soluciones.

Mire, parlen moltes vegades de diferents comunitats autònomes, ací hi ha una que és de l'11 de setembre on diu que la Junta de Andalucía hará test del COVID a todos los federados antes de empezar la competición. Això són solucions, els agradaran o no els agradaran, però són solucions.

El que no volen, evidentment, són vore les baralles que hi ha, i ho hem vist en el tema de les PCR en els col·legis, entre vostés i sanitat i de qui és la competència i de qui no és. Són els titulars que ens han regalat durant molt de temps.

Però, mire, el que no són solucions és el que estan proposant, que encara no ha han dit i espere que des de sanitat…, no sé si serà des de la Direcció General d'Esport o serà des de sanitat, donen a conèixer perquè volen suspendre totes les competicions federades de menys de 12 anys -perquè no s'han començat totes.

I això no és una solució, això en estos moments -i m'agradaria que vosté em contestara- això és provocar el caos. Un moment en què les federacions ja tenen cobrades les quotes, on s'han pagat mutualitats, on hi ha calendaris de competició. I en estos moments, vostés…, de moment 12 anys perquè no s'han atrevit a suspendre les competicions de menys de 18 anys, com era la seua intenció.

Aixina que m'agradaria, senyor Marzà -si no té al costat a la consellera de sanitat, pot preguntar-ho perfectament- si eixa norma, que ja s'ha traslladat a través de la Direcció General d'Esport i que ja en una reunió amb la conselleria de sanitat, va a ficar-se en marxa? M'agradaria que vosté ho diguera.

I també m'agradaria que vosté em diguera, quina és la seua opinió? Si vosté compartix l'opinió de que se suspenguen totes les competicions. Perquè, clar, és una norma que pareix, pel que a mi m'han traslladat, que el que vol és suspendre competicions però no suspendre els entrenaments. Una cosa que no entenc, hi ha contacte en un entrenament, hi ha contacte en les competicions.

Per tant, m'agradaria saber, quina és la seua opinió? I, per suposat, torne a repetir, el que li estan demanant totes les federacions és poder iniciar les competicions de forma segura, perquè ells estan ficant tot el que poden per part d'ells, però també demanen ajuda per part de la Generalitat Valenciana.

Igual que vosté agraïa a sanitat l'ajuda que està donant al sector cultural, també m'agradaria que eixa mateixa ajuda la donara sanitat també a tot el sector esportiu. I la millor solució no es suspendre les competicions per a menors…, les categories menors de 12 anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Mire, el dilluns mateix, van estar les federacions reunides amb el director general i no va ser eixa la demanda que li van fer. Al contrari, de fet el que es va demanar, i moltes d'elles ho han demanat des del principi, és que no volien que es fera un únic protocol perquè tingueren les federacions, sinó que era millor que s'adaptara i que les feren elles, els mateixos protocols, i que eixos protocols foren els que s'aplicaren.

És el que s'està fent, és el que diu la normativa i és el que ha demanat el mateix sector. De fet, així li ho han demanat al director general, i no en poques ocasions. Perquè, si una cosa té aquesta administració, és estar al costat dels sectors i estar sempre parlant amb els seus interlocutors.

De fet, mire, el director general d'Esport s'ha reunit en el Consell Superior d'Esports en els últims mesos en tretze ocasions, durant l'estiu només.

I amb les confederacions de federacions i amb les diferents federacions una a una, en sis ocasions, en els darrers mesos, en les darreres setmanes, escoltant les seues demandes i adaptant-nos a les necessitats del sector a una situació que no és la que volem ni és la que desitgem, sobre la qual evidentment s'han de prendre decisions.

Volem que es faça esport? Sí. Com més esport es faça, millor. Volem que es faça esport en seguretat, amb salut, evidentment, que genere, que siga un espai més de generació de salut. I evidentment això no es pot fer en les mateixes condicions que es feia abans de la pandèmia, perquè hi ha una pandèmia.

I això haurà de saber també vosté què és el que està proposant, perquè vosté diu que no seria una solució regular per als menors de dotze anys, evitar la competició. Vosté ha dit això. Llavors, quina explicació té que en Múrcia, que governen vostés, ho han prohibit tot? Tota la competició, tota, tota, tota la competició prohibida.

O Madrid, que també governen vostés, i l'han prohibida absolutament tota. Quina és la seua proposta? Que no es toque res? Que es faça tot exactament igual com si no n'hi haguera pandèmia? O que es regule tot i que es prohibisca tot?

Crec sincerament que el que s'ha d'aplicar és allò que les autoritats sanitàries determinen que és el més adequat i amb el sentit comú que no es pot fer exactament el mateix que es feia abans d'una pandèmia com la que estem vivint.

I això implica fomentar l'esport amb seguretat, amb els protocols que són necessaris i que la norma diu clarament que no han de ser validats per ninguna de les autoritats esportives, que s'han de realitzar acompanyats pel sector, com hem estat fent i com s'ha estat fent, donant resposta als centenars de dubtes que han arribat de la direcció general, i que tant per via telefònica com per via escrita s'han estat donant resposta.

Per tant, senyor Martínez, haurem d'aclarir quin és el posicionament que tenen vostés. El nostre és molt clar: la salut i la seguretat per damunt de tot. El següent, com més esport millor, perquè és saludable per a tots.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 431, formulada per la diputada María de los Llanos Massó Linares, del Grup Parlamentari Vox-Comunidad Valenciana, al conseller d'Educació, Cultura i Esport sobre la declaració de responsable de l'estat de salut dels seus fills en edat escolar.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació. Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora diputada, vosté pregunta literalment «qué consecuencias tiene que un padre no firme la declaración responsable sobre el estado de salud de su hijo».

Mire, si vosté va directament a l'annex de la guia que vam enviar als centres educatius, parla del «compromiso de colaboración«. «Compromiso de colaboración. « Quina dificultat tenim, en una situació com l'actual, que les famílies es comprometen, com fan en el dia a dia, a col·laborar que els seus xiquets i xiquetes vagen al centre educatiu i que no estiguen en una situació que pose en perill la resta de companys i companyes?

Per tant, a què es dedica? Per a què es fa això? Per a recordar, per a fer pedagogia, per a explicar a les famílies que és bo que ens comprometem totes i tots, perquè totes i tots podem ser part de la solució. I perquè, si ens comprometem, per exemple, com diu, a simplement prendre la temperatura abans d'entrar al centre educatiu, doncs podrem estar ajudant que no es propague aquesta pandèmia.

I això és una qüestió de sentit comú. Simplement és això, un compromís familiar amb el centre educatiu. Jo crec que és una qüestió tant de sentit comú, que no sé on li troben la pega.

I no només això. Mire, informar-la sobre la literalitat de la pregunta. Diu: «¿Qué consecuencias tiene que el padre no firme la declaración? «. Que a la millora ho firma la mare (rialles i aplaudiments) i que des de fa molts anys les mares no han de demanar permís al pare per a firmar declaracions.

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Massó Linares:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar la resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'educació.

Quan vullga, senyoria.

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Per un moment, m'ha recordat vosté al conseller de salut ahir d'Andalusia parlant de les famílies i «el entorno familiar».

Mire, el que nosaltres volem és que els espais educatius siguen espais segurs, com estan demostrant ser-ho. I això passa per la implicació del conjunt de la ciutadania. Passa per la implicació del conjunt de la comunitat educativa, i passa perquè evidentment les famílies també es comprometen, com ho fan ja habitualment.

Simplement és posar més èmfasi que les famílies evidentment facen una cosa tan complicada, que fan habitualment ja, però que simplement recordem perquè així estiga damunt la taula, és que li puguen prendre la temperatura al xiquet abans d'entrar al centre.

Sap per què? Sap per què? Perquè, entre altres coses, volem evitar aglomeracions a l'entrada del centre. Perquè, si n'hi ha centres educatius, com n'hi ha, que tenen una o dos entrades, si hem de prendre la temperatura només en eixes una o dos entrades a tots els xiquets, se produïxen aglomeracions a l'entrada.

Una cosa tan de sentit comú com això. Doncs, això és el que s'està demanant a les famílies, que es comprometen a ajudar en col·laboració, un compromís de col·laboració en la salut de totes i tots. Tan senzill com això.

I miren, vosté pot pensar que és una nyap, doncs bé, cada u pensa d'una manera. Nosaltres pensem que és una bona manera que tots aportem solucions a aquesta situació.

Però mire, estic segur que no li està dient això a la senyora Ayuso, que vosté li dona el govern. I resulta que la circular de la Comunitat de Madrid sobre la reobertura dels centres d'educació infantil diu que les famílies han de controlar la temperatura dels seus fills i filles. Obligat, eh? Han de controlar, eh? I ells se veu que ho fan tot correcte, perquè vostés els donen suport, no?

I per cert, interessat per on venia aquesta pregunta, he mirat què és el que vostés han plantejat, quines propostes han fet. I he vist que tenen penjat en la seua pàgina web «las diez medidas urgentes para salvaguardar la salud y la economía de los españoles«. De les deu, ninguna té a vore amb l'educació.

És eixe el compromís que vostés tenen amb l'educació? Ninguna. De deu, ninguna.

I per cert, la nou, crec que està molt d'actualitat, a vore si l'apliquen. Diu: «Destitución de toda autoridad autonómica que ataque al principio de solidaridad, dificultando la respuesta a la pandemia«. Doncs igual s'ho han de fer mirar, mantenint uns governs com el de Madrid, que el que estan fent és impedir que es facen mesures efectives contra la pandèmia.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 171, formulada per la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre mesures davant la jubilació de professionals sanitaris.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Giraldo Jiménez:

Pero es que también seguimos esperando a que reaccione y negocie y con los MIR, señora consellera. Llevan 72 días esperando que usted se siente a hablar con ellos para negociar, porque no se les garantiza ni sus horas formativas, ni se les respeta sus jornadas de trabajo y, por supuesto, que, después de 10 años estudiando, no tienen ningún tipo de garantía laboral.

Con más de cuatrocientos profesionales que se nos marchan fuera, ¿usted cree que estos MIR se van a quedar aquí después del trato que usted les está ofreciendo?

El panorama que nosotros vemos de la Comunidad Valenciana y de la sanidad pública no es nada alentador, señora consellera: más de mil profesionales próximos a jubilarse, 400 facultativos que se van a otras comunidades o a otros países porque les garantizan una estabilidad laboral y los profesionales que tenemos están desencantados con su función.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar donant resposta a la pregunta formulada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 430, formulada per la diputada Yaneth Giraldo, del Grup Parlamentari Ciudadanos, a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre el col·lapse en l'atenció a usuaris i pacients en els centres de salut d'atenció primària.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Giraldo Jiménez:

Mire, señora consellera, le voy a leer una frase: «La situación está realmente mal y tememos que esto no es nada para la que se nos avecina. Vamos directos hacia el caos». No son mis valoraciones, pero suscribo cada una de estas palabras. Son las manifestaciones de una médico de familia en un centro de salud de Alicante el pasado lunes cuando hicieron ese parón porque usted no es capaz de solucionar su precaria situación laboral, la situación en la que usted les está sometiendo.

Así que, señora consellera, la atención primaria de nuestra comunidad se define como precaria y colapsada. Por tanto, le pregunto: ¿con qué recursos cuenta su conselleria para ser (inintel·ligible) … caos administrativo que está sufriendo los centros de salud de atención primaria y los usuarios y pacientes que tienen que esperar hasta más de quince días para ser atendidos con cita previa?

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar amb la formulació de la pregunta, té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Giraldo Jiménez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a finalitzar i donar resposta a la pregunta.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Las horas extraordinarias que usted me dice. Claro que están concretadas. Se les ha trasladado que esta semana, el lunes o martes, se reúne la mesa sectorial, porque es el foro que debe negociar las condiciones laborales de los profesionales y, por tanto, ahí se va a presentar el plan para esa petición que nos han hecho desde atención primaria, que contará con un presupuesto para poder llevar a cabo las consultas.

Claro que lo sabemos, esto es un esfuerzo, esto es un sobreesfuerzo, que reconocemos, que aplaudimos. Y por eso también le hemos comunicado que tendremos un gesto de toda la sociedad valenciana, no de este Consell, de la sociedad valenciana hacia ellos que se les pagará en diciembre de este año. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la formulació de la pregunta 426, que formula l'il·lustre diputat David García a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública. (Se sent una veu que diu: «Presidenta»)

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Diga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

D'acord, senyoria.

Senyora consellera, entenc que vosté coneix la pregunta, pot procedir a donar-li resposta. (Veus)

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Ja, però necessitem el…

El senyor vicepresident segon:

El tema està.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

No, necessite el text de la pregunta. Un moment, senyoria. (Veus)

Bé, li puc dir que la pregunta és sobre les pasteres arribades a les costes de la província d'Alacant. Mentre em busquen la pregunta concreta. (Veus)

Un moment, senyoria.

El senyor vicepresident segon:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Un moment, senyoria. La pregunta…, no, esta no es.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

(Inoïble) … presidenta, por formularme la pregunta.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria. (Se sent una veu que diu: «La 427, en la siguiente va a hacer lo mismo, ya lo verá»).

Quan vullga, senyoria.

El senyor García Gomis:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la honorable… Vol fer-ho des de la trona, senyoria? (Veus) D'acord.

Disculpe'm, però és que amb les mascaretes és un poc complicat escoltar bé les peticions.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories, silenci.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 427, que formularà el diputat Miguel Pascual Pérez a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, sobre el protocol de rastreig de persones asimptomàtiques de la COVID-19. (Veus)

Senyories, jo recordaria que s'ha demanat excepcionalment intervindre des de la trona per part del diputat, però la sessió de control es fa des dels escons habitualment. (Veus)

Ja, quede's vosté ahí, però jo els recorde que la sessió de control es fa des dels escons. Excepcionalment el senyor García ho ha demanat des d'aquí.

D'acord? Simplement, per recordar.

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Exacte. (Veus)

El senyor Pascual Pérez:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Bé, senyories, és el diputat el que ara, en estos moments, tindrà l'ús de la paraula i crec que ell mateix pot explicar la petició. No cal que actuen vostés en la seua defensa, que ell perfectament ho pot demanar. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Pascual Pérez:

Pues mire, se les puede dar a los pacientes de forma telemática o a través del teléfono. Hay una burocracia útil que hay que hacerla, pero hay otra burocracia que hay que sacarla de las consultas para tener más tiempo clínico.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

La Mesa ha tingut coneixement de la retirada de la pregunta número 105, que formulava l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero Montañés.

I per tant, passem a la següent pregunta, la 324, formulada pel diputat Toni Woodward, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell, sobre les ajudes per a autònoms. La resposta serà substanciada pel conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada, té la paraula l'honorable conseller d'economia.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

També per a mi un plaer poder departir amb vosté, senyor Woodward.

Jo intentaré vore si puc respondre-li eixes tres qüestions en la rèplica. Però el primer és que posem en valor que, des de l'inici d'aquesta pandèmia, hem estat al peu del canó, bàsicament i en contacte permanent amb els agents econòmics i socials. I jo crec que això s'ha de posar en valor.

És a dir, associacions d'empresaris, sindicats, persones autònomes, cooperatives, comerç. El que ens va dur a la posada en marxa de mesures de màxima urgència, probablement anticipant-se a altres comunitats autònomes encaminades a mantenir i recuperar d'una manera significativa l'ocupació i el teixit empresarial valencià.

Mínimament això ho haurem de posar en valor. I després, si vol, parlarem de recursos i com hem d'aconseguir eixos recursos ara i de cara al futur.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a continuar en la formulació de la pregunta, té la paraula l'il·lustre diputat.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyoria, vaja finalitzant.

El senyor Woodward Poch:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Senyor Woodward.

A mi m'agradaria que tinguérem una visió una miqueta més ampla, més transversal i que no única i exclusivament focalitzàrem probablement les ajudes dels autònoms en la Generalitat, encara que vostés estan única i exclusivament mirant-nos a nosaltres. Vull dir, han de vore ajuntaments, han de vore govern central i, des d'eixa perspectiva, nosaltres vam engegar les ajudes.

Mire, hem de posar en valor que són la quantitat d'ajudes a autònoms major en la història de la democràcia, 57,5 milions. I també… i també en quantitat, 1. 500 i 750 euros.

A mi m'encantaria el poder tenir una previsió de poder arribar a moltíssima més gent, però, única i exclusivament, en l'àmbit d'autònoms. En l'àmbit dels treballadors i treballadores, amb un salari digne i de qualitat, que no hi hagueren les 435. 000 persones que tenim en l'atur, que no tinguérem totes i cadascuna de les persones que tenim en els ERTO. Clar que ens agradaria, a nosaltres i supose que a vostés també.

Però posem-ho en valor. Mire, en la Comunitat Valenciana les persones autònomes han rebut més de 210. 000 prestacions d'ajudes per compensar el cessament d'activitat. Ja no estem parlant soles de les 42. 000. Estem parlant de 210. 000. A més a més, també li he de dir que quant a la seua al·lusió a l'exclusió als mutualistes, les persones incloses en el RETA amb condició de mutualistes podrien optar o podien optar a ajudes que per a aquesta mateixa finalitat es van convocar també per les seues mútues. També tenien ajudes. És a dir, ja n'hi ha menys gent que es queda darrere. Menys, prou… prou menys.

També he de destacar la gestió d'aquestes mesures, que no és destaca. S'ha aprimat la simplicitat i l'aportació mínima de documentació, que era fonamental perquè arribaren els diners el més aviat possible. Vull dir… (Veus) No, però és que… Clar, clar, però jo estic contestant-li també a les preguntes. I ara li contestaré també l'última part de la seua pregunta.

M'agradaria que comparàrem, perquè també hem de comparar. Clar… (Algú diu: «¿Con Madrid? ») Mire, en Madrid encara no han pagat res… (remors)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…però és que en Andalusia, menys diners i resulta que 300 euros als autònoms. Vull dir, crec que s'ha de comparar. La gestió del govern del Botànic al respecte dels autònoms està allà amunt. Està allà amunt. (Veus) Val, val.

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Senyories.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

I, després, l'última part… l'última part. Els motius. I ací vaig a fer-los una pregunta a vostés, perquè han tingut possibilitat en aquesta pandèmia de jugar un paper important de cara al finançament autonòmic i no ho han sabut fer. Per què… per què no demanen un finançament autonòmic quan pacten amb el Govern d'Espanya perquè realment nosaltres pugam tenir els diners justos i escaients per a poder arribar no sols als autònoms, sinó a qualsevol que viu en el nostre territori? Doncs ahí tenen una assignatura pendent que podrien haver aprofitat, i no han aprofitat ni abans, ni estan aprofitant ara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb la pregunta 368, formulada per la diputada Mónica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre les conseqüències en el mercat laboral per la crisi de la COVID-19.

Senyories, pregue silenci perquè la diputada puga formular la pregunta.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, presidenta.

En el Gènesi, llibre antic donde los haya, i que hi ha qui s'ho pren tot al peu de la lletra, podem llegir això de: «Dios creó al hombre a su imagen y semejanza». I després ja ve allò: «Y con una costilla que le sobraba creó a la mujer». I des d'aleshores fins ara, senyories, des d'aleshores fins ara, hem hagut d'aguantar les dones desigualtat de tracte, tot i que pot ser que la que més ens afecta econòmicament siga aquella referida a l'escletxa salarial, perquè no hi haurà igualtat real fins que no hi haja igualtat salarial.

De mitjana, les dones treballem 83 dies més que els nostres companys homes. És l'escletxa salarial per raó de gènere que patim les dones i que enguany, segons totes les persones expertes, té totes les paperetes per a seguir incrementant-se.

He de matisar per als terraplanistes -que des que tenen seient en este parlament s'ha de matisar tot- que l'escletxa salarial no la voran vostés escrita en un contracte de treball. Evidentment que no. Això no passa. Entre el brut i net del que cobra una persona, vostés no voran «disminución por escletxa salarial». Això no ho veuran. Però, insistisc, es camufla i s'oculta sota els complements per exemple o negant les opcions de promoció interna, per això que ens podem quedar embarassades o, fins i tot, que no som vistes com disponibles a l'hora de donar-mos més responsabilitat i més sou, ja que igual ha d'anar corrent a donar-li pit al xiquet o a arreplegar la xiqueta del col·legi. Eixes coses no s'escriuen, però es fan. I això ni els terraplanistes ni els negacionistes ho podran rebatre.

I, particularment, i en este moment, m'aterra recordar que les crisis econòmiques han sigut tradicionalment les excuses perfectes per justificar reculades en matèria d'igualtat. Mesures molt importants quedaren en el caixó en l'inici de la crisi econòmica del 2008 perquè no era el moment.

Ara, de sobte, ens trobem de nou en una crisi molt diferent i molt més complexa i que per la seua pròpia idiosincràsia representa tot un repte per a l'avanç de les polítiques d'igualtat. Ens preocupa sobre manera que amb l'excusa de la crisi, amb l'excusa de ara no toca, es paralitzen reformes pendents com l'ampliació i equiparació dels permisos de maternitat i paternitat, em preocupa enormement la treballadora que haja de sentir que ara no és el moment d'agafar-se cap reducció horària per a atendre la família. Em fa por una possible paralització en l'aplicació i aprovació dels plans d'igualtat en les empreses.

I excepte els de la fila dels tontos, les i els demòcrates d'este parlament haurien d'estar d'acord. Haurien d'estar d'acord que ara més mai és el moment. És el moment de la igualtat, de la coresponsabilitat i de seguir implementant polítiques de gènere.

Conseller, l'anime que la seua àrea siga capdavantera en aplicar polítiques de lluita contra la taxa rosa que paguem les dones, que s'estimule la contractació o que siga el major garrot contra l'escletxa salarial per raó de gènere.

Per això li pregunte: ¿quines mesures ha pres i té previstes prendre la conselleria d'economia sostenible per pal·liar l'augment de desigualtats de gènere en l'àmbit laboral com a conseqüència de la COVID-19?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera de les Corts Valencianes:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta a la pregunta formulada té la paraula l'honorable conseller d'economia sostenible.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Álvaro.

He de dir-li que vinc de Madrid i la veritat que vinc d'una sectorial amb la ministra Yolanda Díaz i la veritat que hem va donar una molt bona notícia: que tenen ja damunt de la taula la llei de salari igualitari. Una llei important que espere que arribe el més aviat possible a totes les persones que vivim a l'estat.

Dir-li que la situació provocada per la pandèmia de la COVID-19 ha deixat palesa la necessitat encara més peremptòria que té la nostra economia de tramitar…, -perdó- de transitar cap a un model més verd, més digital, més sostenible, més resilient i d'alt valor afegit i, alhora, més igualitari i just.

Aquesta crisi pot aprofundir més la desigualtat entre dones i homes, especialment en el mercat laboral. L'impacte en l'ocupació ha sigut molt significatiu, però s'acreix encara més en el cas de les dones per la seua major presència en els sectors més afectats per la pandèmia, com l'hostaleria, l'educació o, per exemple, les activitats administratives. Sense comptar tot el treball no remunerat i que s'ha incrementat, com, per exemple, el treball de les cures.

Tot açò se suma a les conseqüències que el teletreball no regulat té especialment en aquest col·lectiu, ja que multiplica les responsabilitats de les dones en la llar i dificulta la conciliació de la seua vida professional i familiar. Les conseqüències de la crisi impacten en una situació que ja era més desfavorable per a les dones, i per això és necessari fer polítiques efectives cap a la igualtat real en l'àmbit de l'ocupació.

Senyora Álvaro, m'agradaria destacar -i vosté ho sap i crec que la cambra també- què és el que hem fet en la conselleria d'economia sostenible. Sobretot en totes les iniciatives i ajudes que hem engegat, però crec que les hem de ressaltar, que hem de parlar.

Les ajudes a autònoms… vull dir, són importants: 1. 500 euros, 750 euros i hem arribat a 42. 412 persones.

En segon lloc, les ajudes d'entre 300 i 600 euros a persones treballadores que s'hagen acollit a la reducció horària per a atendre familiars com a conseqüència directa de la pandèmia, amb una dotació pressupostària de 3 milions d'euros, on hem tingut 2. 929 sol·licituds i que probablement en el transcurs d'estos dies ja es concedisquen i es paguen les mateixes ajudes.

A més a més, ajudes directes a persones treballadores amb rendes baixes, que s'hagen vist afectades per un expedient de regulació temporal d'ocupació a conseqüència de la COVID amb una dotació de 30 milions d'euros. I, com molt bé ha dit el president, a data de hui hem concedit 194. 017 ajudes. Un 60 % són dones.

Aquestes tres actuacions fan un total de 90 milions d'euros i, amb les dades que disposem a hores d'ara, més de 135. 000 dones han estat beneficiàries.

Aquesta pandèmia fa que siga més urgent escometre altres actuacions com el recent Observatori del treball decent, que ja està fent un seguiment continu i exhaustiu del mercat laboral per a detectar-ne les necessitats i corregir desequilibris com la desocupació, la infraocupació, la discriminació i la desigualtat o l'economia submergida que patixen moltes dones treballadores al nostre país.

I molt important, en la línia del que hem fet en la conselleria d'economia des del minut 1, també en l'acord social Alcem-nos signat amb la patronal i els sindicats, vam incorporar la perspectiva de gènere en el conjunt de mesures que es van a implementar, de manera que totes les convocatòries d'ajudes prioritzaran tenir mesures d'igualtat o plans d'igualtat en les empreses.

L'objectiu principal de la conselleria és i va a ser promoure la creació d'ocupació estable i de qualitat i la lluita decidida contra les desigualtats de gènere en l'àmbit laboral. I eixe ha de ser el punt de partida de la recuperació i transformació de la nostra economia.

Com pot vore, estem en un full de ruta, en un camí engegat des del 2015 que esperem consolidar en aquesta pandèmia i postpandèmia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies, conseller.

Passarem a la penúltima pregunta, la número 362, que formula l'il·lustre diputat Fernando Pastor a l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Si supiésemos que el Consell está trabajando de verdad en la reparación, el reconocimiento y el derecho a la memoria de las víctimas del COVID, les aseguro que no presentaríamos esta pregunta.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà… (Veus) Sí, sí, sí, té el seu dret de contestar des del faristol.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Davant la greu crisi que estem patint provocada per la COVID-19, aquesta conselleria i la resta de departaments d'aquest govern, com a representants d'una societat responsable i solidària, estem prioritzant tots els nostres esforços en preservar la salut i la vida de les persones.

La tasca realitzada per cada conselleria ha sigut explicada pels consellers i les conselleres competents en aquesta cambra. Des del primer minut i de manera transversal, estem fent front comú davant l'amenaça d'aquesta pandèmia.

Malauradament, hem sofrit moltes víctimes. Algunes d'elles ens han deixat per a sempre i altres, que han superat la malaltia, patiran seqüeles i un llarg procés de recuperació.

La Generalitat tenim com a prioritat evitar més víctimes y més morts. Tant és així que la nostra, la nostra comunitat, a hores d'ara, dona les millors xifres pel que fa a l'evolució de la pandèmia. Però també es troba íntegrament compromesa amb les persones que s'han vist perjudicades. No és competència d'aquesta conselleria, però li recorde que el president ha anunciat la celebració d'un gran homenatge de la societat valenciana a les víctimes de la COVID i als professionals que estan combatent la pandèmia i que tindrà lloc prop de la festivitat del Nou d'Octubre.

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, consellera.

Continuarem amb la concreció de la pregunta per part de l'il·lustre diputat Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Sí, gràcies, president, de nou.

Miren, respecto a las víctimas, les tengo que decir que ustedes negaron la participación a las víctimas, las silenciaron, en la comisión de reconstrucción. Las víctimas no piden nada del otro mundo, pedían simplemente unos minutos para poder venir a esta cámara a explicar sus situaciones, sus historias, sus dramas personales, y usted, consellera, su formación política, les dijeron que no, les negaron el derecho a participar. Y eso que usted es consellera de participación. Silencio y abandono es lo que usted ha hecho con las víctimas. No me venga a limpiar la cara ahora con un saluda del presidente que no sirve para nada.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Acabarà de contestar-li l'honorable consellera, la pregunta que s'ha plantejat.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Bé, li recordaré. La Llei 14/2017, de 10 de novembre, de memòria democràtica i per a la convivència, de la Comunitat Valenciana, és la que estableix la regulació de les polítiques públiques per a la recuperació, protecció i conservació de la memòria democràtica valenciana i el reconeixement i reparació i garantia de no repetició de les víctimes.

Jo supose que vosté ni se l'haurà llegit, encara que ja era diputat quan es va aprovar, però en el seu article 3. b diu: «Són víctimes directes, de conformitat amb la Resolució 60/147, aprovada per l'Assemblea General de les Nacions Unides de 16 de desembre de 2005, totes les persones que en el territori de l'actual Comunitat Valenciana hagen patit danys, individuals o col·lectivament, inclusivament lesions físiques o mentals, sofriment emocional, pèrdues financeres o menyscapte substancial dels seus drets fonamentals i llibertats públiques com a conseqüència d'accions o missions que violen les normes internacionalment reconegudes relatives als drets humans durant el període que abasta la guerra civil i la dictadura franquista fins a l'entrada en vigor de la Constitució espanyola de 1978. »

Això és el que diu la llei de memòria democràtica que és la que és competent en la meua conselleria, per si no se l'havia llegit.

Per descomptat que la regeneració democràtica i la recuperació de la memòria històrica a la Comunitat Valenciana, així com la necessitat de reparar a les víctimes de la guerra civil i la repressió franquista, constitueix una política fonamental d'aquesta conselleria, per tal de fer justícia a les víctimes i als seus familiars.

Així i tot, el concepte de víctima recollit en la citada llei de memòria democràtica no permet incloure a les víctimes de la COVID per les raons exposades, és patent que aquesta conselleria i el conjunt del govern de la Generalitat Valenciana seguix estant íntegrament compromés amb les persones que han patit els greus efectes de la pandèmia global i seguim lluitant, també, perquè les víctimes de la COVID tinguen en la societat el lloc digne que es mereixen. No li càpia el menor dubte.

Faça el favor de no mancar el respecte ni a les víctimes de la repressió franquista juntant-les amb el que són les víctimes de la COVID. I, per favor, les víctimes de la COVID, són de totes i de tots. En esta bancada també tenim familiars i amics que han patit la COVID. Per favor deixe de faltar el respecte a les víctimes de la repressió franquista i a les víctimes de la COVID, que és el que vosté fa. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

Ens queda una pregunta per a finalitzar el Ple i…

Pregunta que formularà la il·lustre diputada Cristina Cabedo a l'honorable consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica.

Diputada, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Cabedo Laborda:

Bon dia, senyora consellera.

Tornar a les seues competències per no voler fer demagògia. Quan parlem d'igualtat i de la seua consecució, sembla que aquesta es dona per sí de manera progressiva. Que quan miren enrere i veiem o una Espanya en blanc i negre per a moltes coses i també per als drets de les dones, sembla que siga perquè qualsevol història passada haja estat sempre pitjor que l'anterior.

Però no sempre ha estat aixina, sols una desmemòria orquestrada baix l'argument de ser l'única manera d'avançar i d'esborrar les vergonyes d'un país porta també invisibilitzar que, abans de l'Espanya franquista que impulsava i consolidava un model de dona supeditada a la resignació i a la submissió a l'home, va existir una altra Espanya.

Una altra Espanya orgullosa de l'autonomia de les dones que portaven l'educació a eixa mateixa Espanya d'història caciquil, que s'afiliaven a sindicats per a defensar els seus drets o que, en definitiva, exercien en les seues arts i intel·lectes.

Amb el colp d'estat i el règim franquista, aquestes dones van ser empresonades, torturades, sotmeses a la humiliació pública, amb l'objectiu de dinamitar els avanços aconseguits durant la república, per i per elles mateixes. Avui, per cert, fa 89 anys que Clara Campoamor va aconseguir el vot femení (Veus i protestes) i el passat cap de setmana va fer 40 anys dels últims…

El senyor president de les Corts Valencianes:

Senyories, per favor.

La senyora Cabedo Laborda:

…afusellaments franquistes.

Al País Valencià 19 dones varen ser executades del 1939 al 1942, per cert, dones que estimaven la seua autonomia i la seua llibertat.

Convindrà, senyora consellera, que és de justícia que els seus noms ressonen en el nostre parlament: Carmen Martínez Fortea, Francisca Ballester Nogueras, Bárbara Morella Ribes, Trinidad Garrigues Ortíz, Rosa Font Beltrán, Mercedes Martínez Ruiz, Eloina García Iranzo, totes elles afusellades el 1939; Vicenta Mena Mahiques, Angélica Barber Pastor, Dolores Arna Campos, Rosario Migolla Espinilla, Andrea Ibáñez Segura, Antonia Cerda Revilla, Dolores Moreno Victoria, Encarnación Iranzo Pradas, Águeda Campos Barrachina, totes elles afusellades al 1940; Dolores Capella Canet, Concepción Piera Cogollo, les dos afusellades al 1941; María Pérez Lacruz, afusellada al 1942.

Jo li pregunte, senyora consellera, quan les dones arrastreu una mancança de referents; quan arrastreu un model històric de submissió, de dependència, de necessàriament ser pròpies de l'espai domèstic, d'invisibilització de la fortalesa, la valentia, la heroïcitat de les dones més comuns i quotidianes que van alçar el país des de la seua pròpia autonomia i no des de l'abnegació, creu vosté important rescatar la memòria de les dones represaliades pel franquisme? (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyoria.

I amb la resposta de la honorable consellera finalitzarem esta sessió.

La senyora consellera de Participació, Transparència, Cooperació i Qualitat Democràtica:

Moltes gràcies, diputada Cabedo, per fer-me una pregunta que té a veure amb les meues competències.

Com vosté molt bé ha dit, les dones han sigut invisibilitzades durant tota la història i la repressió franquista no va ser una excepció. Les dones a la repressió franquista varen patir una doble repressió: la repressió per ser dones republicanes i la repressió per ser dones. Les raparen el cap, les torturaren, les esclavitzaren, les empresonaren, les violaren i les assassinaren. El seu delicte, ser mestres, sindicalistes, antifranquistes, lluitar per un món més just i més solidari.

Deia Queipo de Llano que «A las rojas, a las mujeres republicanas, hay que violarlas a todas y después matarlas». Decía, también, en la radio: «No se van a librar por mucho que berreen y pataleen porque vamos a demostrarles lo que es un hombre de verdad». En l'Espanya de Franco les dones, en general, i les republicanes, en particular, no se les considerava persones.

I no podem oblidar tampoc a les dones a les quals els varen furtar els fills i les filles, com María la Jabalina que hui encara està en una fossa comuna al cementeri de Paterna, a qui li arrancaren el seu nadó només nàixer i després l'afusellaren en el terrer. No va ser l'única, deia l'historiador català Ricard Vinyes que: «La desaparición de los hijos de los hijos de las reclusas en el momento del parto fue una realidad practicada sin demasiados escrúpulos».

Rescatar la memòria de les dones represaliades durant la guerra civil, la dictadura i la transició és un eix fonamental de les polítiques de memòria democràtica. Condemnem la violència cap a les dones exercida al llarg de la història i, per tant, també, en el període més fosc de la nostra història més recent.

Des d`aquesta conselleria estem desenvolupant i planificant actuacions que incorporen aquesta perspectiva, on s'inclouran programes d'investigació i difusió en compliment de l'article 32, 33 i 34 de la Llei de memòria democràtica. I tenim clar que esta tasca ha de desenvolupar-se de manera transversal abastant polítiques tant d'educació, com de justícia, com d'igualtat i, sobretot, de cultura també.

I treballarem també des de la Comissió Interdepartamental per a la Recuperació de Memòria Democràtica.

La diputada ja ha anomenat a algunes, la història no va a esborrar el nom de les 13 roses, és obligació nostra que no s'esborre molt el nom de moltes altres que lluitaren pels valors democràtics i la llibertat.

Noms com Rosa Estruch, alcaldessa de Villalonga i dirigent del PCE, apallissada i empresonada, les tortures li deixaren seqüeles de per vida. Remedios Montero, coneguda com Celia, guerrillera antifranquista i membre del PCE, torturada salvatgement i empresonada, les tortures varen impossibilitar que tinguera fills al llarg de la seua vida.

Pilar Soler Miquel, de la Agrupación de Mujeres Antifascistas del PCE, empresonada, torturada i novament empresonada. María Pérez, ja l'he anomenada, María La Jabalina, militant de Jóvenes Libertarias, li furtaren el bebè i després l'afusellaren a Paterna. Ángeles Malonda, espoliada i empresonada per ser militant socialista i pertànyer a la UGT. Francisca Ballester i Carmen Martínez Fortea -la diputada les anomenava- militants de la CNT també afusellades a Paterna. Águeda Campos, represaliada i empresonada en la presó de Santa Clara i afusellada en Paterna, per cert, militant del POUM.

I, per últim, no m'agradaria acabar sense anomenar a Alejandra Soler, que va militar tota la seua vida al PCE, i que hem tingut la sort de gaudir-la fins fa molt poquet i que, a més a més, estar en ella era una lliçó de vida, que va patir l'exili.

No anem a deixar que els seus noms, com he dit, els esborre la història.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president de les Corts Valencianes:

Moltes gràcies, senyora.

Senyories, amb eixa resposta, hem culminat la nostra sessió plenària del dia 24. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 13 hores i 15 minuts)

