Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 27 d'abril de 2016. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 26. Primera reunió.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, comencem el nostre treball amb el primer punt de l'ordre del dia. L'objectiu seria arribar fins al punt cinqué de l'ordre del dia.

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici de 2014. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 71)

El senyor president:

Este primer punt és debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2014.

Començarem primer amb la votació. A esta votació el que anem a votar és el dictamen, però amb una addició que han signat tots els grups, que passe a llegir. El que anem a votar és el següent:

«Todo ello en la medida que sea posible, respetando el programa de actuación de la Sindicatura de Comptes, así como el derecho que asiste a estas Corts de solicitar informes, memorias o dictámenes, todo ello de acuerdo con el artículo 14 de la Ley 6/1985, de 11 de mayo, de Sindicatura de Comptes. »

Este document s'ha fet arribar a la mesa i, per tant, el que anem a votar és esta esmena transaccional d'addició.

Senyories, anem a votar. I seguidament donarem la paraula a tots els grups perquè expliquen el seu vot.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat per unanimitat. I constatem que el sistema de votació de la diputada Sandra no funciona. Per tant, són 81 vots a favor, però unanimitat. Queda aprovat el dictamen amb l'esmena addicional.

Senyories, seguidament anem a passar a l'explicació de vots.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Podemos-Podem, té la paraula l'il·lustre diputat David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, senyories. Veig alguna somriure per ahí.

Deixeu-me gaudir de ser el primer que enceta un ple per primera vegada. (Aplaudiments i rialles) He passat de l'últim al primer, imagineu-vos els avanços, com de ràpid va creixent u, però bé.

Aprofitant que sóc el primer, sí que m'agradaria agrair a la Sindicatura de Comptes pel treball que han fet, treball que va millorant any darrere d'any. Aquest any amb quaranta-huit auditories a quaranta-huit entitats, a més dels seus informes especials. Una sindicatura que considerem que deu continuar millorant i adaptant-se per un òrgan encara més modern, més efectiu i més eficient. I per això hem presentat, com ja sabeu, una proposició de llei per fer una reforma d'esta que hem portat a aquesta cambra perquè puga ser debatuda.

Quant al dictamen de l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat, l'informe, en general reconeguem els avanços en el llenguatge, ho considerem i ho hem reflectit ja alguna vegada que es deu continuar millorant i adaptar el llenguatge, no tant un llenguatge comptable, sinó un llenguatge que puga ser entés per tots i per totes, perquè també açò és un exercici de transparència.

Sempre hem criticat que és curiós un poc el sistema. Ve el síndic de Comptes a la comissió, debatem amb ell el dictamen, debatem amb ell els informes, allí mateixa fem els dictàmens que després portem ací. Però en ningun cas l'òrgan gestor al qual audita la Sindicatura de Comptes ve ací a retre comptes sobre la seua gestió, una gestió que en este cas, en l'informe de 2014, correspondria al govern del Partit Popular, una gestió que nosaltres sincerament fiquem en qüestió i fiquem en qüestió també la capacitat del Partit Popular a l'hora de gestionar fons públics, perquè no són poques les salvetats que aquest informe va aportant. De fet, doncs no parlem de xicotetes quantitats, sinó que parlem per exemple de 18. 610,9 milions d'immobilitzat que no existeix en un inventari complet i actualitzat, i que no es pot verificar, per tant, la seua raonabilitat.

Parlem de 193,4 milions de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, d'ajudes a la vivenda que mostren divergències entre les dades comptables i les xifres certificades de la conselleria.

Parlem dels convenis del deute sanitari i amb les cinc universitats, amb un passiu addicional que, per tant, incrementa el dèficit de 767,9 milions, que no deixa de ser un dèficit ocult.

O de les reiterades multes i reintegraments a la Unió Europea, com ja és sabut, 16,4 milions, del fons social europeu de l'any 2000-2006. O els 18,9 per la manipulació de les dades de la Comunitat Valenciana, del dèficit de la Comunitat Valenciana, paraules de la Comissió Europea -no és que ho diga aquest grup-, i de les repetides advertències a subvencions, amb qüestions relacionades amb l'Agència Valenciana de Foment i Garantia Agrària on es pressupostaren per baix els milions que deurien correspondre a l'estimació de responsabilitat o les grans salvetats amb CACSA i amb CIEGSA, que ja tractarem en una comissió, tindrem més temps.

Per tant, votem que sí a l'informe i al dictamen de la comissió d'hisenda, però votem que no a la gestió que va fer el Partit Popular durant aquell any.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, i en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, i per a explicar el seu vot, té la paraula l'il·lustre diputat Antonio Woodward.

El senyor Woodward Poch:

Y aprovecho aquí para recordar al Consell que estas Corts, con la Resolución 66/IX, se pidió que se llevara a cabo una auditoría económico-financiera de las instituciones y entidades dependientes de La Generalitat, con fecha de resolución 11 de noviembre de 2015. Y podía avanzar en este tema.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Woodward.

Per a explicar el vot, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís hem aprovat aquest dictamen i, a més, jo voldria fer una reflexió per aquells que pot ser no sàpiguen el que ha passat any rere any, i per això comencen d'entradeta dient de donde dije digo, digo Diego, no?

Mai, mai en estes Corts, mai s'ha aprovat un dictamen que deriva de l'informe de la sindicatura dels comptes generals de La Generalitat que introduïxca alguna cosa més que la pura aprovació d'eixe informe. És la primera vegada, i els temps estan canviant, i això ho demostra no solament el govern del pacte del botànic, sinó este parlament plural, que s'ha introduït millores a l'informe i s'han introduït elements que per a nosaltres són substancials en l'activitat que ha de desenvolupar la Sindicatura de Comptes.

I no ens baladí que si vostés hagueren tirat d'hemeroteca hagueren vist que hi ha punts literals a les propostes de resolució que durant huit anys jo mateixa, com a diputada de Compromís, he presentat als informes de la sindicatura, i que s'arrepleguen i que avui han sigut votats per unanimitat.

Debats molt més enllà del que diu la mateixa sindicatura en la seua anàlisi. I és que hui hem aprovat la capacitat de la Sindicatura de Comptes de demanar al Tribunal de Comptes la delegació per obrir expedients i tràmits per a dur al procediment judicial irregularitats que s'hagen pogut cometre per part de l'administració pública valenciana, els seus organismes i les empreses públiques.

Això sempre ha sigut un debat en estes Corts. I el Partit Popular mai ha volgut reconéixer que la mateixa llei atorga capacitat de demanar la delegació de competències que té el Tribunal de Comptes per a la mateixa sindicatura, i que siga la mateixa sindicatura, a instància pròpia, qui òbriga estos expedients, i estes investigacions i estos tràmits judicials.

I això ho diu este informe, ho diu el dictamen i ho diu l'aprovació que hem fet unànimement hui. Per tant, les coses han canviat i molt, clar que sí. I ho han propiciat aquells que durant molts anys ens hem estat topant amb la barrera del Partit Popular i de les seues majories absolutes. Perquè ara és possible que el Partit Popular reduïsca un debat important com este. I el reconeixement que la sindicatura ha de tindre molta més capacitat pot reduir-ho a una qüestió purament tècnica. Nosaltres no tenim problema. És cert que la sindicatura planteja un calendari de treball, però també és cert que estes Corts poden introduir elements de treball per a la sindicatura durant l'any. I no és incompatible. I, a més, com no, un òrgan que depén d'estes Corts sobretot el que ha de tindre clar és els pronunciaments que fan estes Corts. I hui s'han pronunciat davant de. , efectivament moltes coses, i és que la sindicatura haurà de detectar i concretar tots els supòsits on s'hagen produït insuficiències administratives o qüestions que poden resultar irregulars. Haurà de concretar concretament també si l'administració pública valenciana o els seus organismes li posa entrebancs per a conéixer tota la informació dels recursos públics.

També li demanem a la sindicatura que en els supòsits on s'ha requerit la seua declaració en procediment judicial, ens informe concretament d'eixos supòsits. Perquè sí que és cert que la sindicatura en els seus informes diu certes coses. Per exemple, en el cas de CIEGSA porta molts anys dient que hi ha un desquadrament de comptes que no s'entén, del que La Generalitat deia que deu a CIEGSA a la comptabilitat de CIEGSA. Ja sabem el que és: el cas Taula, el 3%, la trama de corrupció propiciada pel Partit Popular en la construcció de col·legis, però també és de veres que apareixen en els informes.

Ara bé, nosaltres volem saber, en tots els tràmits on la sindicatura està requerida en els estaments judicials, que ens faça informes concrets, perquè també volem saber què diu la sindicatura quan va a estos procediments judicials, quina documentació aporta, què és el que tenen, com han conegut eixes irregularitats i la profunditat del seu coneixement. I això, hui, és el que hem aprovat.

Per tant, per a Compromís és hui un dia molt important, perquè, efectivament, s'ha esmenat el que el Partit Popular durant anys ha estat fent. En açò també atropellaven els drets de la ciutadania a conéixer més i millor la gestió dels seus recursos públics.

Per tant, felicitats a la cambra, hui és un gran dia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a explicar el vot en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I ja per a finalitzar les explicacions de vot, en nom del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, abans de passar al següent punt de l'ordre del dia, felicitem l'aniversari a la il·lustre diputada Cristina Cabedo, que fa trenta anys. I, per tant, felici. (Aplaudiments) Felicitats en nom de tota la cambra.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre les línies generals del seu departament en matèria de turisme, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 18. 924, BOC número 66)

El senyor president:

I passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre les línies generals del seu departament en matèria de turisme, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la presentació i defensa de la moció, té la paraula la il·lustre diputat Fernando Pastor.

Quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Ya afearon ustedes ahí de manera importante al sector. Y lo vuelven a hacer hoy, porque todo el sector les ha dicho y les ha pedido que no apliquen, por favor, ninguna tasa turística. Se les ha dicho desde Hosbec, se les ha dicho que ya tenemos una presión fiscal elevada como para aplicar un nuevo impuesto similar al aprobado en Baleares, que están convencidos que no será beneficioso para el sector, aunque revirtiese, fíjese, lo obtenido en el mismo; desde la Federación Hotelera de la Comunidad Valenciana exactamente lo mismo; desde la patronal de Castellón exactamente lo mismo y desde todas las cámaras de comercio exactamente lo mismo. Y yo creo que a esta gente no se la puede desoír.

Muchísimas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

A esta moció subsegüent s'ha presentat una esmena de modificació en nom del Grup Parlamentari Socialista i de Compromís. Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyories.

La sensación en la última comisión informativa, y así lo planteábamos, es que les molestaba que las cifras del turismo fuesen positivas. Nos llama mucho la atención que creasen polémicas artificiales. No es esta la primera polémica artificial que crean, la polémica de la tasa turística. Ya crearon una polémica artificial con el decreto de coordinación turística entre las diputaciones y las consellerias.

Por lo tanto, no les sepa mal que el turismo vaya bien, ya iba bien en el anterior mandato, iba bien y ahora todavía va mejor. Y los datos así lo manifiestan. Representamos el 13, el turismo representa el 13% del PIB de nuestra economía, el 13% del PIB y alcanzó los 100. 000 millones de euros el año pasado. Aportamos el 12% al turismo español, aglutinamos 270. 000 puestos de trabajo directos, contamos con 142. 000 plazas hoteleras. Somos la tercera comunidad preferida para disfrutar las vacaciones en el ámbito de España. Tenemos las estancias más altas, once días y medio para turistas no residentes y cinco días y medio para turistas residentes. Somos la quinta comunidad más visitada de España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Per a l'acceptació o no de l'esmena que plantegen els grups parlamentaris i que ha explicat el senyor Vicente Arques té la paraula el senyor Fernando Pastor.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies de nou, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyor Arques, té vosté la paraula per a rèplica.

El senyor Arques Cortés:

También hablábamos de un gobierno colaborativo, transversal. Ley de turismo, ocio y hospitalidad. Hablábamos de renta habilitada de negocio (inintel·ligible) . ; la desestacionalización del turismo, de identidad mediterránea, paisaje, y la propuesta de un congreso internacional de turismo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Arques.

Per a finalitzar este torn de rèplica, senyor Pastor, té la paraula.

Quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

Y, entonces, yo me pregunto, ¿qué patronal o qué sector es al que no le preocupa la tasa, porque igual hay otro que yo no conozco -preséntemelo? Porque con los que yo me reúno sí que dicen que les preocupa, y mucho, que ustedes estén tomando estas decisiones, que las estén tomando a la ligera y que, además, las estén tomando sin consenso y sin diálogo con los actores principales de esta historia, que se lo he dicho mil veces a usted y al señor Colomer, que son los profesionales y los empresarios que todas las mañanas levantan la persiana del turismo en esta comunitat, la del 13% del PIB.

Muchas gracias, president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor. (Se sent una veu que diu: «Niega la evidencia y niega la realidad. »)

Ara, els grups que no han presentat esmenes. Anem a donar la paraula, en primer lloc, al Grup Podemos-Podem, senyor David Torres, il·lustre diputat David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor Pastor.

La veritat que és d'agrair la síntesi en què vosté presenta les mocions, i d'agrair també les explicacions.

I queda clar que vosté està totalment en contra que es fique la taxa turística i que s'augmenten els impostos, la qual cosa ens preocupa perquè, cada vegada que el Partit Popular diu que no s'augmenten els impostos, quan arriba al govern augmenta tots els impostos que pot i més. Per tant, nosaltres entenem que el que vosté busca, en estos moments, és un debat ideològic, polític, però que no es sustenta en una realitat.

Nosaltres. , no és que ens agrade ni la taxa turística ni qualsevol taxa directa; sempre hem defensat una fiscalitat justa, equitativa i progressiva. Però no ens neguem a escoltar el sector, perquè no sols Hosbec és qui representa tot el sector, i sabem que n'hi han diferències entre el sector, i sabem que Hosbec ha vetat en algunes meses de treball els apartaments turístics i les vivendes turístiques i que, per tant, la seua veu no està tampoc reconeguda. I, per tant, Hosbec entenem que pot estar en contra, però també és de veres que Hosbec ha dit que, si es regularitzaren tots els apartaments turístics, estaria a favor que eixa taxa es puguera aplicar.

Per tant, jo crec que deguem deixar treballar la comissió de tributs que s'ha fet, escoltar-la i obrir a totes les veus la pertinència d'eixa taxa o no. Però ja, de fet, vetar l'oportunitat d'estudiar el que podria suposar. , doncs, no ens pareix correcte. De fet, en altres països s'aplica; i, per la seua regla de tres, igual és que tenim tants turistes perquè, a la millor, els turistes veuen que en París val un euro més i se'n vénen ací. Però entenem que eixe no és el principal problema.

Quant a incloure el sector turístic en l'òrgan de decisió (inintel·ligible) . decret regulador, la veritat que ens ha sorprés. Perquè quan fa referència que el sector turístic podrà participar, a petició de la presidència, amb veu i sense vot, en eixa comissió, però que podrà participar en les comissions tècniques. Vosté ve ací a criticar-ho quan, justament, diu exactament el mateix que en el decret que vosaltres féreu per a la composició del Consell de Coordinació Turística, que és en què s'ha basat la comissió interdepartamental que s'ha creat en el decret de coordinació. Per tant, no entenem que vosté ara vinga ací a fer bandera de la participació quan vostés, en 2009, ja crearen una comissió en la qual deia exactament el mateix que es diu ara.

Nosaltres entenem que sí que n'hi han mecanismes de participació dintre d'eixe consell.

El problema és que la participació u se l'ha de creure, o ha d'aplicar-la i legislativament el sector sí que pot participar. Depén de la voluntat del Consell o dels polítics que estiguen en eixe moment, que puguen o no puguen participar. Jo no sé si en el 2009 vostés cridaven el sector a participar en eixes comissions. De la mateixa manera, en estos moments poden participar i de fet em consta que n'hi han comissions de treball ja creades, per exemple, en el turisme sènior, on sí que estan representats, on sí que se'ls està escoltant.

Nosaltres li votarem que no, perquè no estem d'acord en els termes en què s'ha plantejat la seua moció. I per tant, com he dit, votarem que no.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, escoltarem la fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Donem la paraula a la il·lustre diputada Rosa García.

La senyora García González:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Ah, sí! Sí, té la rèplica el senyor Pastor, per quatre minuts. Quan vosté vullga.

El senyor Pastor Llorens:

El senyor president:

Un segon, senyor Pastor.

Senyora Mollà, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Mollà Herrera:

Senyor president, el meu grup parlamentari té dret a participar d'este debat.

El senyor president:

Sí. Senyora Mollà, el seu.

La senyora Mollà Herrera:

Aleshores, la meua diputada, Teresa García, té dret a fer el seu ús de la paraula per a fixar la posició del Grup Compromís, tenint en compte, a més, que el que s'ha fet ha segut defensar una esmena que el Partit Popular no ha acceptat, i per tant tenim una postura…

El senyor president:

Senyora Mollà, senyora Mollà…

La senyora Mollà Herrera:

…després de no acceptar l'esmena que hem registrat.

El senyor president:

Senyora Mollà, senyora Mollà, li recorde la resolució aprovada per tots els síndics, que el seu grup parlamentari ha participat en el debat en l'esmena conjunta, signada amb el Grup Socialista. Podien haver-se…

La senyora Mollà Herrera:

Participat del debat.

El senyor president:

Senyora Mollà, escolte'm a mi, que no està vosté en l'ús de la paraula. Podien vostés haver partit el temps de defensa de la seua esmena, o inclús en la rèplica, però tal com està acordat per tots els grups parlamentaris en la resolució de la conducció dels debats, vostés han renunciat, perquè no mos han comunicat que anava a fer-se conjuntament i, per tant, la defensa de l'esmena conjunta l'ha fet el senyor Arques. Això està en la resolució que vostés van aprovar. Jo no puc botar-me ni el reglament ni les resolucions que vostés han firmat, i que és el que organitza els debats. (Aplaudiments)

Havien d'haver-mos-ho vostés advertit. No ho han fet. En tot cas, sí que seria convenient. (Algú diu: «Xxt. ») En tot cas, sí que crec que seria convenient que en un pròxim futur els síndics i els grups parlamentaris miraren la possibilitat que, quan dos o tres grups parlamentaris signen una esmena, hi haguera un temps per a cada grup parlamentari. Però, en estos moments no ho tenim així. I per tant, senyora Teresa García, pot seure vosté al seu escó.

Anem a finalitzar el debat i la votació en la rèplica del senyor Pastor i, si vol, finalitzarà el debat la senyora Rosa García. Senyor Pastor, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Por tanto, es una pena que en diputación de Alicante Ciudadanos se muestre contrario a una tasa turística, y Ciudadanos en las Cortes Valencianas se abstengan, e incluso insinúen que les parecería bien una tasa que reinvirtiese lo obtenido en el propio sector, que es lo que acabo de entender prácticamente.

Por lo tanto, yo creo que deben ustedes en los segundos, en los minutos que les quedan a ustedes de réplica, reconsiderar, mostrar el voto firme, convencido, como que ustedes mantuvieron en Diputación Provincial de Alicante, porque creo que ustedes piensan exactamente igual ciento y pico kilómetros arriba que ciento y pico kilómetros abajo. Siempre nos dicen que piensan igual en todas partes de España y que su discurso es homogéneo, coherente, y el mismo en Galicia, en Cádiz, en Gerona y en Algeciras. Pues yo creo que también debe de serlo en Alicante y en Valencia. (Aplaudiments)

Por lo tanto, les pido al Grupo de Ciudadanos que reconsideren y voten lo mismo que sus compañeros del sur de la comunidad.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Senyora Rosa García.

La senyora García González:

El senyor president:

Sí. Senyories, efectivament el reglament marca que tots els grups parlamentaris poden fixar posició. La mesa havia interpretat que la fixació de posició s'havia fet en la defensa de l'esmena conjuntament pel senyor Arques, que vostés tenien dret a haver-se partit el temps.

Com el Grup Parlamentari Compromís no ha fixat posició, va a fixar-la ara la persona de la il·lustre diputada Teresa García en el cas no de defensar l'esmena, que això el debat ja l'hem tingut, sinó en la fixació de posició. (Veus)

En tot cas, senyories, és un punt que hem de concretar en la resolució que tots els grups van aprovar en l'articulació dels debats i, en tot cas, hem reinterpretat i hem analitzat la qüestió i la senyora Teresa García va a fixar posició en nom del Grup Parlamentari Compromís.

Té vosté la paraula, Teresa. (Aplaudiments) Rectificar és de savis però.

I sí que seria convenient que la junta de portaveus aclarírem este punt que quedava ahí, quedava un limbe, un limbe i, en tot cas, si vosté s'ha sentit. jo li demane disculpes perquè la interpretació no ha sigut clara.

En nom del Grup Parlamentari Compromís va a fixar posició sobre este debat la il·lustre diputada Teresa García per un temps màxim de quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí que li pregaríem des dels grups parlamentaris que faciliten aquelles accions en el debat, també, que ens permeten debatre i que ens permeten fixar consensos.

Vaig a fixar la posició del meu grup, faré referència també a l'esmena perquè forma part d'eixe posicionament i, evidentment, el que intentarem a partir d'ara és -digam- repartir les opcions de debat que pugam tindre perquè, evidentment, no érem coneixedors d'eixa resolució.

Una vegada més, el PP torna a la càrrega generant enfrontament on no n'hi ha. El mes passat, en aquesta cambra, un diputat del seu grup va interpel·lar ja el conseller d'economia acusant-lo de crear incertesa en el sector turístic sobre si va a haver-hi alguna taxa o no. L'única cosa que crea incertesa és el mateix Partit Popular perquè tant el Consell com l'Agència Valenciana de Turisme han deixat molt clara quina era la seua postura respecte a la taxa turística.

No sabem si no els trauen profit a les comissions, en les quals el secretari autonòmic de turisme ha vingut més d'una vegada a explicar el model turístic d'aquest Consell i ha deixat molt clara la postura sobre aquest tema.

Sembla que no ho volen entendre, però esperem que avui quede resolt el tema i deixen de posar en evidència una cosa que no es va a fer.

La postura respecte a la taxa turística és que no es farà res en el sector turístic sense comptar amb el sector turístic.

En referència al segon punt de la seua proposta de resolució, la participació existix.

I en referència al primer punt, al de la taxa, ja s'ha dit per activa i per passiva que eixa taxa no està damunt de la taula.

Per tant, allò que vostés demanen avui està ja comptat i debatut i, per tant, no cal que li peguem més voltes.

Això no vol dir que aquesta cambra, o el mateix Consell, com a representants del conjunt dels ciutadans es vagen a autolimitar i a retallar-se competències.

En aquest sentit, hem presentat l'esmena conjunta amb el Partit Socialista en la qual deixem molt clar que no renunciem ni limitem la nostra capacitat normativa per al correcte desenvolupament i execució de les nostres competències de patrimoni i hisenda, sobretot perquè per la situació en què l'estat i el senyor Montoro deixa a aquesta comunitat autònoma no podem ni devem descartar cap mesura de política fiscal, i no precisament perquè l'esquerra siga intervencionista sinó perquè patim l'intervencionisme del senyor Montoro que ofega La Generalitat. (Aplaudiments)

Perquè, senyors del PP, si aquesta comunitat autònoma tinguera un finançament equilibrat podríem parlar de rebaixar la pressió fiscal i de tindre uns nivells de despesa adients a tots els serveis, des de l'educació fins als serveis turístics, no de retallades inassumibles.

Eixa comissió d'experts no és només necessària, és bàsica per tal de la nostra supervivència. I si no som capaços de transmetre a tots els agents socials i econòmics fins a on aplega la problemàtica del finançament -i al sector turístic també li l'hem de transmetre-, correm el risc que la nostra reclamació quede en una mera reclamació institucional i no resolga els problemes de la nostra ciutadania.

També ha quedat clar, i sobretot ha quedat clar amb el sector, que davant de la possibilitat d'establir alguna nova figura impositiva, es realitzaran, primer, els estudis d'impacte necessaris garantint també el màxim diàleg amb els actors als quals afectaria la mesura i, sobretot, en cas de plantejar-se, seria de la mà del sector turístic i revertiria també respecte del mateix sector. Però, la taxa turística no és un tema que estiga damunt de la taula en estos moments per molt que li coste d'entendre al Partit Popular.

El que sí que s'està fent, per la qual cosa l'Agència Valenciana de Turisme està treballant, és posicionar a la nostra terra en el mapa de turisme de qualitat i a recolzar les iniciatives per a augmentar la rendibilitat del turisme.

Hem de tindre en compte que no només volem molt de turisme sinó que volem un turisme de qualitat, al qual gravar-li un euro o gravar-li'n dos no li interesse perquè s'ho pot permetre.

En este sentit, deixen, per favor, vostés de tergiversar i de crear incertesa i treballen de forma constructiva pels valencians i les valencianes i pel sector turístic del nostre país.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor Pastor, per a possible rèplica, té vosté la paraula.

El senyor Pastor Llorens:

Gràcies, president.

Y, además, hay una incoherencia -y es graciosa- que es la que les delata a todos los que han hablado, a todos los miembros del pacto del botánico, a todos: «No va a haber tasa, no está en el calendario del botánico, no está sobre la mesa -¡coma! -, y en el caso que la hubiese -esa coma en política significa que la va a haber-, y en el caso que la hubiese sería de acuerdo con el sector. » Pero, vamos a ver, «de acuerdo» ¿cómo? , «y en colaboración con el sector».

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pastor.

Per a finalitzar el debat, senyora García.

La senyora García Muñoz:

Anem a veure, la taxa turística no està damunt de la taula, però si volem parlar de mesures fiscals al respecte del turisme podem parlar.

La taxa turística no té perquè gravar-se, la taxa turística o la taxa de pernoctació -com vullguen dir-li-, no té només perquè gravar-se sobre les instal·lacions hoteleres, es pot gravar també sobre els vols, per exemple, perquè no afecta els valencians (veus), es pot gravar també al respecte de tot el turisme que ve de l'estranger que consumix serveis com el de la sanitat, etcètera i que, evidentment, estem oferint uns serveis de qualitat que després nosaltres hem de finançar, evidentment.

Però -torne a repetir- no s'està parlant d'això. Eixe tema no està en l'agenda.

I sí que és cert i sí que cal dir-los als senyors del Partit Popular que sí, que evidentment el problema del finançament és un problema de finançament global que afecta a qualsevol decisió que puga prendre este Consell.

L'Agència Valenciana de Turisme ha augmentat els pressupostos de turisme fins a 38 milions d'euros i ha augmentat una despesa i ha fet un esforç en la seua despesa per a poder afavorir el turisme valencià, amb la qual cosa sí que s'està treballant per fomentar aquest sector però, ni l'Agència Valenciana de Turisme, ni cap altre organisme del Consell pot defugir que estem patint un infrafinançament que ens està limitant els nostres recursos i que ens està limitant la manera en què podríem ajudar a tots els sectors, des de l'educació fins al turístic. I el nostre problema, i cal dir-ho cada vegada que tingam un problema que estiga relacionat amb política fiscal, té molt a veure amb el problema d'ingressos que té La Generalitat, que és allò que deixen de transferir-nos des de Madrid i que ens pertoca com a dret.

Per tant, l'infrafinançament ens afecta de la a a la z. I si no són capaços de transmetre a la societat que ens afecta de la a a la z, doncs es quedarà en una mera reclamació institucional que no resoldrà els problemes dels valencians i les valencianes.

I este Consell, i estes Corts també, i el pacte del botànic això ho té claríssim.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar la moció subsegüent i la resolució del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació.

Senyories, la moció subsegüent és rebutjada amb 48 vots, 49 vots, computem el vot de la il·lustre diputada Sandra Martí, 49 vots en contra, 25 favorables, 13 abstencions. La proposta és rebutjada.

Moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell respecte al desenvolupament i la implementació de programes destinats a la creació i la utilització de formes de producció energètica alternatives per al sector industrial, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem (RE número 19. 221, BOC número 66)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació al conseller d'economia sostenible sobre programes destinats a la creació, a la utilització de formes de producció enèrgica alternatives al sector industrial, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Francisco Almería.

S'ha presentat a esta proposició -ara ho explicarà el ponent- una esmena transaccional, però ara ho explicarà el ponent i articularem el debat.

Senyories, anem a escoltar a l'orador, que té ja la paraula. Quan vosté vullga.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Membre del Consell assistent.

Senyories.

De bestreta m'agradaria agrair als grups parlamentari l'esforç realitzat en aquest tema, que considerem d'interés general, per a arribar al consens que hui presentem amb una esmena transaccional. Així mateix, un agraïment al diputat Vicente Casanova, del Grup Popular, per la seua generositat en compartir la seua visió i experiència professional en el sector energètic. Moltes gràcies.

Senyories, el canvi del nostre model energètic és imprescindible per al desenvolupament dels processos d'industrialització que poden portar-mos a un canvi sostenible en el model econòmic del nostre territori.

En aquest sentit, l'optimització del cost de l'energia en els processos de producció industrial serà un dels factors importants a l'hora d'aconseguir els màxims nivells de competitivitat en aquest sector econòmic, ja que la factura energètica arriba a suposar uns alts percentatges dels costos directes de producció, sobretot en les empreses amb sistemes de producció continua. I l'impacte de les polítiques públiques en aquest tema han d'incidir de forma crucial en un necessari canvi d'este model.

Un model energètic basat en l'estalvi i l'eficiència energètica, en el foment de les energies renovables autòctones, en l'ús del gas natural com a vector energètic de transició entre les energies renovables i els combustibles fòssils convencionals, i en la gestió sostenible de residus és condició necessària, però no és suficient en aquest debat.

Des del nostre punt de vista, una de les claus fonamentals per al canvi a un nou model energètic sòlid i sostenible ha de fer referència a la diversificació, no tan sols de les fonts productores d'energies, sinó també a la diversificació en els orígens geogràfics dels subministraments, a la diversificació de les tecnologies de producció energètica, a la diversificació de les localitzacions i, finalment, per a arrodonir, al teixit d'una xarxa per a l'adequada distribució de l'energia.

D'acord amb les dades d'Unesa, l'Associació Espanyola de la Indústria Elèctrica, el panorama d'evolució de les fonts productores d'energia ens marca una sèrie de tendències en les quals, per exemple, la font derivada del gas natural passa del 38,2% en 2008 fins a només suposar el 2,4% en 2014, la qual cosa ens genera dubtes per a fonamentar amb aquesta font una transició energètica. Per altra banda, el carbó es manté constant, però l'energia nuclear encara repunta del 18,3% al 20,5% en 2014, i les fonts d'energies renovables i residus passem del 20,8% a l'any 2008 fins al 52,3% en el 2014.

A la llum d'aquestes tendències, ja vàrem proposar en la darrera interpel·lació al conseller d'economia sostenible que calia revisar i actualitzar el pla d'activitats d'Ivace Energia per al 2016 per considerar-lo un tant confús i desfasat.

En resum, pensem que hi ha poca especificitat de les directrius pel que fa a l'impacte d'aquestes actuacions sobre la indústria en concret. Pensem que hi ha continuïtat, en principi, dels programes d'ajuda i, d'esta forma, ens preguntem: ¿com anem a canviar el model energètic?

Així mateix, els aspectes derivats de l'evolució dels pressupostos ens diuen que continuen bastant estables i en alguns d'ells s'han reduït notablement. No faig referència ni al programa de l'anterior Agència Valenciana d'Energia en 2012, de 35 milions d'euros, per al programa d'estalvi i eficiència energètica, que hui només se'ns queda en 4,8 milions. És a dir, ¿estem treballant en allò que ens permetrà aconseguir el nostre objectiu, que és el canvi de model energètic? ¿Tenim una insuficiència estructural de programes adreçats a aquest objectiu? ¿Caldria fer una aposta pressupostària més decidida? Estes són les preguntes que lògicament ens plantegem.

En conclusió, la proposta de resolució que hui portem, i que ha estat consensuada per tots els grups parlamentaris, passa pel redisseny de l'estratègia de la Comunitat Valenciana en matèria energètica. Quan parlem d'estratègia, hem de parlar de diagnòstic, diagnòstic actualitzat de l'evolució de les fonts i tecnologies generadores d'energia, ve a adreçar el diagnòstic i la posterior formulació estratègica a les necessitats reals del nostre sector industrial i adequar-lo a l'estratègia de l'Horitzó 2020 de la Comunitat Valenciana.

Acomplir, per descomptat, el pla d'energies renovables en sintonia amb les directrius europees sobre aquest tema que ens porte cap a un sistema energètic que cada vegada siga més autosuficient i que done una atenció a una assignatura que crec que tenim pendent, i és la implantació intensiva de l'energia solar fotovoltaica i la seua versatilitat.

Llançar un programa d'estímul de finançament d'inversions en projectes innovadors de fonts generadores d'energia ad hoc en les pimes i empreses de l'economia social. Com a alcoià que sóc he de citar una de les primeres plantes de biomassa, d'aceitunera alcoiana La Española, que en pocs anys va recuperar la inversió i va donar una autonomia energètica importantíssima a esta empresa.

També, fomentar les instal·lacions d'autoconsum d'energia en la indústria.

Establir mesures fiscals que incentiven l'ús d'energies renovables i no contaminants, i el foment de l'estalvi i l'eficiència energètica a la indústria.

I, como no, també, des del punt de vista de l'R+D+i, promoure la transferència de coneixements entre els grups de recerca de l'empresa i l'empresa industrial per a rendibilitzar eixa inversió pública que ha de ser creixent i que, per tant, ha de repercutir en la nostra societat.

Finalment, també promoure i incentivar la inversió en noves instal·lacions de generació renovable de potència inferior a 50 megawatts.

Un pas més en aquest camí, llarg camí, en el qual anem aconseguint majors nivells de consens, encara que pensem que encara serà suficient. , insuficient -perdó- per l'ambiciós de l'objectiu final, que ha de ser el canvi d'eixe model energètic del nostre territori. Continuarem treballant per ell i moltes gràcies per la seua atenció. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Ens ha arribat, com ha comentat ja el senyor Almería, una esmena transaccional que diu el següent:

«Cal modificar la proposta de resolució -i diu-, les Corts Valencianes insten el Consell a: redissenyar l'estratègia energètica de la Comunitat Valenciana per a la indústria, d'acord amb un diagnòstic actualitzat de l'evolució de les fonts i tecnologies generadores d'energia de competència autonòmica, les necessitats reals del nostre sector industrial i l'adequació d'objectius i actuacions a l'estratègia H2020 de la Comunitat Valenciana -2020.

»Dos. Complir el pla d'estratègies renovables en sintonia amb les directrius europees sobre aquest tema, que ens porte cap a un sistema energètic cada vegada més autosuficient i que done una atenció especial a l'energia solar fotovoltaica i a la seua versatilitat.

»Tres. Llançar un programa d'estímul i finançament d'inversions en projectes innovadors de fonts generadores d'energia ad hoc en les pimes i empreses de l'economia social.

»Quatre. Fomentar instal·lacions d'autoconsum d'energia en la indústria.

»Cinc. Establir mesures fiscals per a incentivar l'ús de les energies renovables i no contaminants, i el foment de l'estalvi i l'eficiència energètica en la indústria.

»Sis. Promoure la transferència de coneixements entre els grups de recerca i l'empresa industrial per a rendibilitzar la inversió pública feta i que, per tant, repercutisca en la nostra societat.

»Set. Promoure i incentivar la inversió en noves instal·lacions de generació renovable de potència inferior a 50 watts.

»I huit. Retre comptes del compliment d'aquesta resolució en un termini màxim de sis mesos des de la seua aprovació. »

Està signada, a efectes de tramitació, pel Grup Parlamentari Ciudadanos i de Compromís, i acceptant-la la resta.

Per tant, passaríem a la fixació de posició, de quatre minuts per part de cada grup parlamentari, de menor a major, i tindria la paraula, en primer lloc, la senyora Rosa García, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

La senyora García González:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

A continuació, té la paraula el senyor Ponce, del Grup Parlamentari Compromís.

El senyor Ponce Guardiola:

La senyora vicepresidenta:

Per a defensar la postura del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada senyora Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Partit Popular, del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Vicent Casanova.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Xavier Morera Català)

El senyor president:

Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyor president.

Bé, en primer lloc, jo vull lamentar que en un debat com este en què estem debatent el que és la política energètica del Consell, el conseller ni està, ni se le espera, ni sabem si l'interessa. (Aplaudiments) En fi, és sorprenent.

Perquè esta moció que ha presentat Podemos i que hem treballat junts, el senyor Almería i jo, i després també ell amb el Grup Socialista, tinc entés, no ve a ser més que una forma de dir-li al conseller que en matèria d'energia, com ocorre en altres responsabilitats d'eixa conselleria, no va a fer res en estos primers deu mesos de govern i li posa els deures en forma d'un decàleg d'allò que des de Podemos inicialment i ara des de tots els grups volem que siga la política del Consell en matèria d'energia.

Ja en la interpel·lació, i hui ho ha repetit el senyor Almería, el passat 9 de març, ja li dia: pensem que hi ha continuïtat en principi dels programes d'ajuda i d'esta manera com anem a canviar el model energètic. Efectivament, el senyor Almería ja aleshores venia a suspendre de forma clara al senyor conseller en la seua contestació a la interpel·lació que havia donat, com sempre fa, unes explicacions genèriques, sense dates i dient-nos, com sempre, que estem treballant.

Esta moció transaccionada lamentablement ve a dir, ve a dir clar i ras el que pensa la cambra de les polítiques d'esta conselleria en matèria d'energia. I és el que ja diuen molts sectors de la nostra comunitat, que el conseller d'economia sostenible, després de deu mesos de govern, com hui ha fet ací, ni está ni se le espera.

En la seua genèrica compareixença allà pel mes de setembre ací, en este plenari, va anunciar un nou model productiu per a la comunitat i per al qual augurava que serien necessaris trenta anys. I sense ruboritzar-se ja avançava les seues intencions, que després tristament vam veure reflectides en xifres en el pressupost d'una clara caiguda en l'aportació de recursos propis d'una conselleria que, com tots entenem, hauria de ser clau per a la solució del primer i més preocupant problema dels valencians, que és l'ocupació.

Hui, lamentablement, tots hem de dir-li al Consell i al conseller d'economia que ja és hora de posar-se a treballar, que faça alguna cosa, perquè es veu, com veiem tots, que l'acció política d'esta conselleria i del conseller presenta encefalograma pla. En estos mesos, (aplaudiments) més allà de la parauleria i vagues generalitzacions, res de res, anuncis i més anuncis, però la realitat és que els empresaris industrials ja manifesten la seua decepció davant la paràlisi i, el que és pitjor, la pèrdua d'oportunitats que està provocant la indolència del conseller, tant en matèria d'indústria, com en energia com en matèria d'ocupació.

Exemples desgraciadament en tenim uns quants, com és la lamentable pèrdua de molts milers de llocs de treball que s'haurien pogut aconseguir en les inversions que estos governs del canvi estan fent fugir del nostre territori, com la Marina Real, Alcoinnova o Parque Mediterráneo, que són clars exemples de la inacció de qui hauria tindre com a principal objectiu la creació de riquesa i d'ocupació. I això al senyor conseller, li diria, -que no està ací- s'aconseguix atraient inversors i no expulsant-los de la nostra comunitat en busca d'altres llocs, que, com és lògic, sí que els acullen.

Se m'acaba el temps. Però sí que voldria fer menció que la nostra aportació perquè se fera esta transaccional, ha anat precisament a intentar no incloure en la moció subsegüent temes que són de competència de l'estat. Per al poc que fa el senyor conseller, només haguera faltat que li manem deures i a més dels que no siga competent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar l'esmena transaccional, que han firmat els tres grups parlamentaris i dos grups a efectes de tramitació. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada per unanimitat amb 87 vots (aplaudiments) la proposta de resolució.

Senyories, ens queden dos punts de l'ordre del dia. Però, abans de passar al quart punt, com saben vostés, el 25 d'abril hem fet el Dia de les Corts Valencianes i fins al 24 de maig el Palau dels Borja, la seu de les Corts Valencianes, com figura al nostre Estatut, allotgen una valuosa col·lecció d'obres d'art que poden vostés visitar de quatre i mitja a huit de la vesprada. Per qüestions de seguretat, mentre dure l'exposició no hi haurà entrada directa a Les Corts per la porta principal, per l'escala principal, com hauran vist vostés. Agrairíem que usaren les altres vies d'accés, siga l'escala que tenim ací, o les altres vies d'accés o bé l'ascensor.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori, senyora María José Salvador Rubert, sobre la política general de la conselleria en relació a fomentar i possibilitar lloguers socials, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 22. 372, BOC número 71)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt, que és el quart, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la Conselleria d'Habitatge, Obres Públiques i Vertebració del Territori sobre polítiques generals en relació al foment de la possibilitat de lloguer social, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

S'ha presentat una esmena. Per a la presentació i defensa de la moció, de la proposta de resolució de la moció, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A esta proposta de resolució s'ha presentat una esmena per part del Grup Ciudadanos. I per a la seua presentació i defensa, té la paraula la il·lustre diputada María José García.

Quan vosté vullga.

La senyora García Jiménez:

Moltes gràcies, senyor president.

Volvemos a tratar el tema de acceso a la vivienda. Pero déjenme que me sorprenda qué grupo político ha presentado esta propuesta de resolución. Pues en los años que ha estado gobernando, déjenme que les recuerde que ¿la gestión en este tema de vivienda cuál ha sido? Pues simplemente abandono, un abandono total.

Señorías, lo que se pretende es que las personas que se encuentran en una situación de precariedad tengan la oportunidad de poder mantener su vivienda o de poder acceder a las mismas en alguna de las modalidades propuestas por la conselleria. Si hay una necesidad social de emergencia, y tenemos los recursos, nosotros les preguntamos: ¿por qué no ofrecérselo a la sociedad valenciana?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació, per a acceptar o no l'esmena proposada, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

A continuació escoltarem els grups que no han presentat esmenes sobre el text original amb l'esmena de modificació de l'últim incís, que ha estat acceptada per la ponent.

Per tant, té la paraula l'il·lustre diputat César Jiménez, del Grup Parlamentari Podem-Podemos. Quan vosté vullga.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Nosaltres també lamentem l'absència dels portaveus del Partit Popular i que demostra el respecte que tenen a aquesta institució per estar en una reunió en Alacant, en terres valencianes. Podien haver situat la reunió en un altre moment.

Senyora Díaz, quin paper el seu el dia després de saber-se que l'anterior equip de la conselleria amagava en un calaix 1. 100 sol·licituds d'ajudes a l'habitatge sense resoldre (aplaudiments) per valor de 60 milions d'euros! 240 milions que van deixar a deure, 40 milions que no estaven reconeguts, ara 60 més, ja sumen 360, 340, perdó, i lamentablement haurem d'esperar-ne més.

Anem a la moció subsegüent. Ja li vaig dir que no era prou amb ajuntar coses que vosté anava sentint o en la premsa o en este mateix fòrum a preguntes del Grup Parlamentari Podemos-Podem. Les propostes han de ser serioses i no pretendre incloure mesures que ja sap que s'estan executant per a dir després que són a suggeriment del seu grup.

Primera mesura. Vosté diu «dialogar con las personas que ocupen sin título una vivienda del parque público antes de emitir orden de desalojo para su regularización». Vosté va sentir ací mateix, el 28 d'octubre, a pregunta de servidor, com la consellera es reafirmava en quines eren les mesures que s'anaven a posar en marxa per aturar els desnonaments en el parc públic i que coincideixen en les que vosté ha recollit en la seua primera proposta.

La segona proposta seua «disminuir la morositat de inquilinos aplicando las actas de reconocimiento de deuda y posteriormente las bonificaciones que en cada caso correspondan». En una consulta ràpida en Google apareixen set ocasions, set notes de premsa de la conselleria, bé, de l'Eige, on diu que s'estan aplicant, com vosté també pot comprovar, estes mesures que vosté ha fet referència en este segon punt de la moció subsegüent.

I ja la tercera mesura, «cambiar el régimen de las viviendas protegidas de Eige para que pasen a formar parte del parque público de viviendas y disponer de las mismas para alquileres sociales». Mire, aquesta no l'ha copiat, no l'ha copiada de cap lloc, però aquesta sap perfectament que és poc obviable i gens recomanable. O no és bo mantenir segmentat l'accés a l'habitatge entre el parc públic per a oferir a persones amb risc d'exclusió social i, per una altra banda, tindre habitatges protegits per a aquelles famílies que no tenint recursos suficients per accedir a preu de mercat, puguen accedir-hi? Evidentment, si s'amplia l'oferta de parc públic, perquè s'estan rehabilitant habitatges que vostés van deixar perdre s'atendrà a una població i si se manté els habitatges protegits s'estarà atenent a una altra població. O és que vosté està posant en qüestió esta segmentació que la seua conselleria tenia com a política?

Vosté, senyora Díaz, en tot cas té malapata, perquè en el seu intent de reprovar aquest govern, perquè una moció subsegüent té este significat i aparentar que l'anterior conselleria feia alguna cosa, ha escollit tres exemples de mesures que estaven a l'abast de l'anterior govern i que mai les va mamprendre.

De tota manera jo, senyora Díaz, yo la voy a animar. Vosté és una persona que defensa amb vehemència i amb força les seues propostes ací i en comissió i transmet molt bé allò en què creu. Li recomane que utilitze aquesta mateixa vehemència, aquesta mateixa contundència a l'interna, es rebel·le i li diga al seu grup que no vol assumir haver de salvar la cara de l'anterior consellera. Té molta projecció i no es deixe arrossegar al precipici.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor César Jiménez.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís. (Pausa)

La senyora Díaz González:

Y como actúan de una manera y luego dicen otra es por ello que presento la moción. Y por ello es por lo que pido su apoyo, porque palabras les sobran, pero hechos les faltan.

Pero, mire, se lo digo ¿por qué? Por algo que ustedes decían. Lo que les estamos diciendo es que apliquen políticas que ustedes decían. Priorizar, ¿priorizar en qué? En esas personas que más lo necesitan. Porque es lo que se está necesitando ahora. Estamos hablando de viviendas vacías, las vacías. ¿Por qué ese empeño en cambiar el régimen, a bajar el precio de manera que al final hasta se hacen una competencia desleal al sector en lugar de pasarlas al parque público de viviendas para quienes más lo necesitan, que los hay, puedan acceder a esas viviendas?

El senyor president:

Senyoria…

La senyora Díaz González:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyor César Jiménez, té vosté la paraula.

El senyor Jiménez Doménech:

Gràcies, senyor president.

Ho veu? Me commou i me fa pensar, fins i tot, la meua ideologia. I ja no sé si sóc d'esquerres, perquè vosaltres feu polítiques més d'esquerres que jo, que nosaltres. (Remors)

Mireu, que estiga reconeguent vosté que ja s'estan posant solucions al que estan demanant, ja és un avanç. I, per tant, no sé si pels dos primers punts hauríem de votar a favor de la seua moció.

És cert que no s'estan passant vivendes protegides al parc públic. S'estan passant vivendes del parc públic al parc públic. Vivendes desfetes per la seua inoperància, i ara són perfectament habitables. S'estan passant habitatges del parc públic al parc públic.

I, ja, per abundar en allò que li he dit abans. El seu paper avui és molt dur. Ja li he dit tres-cents quaranta milions abans. Vam parlar una vegada, en este parlament, dels vint milions anuals que ens costa el peatge en ombra de la CV-35. Hem parlat moltes vegades que l'anterior Consell va manipular els comptes i hem de pagar dènou milions d'euros més, Consell en què participava la seua síndica. Anem sumant. La gestió de residus en la Vega Baja, que tant se'ns ompli la boca, ¿quant ens està costant posar solucions ahí?

Al final, quan arribem a final d'any, haurem de fer el compte del dèficit i el senyor Rubén Ibáñez -que ara no està- haurà d'apuntar quina part és en el debe del Consell anterior.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Jiménez.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Belén Bachero.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyories, de nou, el Partit Popular, ara a l'oposició, no recorda qui és qui ha estat governant durant vint anys. Les seves polítiques en matèria de vivenda ja no les recorda. És ara, a l'estar a l'oposició, quan se'ls ocorren totes les solucions del món a tots els problemes de vivenda.

Han sigut incapaços de traure endavant cap tipus de política de vivenda social, però ara sí que tenen les solucions. I, clar, encara més crida l'atenció que ho facen reprovant la conselleria que no està fomentant els lloguers socials, açò després de la seva política de vivenda quan, fins i tot, va portar la senyora Bonig a fer uns quants viatges a Hèlsinki i Luxemburg a vendre vivendes del sector privat. Sí, senyories, açò ens ho va contar en l'última compareixença la consellera, que no sé per què encara no ha fet cap nota de premsa, però jo espero que avui la faça i ens explique eixes factures que han trobat de viatges de la senyora Bonig a Hèlsinki i Luxemburg a vendre vivendes privades.

Resulta que ser bona consellera és açò, sí, senyor; és anar de comercial de promotors privats en l'estranger; o l'última notícia de vivenda, que ja ens ha contat el senyor diputat de Podem, el senyor César: «Vivienda detecta sesenta millones de ayudas impagadas en mil cien expedientes ocultos. » Tot açò és el que els han deixat en herència al Consell.

Però el millor de tot és la proposta que ens fan. Els dos primers punts proposen justament el que ja està fent el Consell, són així d'ocurrents. I proposen, com ja ha explicat la consellera, a més ací, a preguntes de diputats del parlament. Vostés fan això, agarren les idees que va dient ací la consellera, això i alguna cosa més que se'ls ocorre, i fan una moció subsegüent i la presenten. Molt bé.

El primer punt: «Dialogar con las personas que ocupen, sin título, una vivienda del parque público, antes de emitir cualquier orden de desalojo, para su regularización, caso por caso, a través de un trabajo de colaboración con los servicios sociales. » Clar, això mateix és el que va fer la senyora Bonig quan va decidir desnonar mil famílies. Això va fer. (Aplaudiments)

Per a la tranquil·litat del Partit Popular, este Consell està fent les coses bé en matèria de vivenda. I, per això, està treballant conjuntament amb els ajuntaments. Amb informes tècnics dels seus serveis socials, van confeccionant els llistats de famílies en espera de vivendes del parc públic. I, si hi ha alguna situació d'emergència, se prioritza.

I amb la gent que està ocupant una vivenda de manera irregular s'està procedint a la regularització d'eixa situació, mitjançant també els serveis socials que, com ja he dit, han de fer l'informe tècnic de la situació de la família.

L'altre punt que proposa el Partit Popular diu: «Disminuir la morosidad de inquilinos, aplicando las actas de reconocimiento de deuda y, posteriormente, las bonificaciones que en cada caso correspondan», que és justament el que ja està fent la consellera i que ja ha anunciat.

Jo és que de veres que no entenc on viuen, o és que tenen un oïda selectiva i només escolten allò que volen escoltar.

Senyora Díaz, ja s'ha anunciat una campanya d'informació de les bonificacions. S'estan fent, fins i tot, notificacions individualitzades. I aquestes bonificacions poden aplegar fins al 90% del lloguer. I les persones que tinguen un deute amb La Generalitat han de fer el reconeixement primer d'eixe deute i, després, poden pagar-lo en còmodes quotes.

D'aquesta manera, una família que ha de pagar un lloguer de cent euros al mes, un 90% de bonificació, pagarà deu euros al mes. I el deute, diguem que són tres-cents euros, quatre-cents, el que siga, en còmodes quotes, fiquem trenta al mes. Doncs, quaranta euros al mes i no acumula deute, perquè està pagant el lloguer mensualment.

I l'últim punt, doncs no n'estem d'acord. Perquè la consellera ja ha fet públic també els plans que té per a l'Eige, i són diferents als de les vivendes del parc públic. Que, si fem memòria -que tenen vostés una memòria un poquet selectiva-, l'anterior conselleria de vivenda.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bachero Traver:

. -vaig acabant- va deixar set-centes vivendes sense llogar i en un estat deplorable, que ara s'estan reparant per a poder incorporar-les al parc públic de vivenda.

I, quant al parc propi de l'Eige, la consellera ja ens ha explicat que té altres plans, perquè també hem de donar solució a aquella part de la ciutadania que, tot i no estar en risc d'exclusió social o passant un moment de dificultat econòmica, tot i això, no pot, igualment, aplegar als preus de mercat quant a lloguer i compravenda de vivendes. Per tant, estes vivendes de l'Eige són necessàries perquè tinguen un lloguer accessible i amb opció a compra.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre.

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Senyora Díaz, té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Dicen que esto ya se está haciendo, no hacen más que repetirlo. No, esto no hacen más que decir que lo van a hacer. Lo que yo les estoy demostrando con hechos es que, como ha pasado lo contrario, pedimos que se haga, no que solo se diga, que lo hagan.

Por supuesto. Es que la anterior conselleria no se olvidó, independientemente de que todas sus políticas o la prioridad fuera a esas personas que más lo necesitaban, no se olvidó de que el sector inmobiliario lo estaba pasando mal. Y, por eso, le he hablado antes a otra compañera del programa «+ calidad en tu vivienda» que, precisamente, fomentaba la rehabilitación. Y el acompañar al sector inmobiliario fuera de España para que pudiera salir de la crisis, de esa crisis económica en la que tanto les gusta a ustedes meternos. (Veus)

Mi papel aquí me enorgullece, de verdad. Y mi papel dentro del Grupo Parlamentario Popular aún más. Si a ustedes no les gusta, es su problema. Parece que les soy incómoda; pues, lo siento. Parece que le soy incómoda a la consellera. Pues, mire, tendrá que aguantarlo porque sus amenazas a mí no me amedrentan, (aplaudiments) yo voy a seguir adelante, incluso me dan más fuerza, ¿entienden?

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Sí? . Té vosté la paraula. Quatre minuts.

La senyora Bachero Traver:

Gràcies, president.

Senyora Díaz, quant a l'Eige, la part dels lloguers assequibles, que són per a jóvens i són una altra modalitat diferent al parc públic de vivenda, que vosté ens diu que, a més, son políticas más del PP que nostres. Perquè l'anterior. Ja li dic que, en l'anterior legislatura, el nostre diputat Fran Ferri ja va presentar una proposició no de llei que era, justament, perquè se tragueren vivendes per a joves que no poden arribar a aquest tipus de preus i per a poder emancipar-se. Per tant, no vullga atribuir-se polítiques que són nostres a vosté, perquè no tenen res a vore -és que açò d'atribuir-se les polítiques els agrada prou-. Les seues polítiques, quant a joves, van més per temes de mobilitat exterior, com diu la senyora Báñez; van més per eixos temes.

Quant a desnonaments, per favor, si la realitat és que els desnonaments es fan perquè el Partit Popular ho permet. I ací ja va vindre un dia i va parlar de les PAH. Per favor, no torne a parlar de les PAH; perquè les PAH els fan casserolades en les seues, i per alguna cosa serà. (Aplaudiments) A la millor, és que tenen unes polítiques d'habitatge que van més en contra de les persones que a favor d'elles. (Veus)

I després, ja per últim, torne a insistir que té vosté una memòria prou selectiva, perquè ha tornat a parlar de tot, excepte de les factures a Luxemburg i Hèlsinki a vendre les vivendes de les empreses constructores que van finançar les seues campanyes electorals, (veus i aplaudiments) per les quals ara està el senyor Ricardo Costa declarant per un possible finançament il·legal i, a més, ara està apuntant a Cospedal i Rajoy. Jo crec que tenen ahí prou de rebombori com per a anar ací dedicant-se a altres coses.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a fixar posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Rafael Briet.

Quan vosté vullga.

El senyor Briet Seguí:

Gràcies, senyor president.

Senyora Díaz, li agraïxc el to que ha tingut hui ací damunt de la trona, perquè ha segut un to calmat. Per tant, és més fàcil poder debatre aixina. I jo sí que vaig a fer-li un reconeiximent, un reconeiximent que ha demanat abans a l'anterior consellera. Però com sóc un poquet més major que César i compte encara en pessetes, és que els 340 milions d'euros que va deixar a pagar són 57. 000 milions de pessetes, 57. 000 milions de pessetes. (Aplaudiments) Quin reconeiximent se li pot fer a una consellera que tot el que va fer no ho va pagar? No li'n podem fer cap, absolutament cap.

I el que es va deixar per a fer en els caixons, que va eixir ahir, doncs tampoc es pot comentar, perquè ja eixirà, ja donaran les explicacions, ja esperem que eixes explicacions siguen un poquet més creïbles que les que va fer el ministre Soria. Un poquet sol més creïbles.

Mire, ja s'ha explicat perfectament que està fent-se tot el que vosté ha demanat, absolutament tot. I dia que quina és la prova, que vosté no creia en la consellera i també ho veig lògic, perquè ve d'una consellera que no complia. També veig lògic la seua incredulitat. Per tant, em pareix fins i tot acceptable que vosté no crega. Però sí que és de veres que està fent-se i ho poden preguntar a municipis on governen, com és Gavarda o com és Oriola, que està fent-se moltes coses de les que ja hem anunciat, de les que ja s'han executat i de les quals la consellera està canviant la forma de fer política.

I està canviant perquè, mire, des de la imposició de l'opinió del Partit Popular a la participació ciutadana. I està canviant la política de la conselleria, perquè en lloc d'estar en manifestacions als carrers, estem en reunions en despatxos de la mateixa conselleria. I està canviant perquè de les mentires i els incompliments estan donant-se explicacions i solucions. Per tant, sí que és cert que està canviant i que, per molta legitimitat que tinguen per a proposar, possiblement no tinguen ninguna autoritat moral, després de deixar en una situació dramàtica la conselleria d'habitatge.

Senyora Díaz, pregunte-li a la seua consellera. Pregunte-li per què, quan les plataformes d'antidesnonaments volien un canvi de legislació, no les van escoltar. Pregunte-li per què van construir habitatges qualificats de VPO amb acabats de luxe. Pregunte-li també on mirava quan es desviaven els diners del mateix Eige, anteriorment IVHSA, on mirava la consellera quan se n'anaven a pagar els gastos de la fórmula 1 i les vivendes estaven per arreglar. Pregunte-li-ho. Pregunte-li també com van permetre ocupacions il·legals quan existia una llista d'espera.

O pregunte-li el que ahir va eixir en premsa, 60 milions d'euros que estaven amagats en els caixons. De 40. 000 habitatges a 16. 000. 40. 000 en 1995, 14. 000 en el 2016. En els 625 milions de sobrecost que el Partit Popular va fer en el que és la Ciutat de les Arts i les Ciències hagueren tingut solucionat tota la gent que està en llista d'espera.

Ja és hora, ja és hora, senyora Díaz, que el Partit Popular, com a partit, demanen disculpes. Ja és hora que demanen disculpes per la seua gestió, que demanen disculpes per no escoltar i per donar l'esquena a la ciutadania.

La conselleria d'habitatge, la consellera està fent un gran treball, organitzat i planificat. Està donant resposta als problemes. Més de cent vint-i-quatre vivendes entregades, de les quals 34 són per als afectats pels desnonaments i 18 per a violència de gènere.

Senyora Díaz, ineficaç, fracassada i errada són els adjectius que qualifiquen la política del Partit Popular. Ineficaç, fracassada i errada. La qualificació de jugar amb el futur de les persones, de deixar ajudes sense resoldre per valor de 60 milions d'euros, que afectaren 1. 100 famílies, la deixe per a vostés. En el meu poble, simplement diríem que li cauria la cara de vergonya. Donen explicacions. En fan falta moltíssimes.

I a Ciutadans, l'únic que lamente és que el Partit Popular l'hasca posat en el seu lloc. Ho han dit: l'únic que els interessava simplement i els interessa ara, no fer competència al sector privat. No volen fer competència al sector privat. I dir que sí, votar al seu costat significa validar la política d'habitatge que la conselleria ha fet durant els seus vint anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Quan vosté vullga.

La senyora Díaz González:

Es que ustedes, de verdad, no sé si es que cuando los medios publican, tergiversan sus palabras, ustedes mienten a cosa hecha. Pero es que hay muchas mentiras dentro de sus manifestaciones. Muchas. Muchísimas. Les diría solo una cosa para acabar, que se la he repetido por activa y por pasiva. Antes estaban diciendo que si nos hemos olvidado de que hemos gobernado durante los veinte años anteriores. Ni mucho menos. Pero a quienes sí que se les ha olvidado que ya no están en la oposición es a ustedes. (Aplaudiments) Que ustedes gobiernan ahora y son quienes tienen que solucionar los problemas, son los que tienen que gestionar y actuar. No solo con palabras. Con hechos. Y es lo que le pedimos: hechos.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada. (Aplaudiments)

Senyor Briet. Des de l'escó?

El senyor Briet Seguí:

Senyora Díaz, fets, fets, i els fets són els que li comentava abans. De les manifestacions a les reunions en despatxos, escoltant la gent. Tot el que vostés no van fer. Absolutament tot el que vostés no van fer.

I em comenta que si vaig estar a la comissió en la qual li dien a la consellera que tot ho havien fet vostés. Però ho havien fet sense pagar. (Inintel·ligible) . tot el que havien fet no es va pagar. Però, com es pot legitimar una instrucció d'una consellera dient que fagen irregularitats administratives als funcionaris? Com es pot legitimar? Jo crec que això no es pot legitimar per cap, per cap. Almenys per cap parlamentari i per cap persona que es dedique a la política pública, absolutament ningú.

Per tant, senyora Díaz, jo crec que sí que existix un canvi real, un canvi en què la gent per primera vegada en els últims vint anys pot confiar en el govern que si els donen una ajuda van a cobrar-la. Si els donen una ajuda, van a cobrar-la. I pot confiar que quan acabem de governar, que espere que siga d'ací molt, molt, molt, molt de temps, pugam dir que hem solucionat la situació que vostés ens van deixar.

Mire, també hem dit en moltes comissions, i això no ho senc: cinc-centes vivendes d'ocupació il·legal, en les quals vostés no van fer res. També hem dit moltes vegades: set-centes vivendes per a reparar. I vosté no ha comentat res. Però, el que no podem deixar d'amagar és que fer polítiques i deixar-se per pagar 57. 000 milions de les antigues pessetes, per a mi és una mala consellera. Molt mala consellera. O simplement a vostés, al Partit Popular i al grup parlamentari no els importava la vivenda, no els importaven les persones, i a la senyora consellera li feia igual perquè tenia altres llocs on promocionar-se o per què preocupar-se.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Briet.

Senyories, anem a passar a la votació. Els recorde que és la proposta de resolució del Grup Parlamentari Popular, modificada en la proposta acceptada del Grup Ciudadanos, i incorporat en el text que presenta el Grup Ciudadanos.

Senyories, comença la votació. Senyories, la moció és rebutjada amb 49 vots en contra, 39 vots afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada la proposta. (Aplaudiments)

Proposició de llei de comptes oberts per a la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos-Podem. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 69)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia, que és el debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, sobre la Proposició de llei de comptes oberts per a la Generalitat valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Podemos.

En primer lloc, escoltarem la presentació del dictamen de la comissió, del seu president, president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, el senyor il·lustre diputat Jorge Bellver, al qual li donem la paraula. Té vosté la paraula.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies, senyor president.

Il·lustres senyories, em correspon, com a president de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Proposició de llei de comptes oberts per a la Generalitat valenciana.

La proposició de llei es va presentar en el registre de Les Corts el dia 15 de juliol de 2015, pel Grup Parlamentari Podemos-Podem, en número de registre 738, i va ser tramitada per la mesa de la cambra el dia 21 de juliol, i publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 9, de 31 de juliol de 2015.

El Consell va emetre el seu criteri favorable a la presa en consideració el 22 de setembre de 2015, que va ser tramitat per la Mesa de Les Corts el 29 de setembre, i publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts, el dia 8 d'octubre de 2015.

El Ple de Les Corts, en la sessió del 14 d'octubre de 2015, va prendre en consideració la proposició de llei en la resolució publicada en el Butlletí Oficial de Les Corts número 27, el 29 d'octubre de 2015.

Per acord de la Mesa de Les Corts, de 27 d'octubre de 2015, es va trametre a la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda i es va obrir un termini de cinc dies, que finalitzava el 3 de novembre, perquè les persones interessades pugueren presentar davant de la mesa de la Comissió Especial de Participació Ciutadana propostes de compareixença, en compliment de l'article 182. 3 del Reglament de Les Corts i de la Resolució de caràcter general 2/2009. La mesa de la cambra, el 3 de novembre, va ampliar este termini fins al 6 de novembre.

Les compareixences de les persones que van sol·licitar la seua participació es van realitzar en la reunió de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda el dia 1 de desembre de 2015, i la presidència de Les Corts, una vegada finalitzat el tràmit de les compareixences, va donar per conclòs el procediment legislatiu de participació ciutadana i va obrir un termini de quinze hàbils perquè els diputats i les diputades i els grups parlamentaris que així ho demanaren pogueren presentar esmenes a la proposició de llei.

El termini de presentació d'esmenes finalitzà el dia 10 de febrer de 2016 i es varen presentar un total de vint-i-sis esmenes; dotze esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular i catorze presentades pel Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podem conjuntament. El Grup Parlamentari Ciutadans no va presentar cap esmena.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 23 de febrer de 2016, va acordar l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes que es va publicar en el Butlletí Oficial de Les Corts número 58, de 26 de gener.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el passat dia 6 d'abril de 2016, i després de debatre les esmenes es va aprovar un total de quinze esmenes; cinc del Grup Parlamentari Popular i deu del Grup Parlamentari Socialista, Compromís i Podemos-Podem, i quatre esmenes d'aproximació que afectaven quatre esmenes del Grup Parlamentari Popular i quatre del Grup Parlamentari Socialista i Compromís i Podemos-Podem.

Resten, per tant, per al seu debat davant del ple, un total de tres esmenes presentades en este cas pel Grup Parlamentari Popular.

El dictamen aprovat va ser publicat en el Butlletí Oficial de Les Corts número 69, de 15 d'abril de 2016.

I res més, dir-los a totes les seues senyories que agraïm les aportacions que han fet per a, com sempre, intentar millorar la redacció d'esta llei.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Bellver.

Per a explicar la posició de cada grup parlamentari, per un temps màxim de huit minuts, té la paraula l'il·lustre diputat senyor David Torres, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Torres García:

Gràcies, presidenta.

Ja acabe amb esta, eh? , (rient) no patiu.

Gràcies al president de la comissió per la lectura del dictamen d'aquesta proposició de llei que -com ha explicat- va presentar el Grup Parlamentari Podemos-Podem, que va ser la primera proposició de llei pròpia que presentàrem en aquesta cambra i que també presentàrem -com ja alguns saben- en altres parlaments, en els quals lamentablement no ha tingut la mateixa acceptació que ha tingut en Les Corts.

I, de fet, ens agradaria agrair l'esforç que han fet tots els grups parlamentaris, especialment aquells que amb l'aportació d'esmenes han ajudat a millorar el text seguint també amb les recomanacions de la gent que va vindre en el procés de participació a fer recomanacions sobre com podem millorar aquest text.

Si recorden també, en aquella presentació, quan férem la presa en consideració d'aquesta llei, va ser la meva primera intervenció també en aquesta cambra, la qual va ser un moment especial per a mi, poder presentar una llei que -al nostre parer- aportarà més transparència, més participació efectiva de les persones en la fiscalització dels comptes públics de l'administració.

I, per això, m'agradaria fer referència a algunes de les qüestions que ja vaig fer en aquella intervenció -que imagine que no recordaran- (rient), bé, el senyor Castelló em va fer el torn en contra, ell la recorda molt bé (rient) segur (veus), no, la presa en consideració crec que va ser vosté, senyor Castelló.

Però, bé, ja en aquella intervenció nosaltres parlàvem que era una eina que demanava la societat, una societat que demana més transparència, més participació i que, tal com queda en el preàmbul del text que hui ha arribat a Les Corts, aquest és un compliment indispensable de la Llei 2/2015, de transparència i bon govern, per una llei amb la suficient substantivitat perquè no supose una modificació d'eixa llei de transparència sinó que considerem que necessitava un marc normatiu propi, i per això la presentàrem com una llei pròpia.

Parafrasejant, també, al preàmbul, a més a més, és evident que aquesta llei atorgarà l'accés als comptes bancaris on es dipositen els diners públics, que són dels valencians i les valencianes, i és la major garantia de transparència en l'administració i el mecanisme més eficaç per lluitar contra la corrupció i per la promoció d'una eficaç rendició de comptes dels poders públics i de la seva gestió.

Demanàvem, també, més transparència i més participació, especialment enfront de la corrupció. La lluita contra la corrupció, que és un dels fonaments d'aquesta llei i d'aquesta norma, una corrupció que no podem negar i que ens ha ficat en el mapa de la vergonya com a valencians i valencianes, així com una política basada en el balafiament de grans projectes que no ha servit per convertir la Comunitat Valenciana en un model de desenvolupament econòmic i social que, per desgràcia, aquesta llei, a dia de hui, es queda curta enfront del nivell de corrupció i la falta de transparència i l'opacitat a tots els nivells que hem viscut i que ara està sortint dels darrers vint anys de govern del Partit Popular.

Per això, no entenem com el Partit Popular en una de les esmenes proposa llevar el primer paràgraf que parla, precisament, de la corrupció, per la qual cosa no votarem a favor de l'esmena número 20 perquè considerem que és important que en el preàmbul d'aquesta llei quede remarcat que és una llei que naix per culpa de la corrupció que hem viscut durant aquests últims anys.

Deien, també, que no pretenien ficar parets de cristall, sinó tombar les parets ficant a disposició de les persones l'accés dels comptes bancaris de l'administració. La gent té dret a saber què es fa amb els diners públics, a conéixer i a indignar-se pel possible mal ús que es puga fer. Les persones tenen dret a ser actors clau en la lluita contra aquest mal ús. En definitiva, tindre accés per a la informació als comptes bancaris de les entitats incloses en l'article 1 d'aquesta llei en la forma i en les condicions que hem desenvolupat en ella.

En aquell moment, també presentàrem la llei, també feia referència que aquesta proposició de llei no pretén ni atacar ni trencar el sistema, era un moment en el que a la gent de Podemos els veien com uns antisistemes i -crec- hem demostrat que per a res som aquella gent amb cua i banyes que molts volien pintar.

Hem fet aquesta llei des del trellat i el sentí comú per a lluitar contra l'opacitat i amb el discurs de la bona gestió enfront del discurs de la mala gestió, obscura, clientelar, i el discurs que la gent també té dret a participar i a fer el treball de fiscalització de la política i dels comptes que estem gestionant.

Apel·làvem, també, a la voluntat política, una voluntat política que entenem que ara sí que existeix, però ens preocuparia molt que aquesta voluntat política fóra un exercici de llavat de cara o de màrqueting.

En tot cas -i per a concloure-, entenem les dificultats tècniques que no vegérem en aquells moments i que a través dels debats, les discussions i les aportacions que han fet els diferents grups, pot tindre el desenvolupament d'aquesta llei.

I, per tant, per eixe motiu hem ampliat l'entrada en vigor d'aquesta a nou mesos per als comptes de l'administració i dotze mesos per a la resta.

I vegem fonamental una altra qüestió, que hem inclòs dintre de la llei, que és la importància de fer un estudi tècnic d'impacte en el dret de la protecció de dades personals per a establir aquells supòsits en els quals la publicació de la informació poguera afectar significativament al dret.

Senyories, tenim l'esperança i ens agradaria que aquesta llei sortira per unanimitat i que tots férem un esforç per millorar la transparència i la participació dels valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Torres.

Per part del Grup Parlamentari Ciudadanos té la paraula el seu diputat, il·lustre senyor David de Miguel.

El senyor De Miguel Martínez:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada, senyora Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories, des de Compromís diguérem, quan començà la tramitació d'esta llei, que ens preníem esta iniciativa com un repte, un repte de trobar de quina forma podíem oferir el màxim nivell d'informació amb la màxima utilitat i amb un ús eficient dels pocs recursos amb els que compta el govern valencià.

Es tracta d'un repte que volíem afrontar des del diàleg i la voluntat de consens, i així ha sigut.

M'agradaria, per tant, agrair a tots els grups parlamentaris i al grup proposant, Podemos, la seua disposició al diàleg i arribar a consensos.

Partíem en la tramitació d'esta llei de la convicció que sempre que s'aposte per major transparència i major rendiment de comptes el meu grup estarà donant suport a eixes iniciatives. De fet -com ja hem explicat en anteriors ocasions-, des de Compromís hem impulsat nombroses iniciatives per la transparència i en la gestió dels diners públics i assumptes públics.

I eixa experiència ens ha ensenyat que cal apostar per una transparència de qualitat més que de quantitat, una aposta fonamental per a posar llum on alguns volen foscor. Obrir finestres on, fins fa molt poc temps, fea molt mala olor.

Cal recordar, arribats a este punt, d'on partim. Partim d'una situació en la qual la ciutadania veu l'administració valenciana amb desconfiança. Venim d'un govern, el del Partit Popular, condemnat reiteradament pels tribunals per la seua opacitat. Eixa imatge, eixa percepció és un símptoma preocupant per a la nostra democràcia i per a la salut de les nostres institucions. I això feia evident que estàvem davant una iniciativa completament necessària. Per tant, des de l'inici de la tramitació, el meu grup ha estat compromés amb el consens i, en eixe sentit, sabíem que havíem de treballar en algunes línies per a arribar a la sessió en la qual estem hui.

Teníem, com a grup parlamentari, tres objectius que hem volgut plasmar en esta llei. En primer lloc, fer un ús eficient dels pocs recursos amb els quals compta La Generalitat per a impulsar polítiques de transparència; en segon lloc, garantir el màxim nivell d'informació possible, i en tercer lloc, aconseguir que eixa informació fóra de qualitat, rellevant, accessible i contextualitzada.

I, sincerament, podem mostrar la nostra satisfacció perquè, durant la tramitació de la llei, creiem que hem aconseguit els tres objectius amb les esmenes plantejades pel Grup Compromís, pel Grup Socialista i per Podemos. Hem aconseguit garantir un ús eficient dels pocs recursos, perquè la llei queda incardinada dins de la llei de transparència i, per tant, aprofita les garanties i els òrgans creats ja per esta llei; també, el màxim nivell d'informació, perquè després de les esmenes es manté la voluntat d'oferir el major volum d'informació a la ciutadania, i és fa com la millor manera de combatre eixe ecosistema d'opacitat que han aprofitat alguns per a instal·lar trames corruptes.

I, finalment, la màxima utilitat de la informació, i per tant de la transparència, creiem que és el punt fonamental de les esmenes: aconseguir oferir el màxim volum d'informació, però orientada que siga accessible i intel·ligible per part de la ciutadania. Concretament, a banda de la informació sobre els diferents comptes bancaris de La Generalitat, s'oferirà la informació sobre els moviments de comptabilitat, que creiem de molta més utilitat que els comptes bancaris.

Això, ¿què vol dir? Que el que s'oferirà és cada moviment comptable de l'administració pública i la ciutadania podrà conéixer qui emet l'ordre de pagament, quan és efectiva, amb quin concepte, qui la cobra, etcètera. Oferir aquella informació rellevant i fer-ho de tal manera que els valencians i valencianes puguem accedir de forma clara i directa allò que busquem.

Tot això és el resultat de les catorze esmenes impulsades en el marc d'una iniciativa valenta i necessària, com la que plantejava el Grup Podemos. Catorze esmenes, com els deia, sorgides del consens i del diàleg. Però eixe consens i eixe diàleg també ha servit davant les esmenes del Grup Popular, moltes d'elles transaccionades en la comissió. De les dotze esmenes que vam plantejar, només arriben a este ple tres, i dos són del preàmbul. Per tant, arribem a este ple amb la faena feta i jo diria que amb la faena ben feta.

Des de Compromís ens felicitem que hui estiguem a punt d'aprovar la llei de comptes oberts per a la Generalitat valenciana. Creiem que és un pas necessari, un pas positiu per a la nostra societat, per a les nostres institucions i per a la nostra democràcia. Volem una societat apoderada. Volem una societat crítica. Volem. volem una ciutat que tinga accés al màxim d'informació possible per a poder fiscalitzar als nostres governants.

Defensàvem tot això quan estàvem en l'oposició i, evidentment, ho defensem també hui quan formem part del govern. I en coherència amb el que defensàvem i el que defensem, en coherència amb la nostra feina durant la tramitació de la llei, en coherència amb la nostra raó de ser, els anuncie, com no podia ser d'una altra manera, el vot favorable de Compromís a esta proposició de llei.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Campello.

Per a defensar la posició del Grup Parlamentari Socialista té la paraula el seu diputat il·lustre senyor José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Y, fíjense, aquí en la Comunidad Valenciana se han dado situaciones kafkianas. El gobierno de la opacidad y la corrupción, condenado en cincuenta ocasiones por no otorgar la información a la oposición, aprobó en el tiempo de descuento y de forma electoralista una ley de transparencia en diferido, que entraba en vigor cuando ellos…, la ciudadanía ya les hubiera echado de las instituciones. Y, es cierto, hay un problema de deficiente configuración legal. Pero aquí no nos equivoquemos, el problema que ha habido en la Comunidad Valenciana, el principal freno para la transparencia no eran sus leyes, eran sus gobernantes.

Gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Ja, per a l'explicació del grup. , de la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez, per un temps màxim de huit minuts, i passaríem a votació, si no n'hi ha. Quan vosté vullga.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Gràcies, senyor Ibáñez.

Si no hi ha rèpliques, passaríem a votació. (Pausa) Doncs passem a votació, senyories.

Senyories, anem a passar la proposició de llei de la següent manera. Primer votarem les tres esmenes, separadament, i després votarem conjuntament l'articulat de la llei i la proposició de llei.

Senyories, anem a votar l'esmena número 18, que presenta el Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena per 48 vots en contra, 38 vots a favor.

Senyories, anem a votar l'esmena número 20, del Grup Parlamentari Popular. Senyories, comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena per 61 vots en contra, 24 a favor.

Senyories, anem a votar l'esmena número 26, del Grup Parlamentari Popular. Comença la votació. Senyories, queda rebutjada l'esmena per 48 vots en contra, 38 vots afirmatius.

Senyories, anem a passar a la votació de l'articulat i altres preceptes per ordre correlatiu. En tot cas m'indiquen que no hi ha inconvenient que se voten tots els articulats -article 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, disposició addicional única, disposició derogatòria única, disposició final primera, disposició final segona, disposició final tercera i disposició final quarta junt al preàmbul- conjuntament.

Per tant, anem a votar tot este articulat en una única votació. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovat l'articulat i altres preceptes que he assenyalat amb 60 vots favorables, 25 vots en contra.

Senyories, anem a votar ja, finalment, la votació de la proposició de llei a la seua totalitat. Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la proposició de llei amb 60 vots favorables, 25 vots contraris.

Queda aprovada la proposició de llei. (Aplaudiments)

I ara, per a finalitzar el punt, hi ha una explicació de vot per part de tots els grups parlamentaris.

Comença el representant del Grup Parlamentari Podemos-Podem, David Torres.

El senyor Torres García:

Gràcies, president. Intentaré ser breu.

És evident que hem votat que sí perquè és una llei que hem proposat nosaltres. Poca explicació té. I sí és una minillei, senyor Rubén Ibáñez. Si d'eixa minillei hem fet esta festa, imagine's quan aprovem una llei (rient) la que farem.

Jo, de totes maneres, crec que vostés podien haver fet un esforç, perquè nosaltres el vam fer acceptant pràcticament quasi totes les esmenes, perquè aquesta llei fóra una llei de consens. I entenem que des del seu primer. vosaltres no estàveu d'acord, però precisament és una llei. No, però, senyor Castelló, vosté sap que en esta comunitat, a pesar que siga una minillei, com vostés l'han batejat, la transparència és un element fonamental i la participació de la gent en la política i en vetllar perquè els comptes de les administracions siguen totalment transparents i evitar pràctiques corruptes, com hem pogut viure durant estos últims anys, és fonamental. I crec que haurien d'haver fet eixe esforç, de veres. Perquè el seu partit precisament és el que més ha patit de la corrupció durant tots estos anys també. Era mala sort que tots anaven a parar allí, però bé, això és una cosa que no podem evitar.

I sí, hem demanat fer uns estudis dintre de la mateixa llei. I precisament ho vam demanar a petició de. , a recomanació d'un dels compareixents, que deia que en alguns aspectes de la llei podia vulnerar la llei de protecció de dades, però no en tots. I que eixos aspectes haurien d'estar clars abans de desenvolupar la llei.

Nosaltres vam presentar la llei atenent una necessitat. I atenent eixa necessitat hem fet tot un procés de treball que inclús ha fet que els companys de Ciudadanos, als quals els ho agraïsc, hagen votat a favor d'aquesta llei. I aquest estudi marcarà en quins aspectes i de quina manera s'hauran de presentar correctament les dades per garantir eixa seguretat jurídica a la qual vosté ha anomenat.

Jo, la veritat, jo tenia una esperança i estava convençut que anaven a votar-la a favor, i crec que han perdut una oportunitat. Han perdut una oportunitat d'enviar un missatge als seus votants i a la ciutadania que el Partit Popular també està a favor de la transparència i de la participació efectiva de la ciutadania.

Moltes gràcies a tots els qui han recolzat aquesta llei. I continuarem treballant per la gent, pel poble, per la ciutadania, perquè puguen participar de manera més efectiva en la política.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En nom de Ciudadanos, el diputat David De Miguel per a explicació de vot.

El senyor De Miguel Martínez:

Pero, en cualquier caso, esperamos que la aprobación de esta ley contribuya de verdad a mejorar la calidad democrática, que falta nos hace en la Comunidad Valenciana, y como ya les he dicho, esperemos que no se quede en un mero titular de prensa en el periódico de mañana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

Per a explicació de vot del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Marian Campello.

La senyora Campello Moreno:

Bé. Realment parlaré poquet, perquè pareix que hem parlat ja molt sobre esta llei, sobre este tràmit. I de vegades, pareix que, bé, això se mos fa… se mos allarga prou.

Sí que m'agradaria recordar que la dinàmica ha canviat. El parlament està recuperant el seu protagonisme legislant, que és la tasca més important que tenim; que esta cambra és la que ha de fer eixa tasca, i ho estem fent. Estem continuant…, estem apoderant la ciutadania, que és el que cal, estem tornant la dignitat a les institucions valencianes. I crec que és per on hem de continuar caminant.

Així que enhorabona, companys, i continuarem treballant en esta línia.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a explicació de vot, en nom del Grup Parlamentari Socialista, senyor Muñoz, té vosté la paraula.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

I per, a explicació de vot, del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyories, els recorde que començarem la sessió a les quatre i mitja, 16:30, i que en els temps que utilitzen les seues senyories en la formulació de la pregunta serem absolutament rigorosos, perquè hem de complir el reglament, que marca que hem de tindre dos hores de les quinze preguntes de control.

Per tant, senyories, se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 30 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 37 minuts)

El senyor president:

Donem la benvinguda als honorables consellers que ens acompanyen per a respondre a la sessió de control.

I ja, sense més preàmbuls i amb l'advertiment o recomanació que els he dit, que serem estrictes en el temps, anem a començar amb la sessió de control al Consell amb les preguntes de control.

El senyor president:

Comencem amb la pregunta número 86, que formula l'il·lustre diputat José Muñoz al conseller d'Hisenda i Model Econòmic, l'honorable conseller Vicent Soler.

Senyor Muñoz, quan vosté vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat senyor José Muñoz per la concisió en la pregunta.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyoria.

La pregunta és molt clara. La resposta no tant i ara li explicaré per què. Perquè he de dir a la seua senyoria que no conec els criteris pels quals el senyor Montoro ha fet el que ha fet. Podem deduir què hi ha darrere, però explicació raonable no n'hi ha. De fet, ni tan sols coneixem si el Govern d'Espanya va decidir no ingressar-los, senzillament no els va ingressar, fins al 16 de desembre, quatre dies abans de les eleccions generals. Per molt que vàrem insistir el mateix president de La Generalitat, la vicepresidenta i jo mateix.

Perquè, com vosté ha dit molt bé, el FLA és un mecanisme arbitrari en mans del govern, del Govern d'Espanya, una eina en favor de les polítiques de recentralització de l'estat, que ja sabem que el govern del PP ha utilitzat com una argolla per a retallar l'autonomia financera i, per tant, l'autonomia política de les comunitats autònomes, substituint el que hauria de ser un finançament just i suficient per a l'exercici de les seues competències, per un mecanisme pervers consistent en que es manté a les comunitats en estat famolenc permanentment, unes més que altres, nosaltres molt famolenques, i quan vol, com vol i a qui vol li aplica el gota a gota o li ho injecta tot d'un colp.

Sovint és difícil saber a què obeïx exactament la ment del senyor ministre o inclús del seu jefe, el senyor Rajoy. El fet és que només podem formular hipòtesis. Per això hem d'acudir als fets i a l'ordre cronològic, com ha dit vosté.

En eixe sentit, els dos FLA extraordinaris de 2015 es lliuraren en abril per 2. 230 milions per a finançar les desviacions del dèficit de 2012 i de 2013 i en desembre per 1. 471 milions per a finançar la desviació del dèficit de 2014. Tot, tot, senyories, en temps que governava el Partit Popular.

Evidentment, el primer FLA extraordinari, eixa injecció, eixa manguera de 2. 200 milions ve amb el PP en el govern de La Generalitat i en Espanya òbviament. Però el segon ja el PP està fora de govern, però encara hem de rebre el finançament del dèficit que deixa en herència. I si anem al calendari ens trobem que per eixes dates teníem la Setmana Santa, les vespres de Nadal, el segon manguerazo, o també unes eleccions autonòmiques i municipals i unes eleccions generals.

Així és que podem pensar que el senyor Montoro i Rajoy l'any passat es varen sentir padrins generosos, com eixos que no se'n recorden més que en les dates especials, i ens enviaren la mona de Pasqua en forma de 2. 230 milions o de les estrenes nadalenques en forma de FLA de 1. 471 o, i este o és important, alternativament podem pensar que en vespres d'eleccions i amb enquestes adverses se'ls va ocórrer que era necessari rescatar el PP en abril per tractar de continuar governant la Comunitat Valenciana i els ajuntaments i en desembre perquè la Comunitat Valenciana continuara ofrenant diputats al PP per a seguir governant a Espanya.

Són les dues possibles explicacions, ho dic que no ho tinc clar, són les dues possibles explicacions que puc trobar a l'ús d'un instrument que no és gens eficient, des del punt de vista de la planificació i de la bona gestió de la hisenda pública. Però que és una realitat gràcies a l'arbitrarietat i l'interés partidista, que és com li agrada actuar al Partit Popular. No hi ha dubte que ho fa de manera reiterada i quan li convé, és clar.

I així demanem i reivindiquem la fi d'este patró arbitrari i electoralista per unes coordenades enfocades dirigides envers la coresponsabilitat entre ingressos i despesa. En definitiva, cal fer possible una planificació pressupostària amb recursos suficients i adequada a les necessitats dels valencians i les valencianes i fer fora d'una vegada per totes esta forma d'actuar. I, en eixe sentit, el sistema de finançament autonòmic ha de canviar, com tantes vegades he repetit i hem repetit tots els membres del govern amb urgència.

En suma, o dic una vegada més, el FLA és una doble estafa, és un crèdit per a suplir les necessitats financeres, producte de l'infrafinançament injust en què estem instal·lats per desídia del govern Rajoy. (Remors) I, a més, són diners que tenen un preu, tot i el parèntesi de 2015 que tenia tipus d'interés zero i que penalitza doblement els més infrafinançats, perquè els qualifica, segons l'adjectivació del senyor Montoro, com a comunitats autònomes no complidores. Quina cara més dura! No tenim infrafinançament i mos diuen no complidores. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

És ja. és ja. és ja una situació increïble. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Ha finalitzat ja el seu temps…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

De veritat, no hi ha, senyor president, no hi ha per on agafar-ho, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Efectivament, no hi ha per on. (Rient)

Moltes gràcies, senyor conseller.

Gràcies per la seua resposta. Ja ha finalitzat la seua sessió de control.

Donem la paraula a l'il·lustre diputat David Cerdán, que pregunta a l'honorable consellera d'Agricultura i Medi Ambient.

Senyor Cerdán, té vosté la paraula.

El senyor Cerdán Pastor:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Cerdán.

Crec que no funciona el seu micro. Li pregue que faça ús del micro del conseller d'economia.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Pues sí, nuestra apuesta por la producción ecológica podríamos decir que es el 20% de nuestro proyecto de cambio. ¿Por qué un 20%? Porque el 20% es el objetivo que queremos conseguir de superficie certificado como ecológica en 2020. Esto es un promedio en comparación con otras comunidades autónomas, sabemos que hay algunos a los que les parece demasiado, otros a los que les parece demasiado poco. Nosotros pensamos que es un horizonte realista, razonado y sobre todo que es un proyecto cargado de futuro. Por eso lo presentamos, por eso estamos trabajando en ello.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera, per la resposta tan detallada. La convidem perquè continue, que després té una altra pregunta de control.

I ara, passem a la pregunta 370, que formula el diputat Francisco García a l'honorable conseller de transparència i responsabilitat social.

El senyor García Latorre:

Gràcies, senyor president.

Bé, la Llei 19/2013, de l'estat, i la Llei 2/2015, de 2 d'abril, de la Generalitat valenciana, de transparència, bon govern i participació ciutadana de la Comunitat Valenciana, estableixen tota una sèrie d'obligació de transparència als ajuntaments, tant per a l'establiment o per al compliment de la llei com per a la implantació de la transparència en estos, per als quals són necessaris tota una sèrie de mitjans tècnics i humans que suposen tot un repte per a les administracions públiques, en este cas per als ajuntaments valencians.

D'acord a esta Llei 2/2015, els ajuntaments garantiran la publicació de la informació detallada, per mitjà de les seues pàgines web, sense perjudici de les mesures de col·laboració interadministratives que puguen acordar-se, o bé siga en la diputació o la federació valenciana.

Així, els ajuntaments hauran de designar l'òrgan competent en matèria de publicitat activa, és a dir, aquell que haurà de donar resposta a les sol·licituds d'accés a la informació i, en cas d'incompliment, també establir les corresponents sancions.

A més a més, els consistoris hauran d'exposar públicament, a través de la web, tota aquella informació de caràcter estadístic o producte de la investigació científica i tècnica que puga ser aprofitada pels ciutadans i les ciutadanes en formats accessibles i, sobretot, com marca la llei, reutilitzables. Estem parlant d'informació econòmica, pressupostària, habitatge, urbanisme, transport, cultura, oci, etcètera, tot el que se desenvolupa a nivell municipal. Aquesta informació podrà penjar-se en la web mateixa de l'ajuntament o, a més a més, se podrà crear una altra web que siga paral·lela i que tinga el mateix ús.

I també podran adherir-se, de forma voluntària, al codi de bon govern, mitjançant un acord del ple, d'acord amb el que estableix la norma reglamentària.

Si bé en l'administració de La Generalitat s'estan implementant els mitjans per poder facilitar la informació de manera activa i accessible -hem vist ja la posada en funcionament de la pàgina de la GVA Oberta, en què tots tenim accés i podem consultar ja, d'una manera molt més dinàmica i accessible, tota la informació de La Generalitat-, es tracta també d'un procés costós per als ajuntaments, sobretot per als ajuntaments més menuts enfront dels més grans, que sempre tenen més recursos i més possibilitats.

A tall d'exemple, segons el darrer índex de transparència en els ajuntaments en 2014, que elabora l'ONG de referència en aquesta matèria, que és Transparència Internacional, els municipis xicotets obtenen una puntuació mitjana de 83 enfront de 100 punts, enfront dels 90 punts del municipis més grans; n'hi ha una diferència de set punts.

Segons un estudi, també realitzat en 2014 pel departament d'economia de la Universitat Rei Juan Carlos, que analitza l'aplicació de la llei de transparència en 144 municipis espanyols de més de cinquanta mil habitants i de la totalitat dels municipis canaris, s'estima que existix un dèficit d'aplicació de la Llei 19/2013 en l'actualització i millora dels mecanismes d'informació ciutadana per part de les corporacions locals.

Segons el citat estudi, malgrat que la grandària del municipi no pareix ser un aspecte clau per als resultats de transparència, sí que s'observa que n'hi ha una major incidència en els municipis grans que en els menuts.

Una de les responsabilitats en este cas del Consell, a través de la seua conselleria, doncs, ha de ser ajudar els ajuntaments, en coordinació amb les diputacions provincials, perquè, com a mínim, estiguen en condicions de poder complir les obligacions establides per la normativa de transparència, ja que, sense aquest suport, serà molt difícil que els ajuntaments, especialment els més menuts, puguen fer front al repte que suposa la implantació de la transparència en les seues actuacions diàries.

Per això, li preguntem: ¿quines actuacions té previstes la conselleria per a la implantació de la transparència en tots els ajuntaments valencians?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Paco García.

L'honorable conseller de transparència (inintel·ligible) .

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

Moltes gràcies, senyoria, per aquesta pregunta, que crec que és molt important.

La veritat és que, davant d'aquesta qüestió, ens trobem en una realitat que té tres parts i que tractem de conjugar d'alguna manera.

Certament, la llei de transparència, que ara ha fet un any de la seua aprovació per aquesta cambra, i la llei estatal, que és anterior, però que encara no s'ha desenvolupat per un reglament, fixen algunes, diguem, obligacions polítiques i jurídiques genèriques a la nostra conselleria per a desenvolupar un impuls d'aquesta qüestió.

Però, d'altra banda, som conscients que hem de ser absolutament escrupolosos en l'autonomia municipal, que és un principi constitucional. Per tant, en alguns temes no podríem imposar, imposar, diguem, un model concret de com fer complir la llei.

D'altra banda, n'hi ha un tercer element, que cada dia serà més important -encara que a hores d'ara no ho és-, que és les sol·licituds dels ciutadans, d'associacions, que demanaran publicitat als ajuntaments.

Per això, el que hem encetat és tota una sèrie de línies d'actuació basades en el desenvolupament tecnològic, la capacitació, la formació, etcètera. I els més interessants els detallaré a continuació.

En primer lloc, l'elaboració del document anomenat «Guia per a la implantació de la transparència en les entitats locals de la Comunitat Valenciana», per a deixar clar a cada ajuntament les responsabilitats i obligacions legals, segons la nostra llei de transparència i la de l'estat. Aquesta guia es va remetre a totes les entitats locals abans que entrara en vigor la llei valenciana. A més, aquesta llei es troba publicada en la web de la nostra conselleria i, per tant, a l'abast de qualsevol ciutadà i institució.

En segon lloc, s'ha signat un conveni amb la Diputació Provincial de Castelló. Està molt avançada també la signatura d'un conveni semblant, encara que cadascú tindrà les seues peculiaritats, per a la formació, difusió de valors i principis associats a la transparència i rendició de comptes que inclouen diverses activitats d'ajuda al desenvolupament tecnològic i a la formació, tant dels polítics locals com dels funcionaris. Dissortadament, sembla que el president de la diputació d'Alacant no ha trobat un forat en la seua agenda per a mantindre una reunió, malgrat que se li ha sol·licitat en quatre ocasions.

En tercer lloc, s'ha creat la Xarxa 50. 000, integrada per la Direcció General de Transparència i Participació, la Federació Valenciana de Municipis i Províncies i els quinze ajuntaments més habitats de la comunitat, per a intercanviar bones pràctiques, exemples d'accions que se van desenvolupant en èxit. Creiem que astò es una cosa molt escrupolosa en l'autonomia. El que tractem de fer és que, efectivament, estos ajuntament treballen en xarxa, imitant-se, discutint els problemes que apareguen i millorant.

Estan realitzant-se reunions periòdiques, almenys trimestralment. S'han fet ja en diferents ciutats valencianes, cada vegada es fa en una ciutat de la nostra comunitat.

En quart lloc, està en tramitació la primera convocatòria de subvencions de la conselleria, destinada a entitats locals, ajuntaments, mancomunitats, altres fórmules associatives, per al foment de la participació ciutadana, la transparència i l'accés a la informació pública.

La quantitat total que se distribuirà, segons acabe este procés, que pensem que serà a la tardor, serà per un import màxim de 104. 430 euros.

En aquest moment, les bases reguladores es troben en fase molt avançada de tramitació, publicades a la GVA Oberta en l'apartat de normativa en tràmit d'elaboració.

En cinquè lloc.

El senyor president:

El senyor conseller de Transparència, Responsabilitat Social, Participació i Cooperació:

. -han passat huit segons. -, en segon lloc, està previst, s'estan desenvolupant també unes ajudes a totes les universitats públiques per a programes de formació permanent.

I, en sisé lloc, estan en este moment en fase d'estudi dos models d'ordenances o ordenances marc, tant en participació com estrictament en transparència.

Estem segurs que d'ací a un any podrem parlar d'un esquema molt més avançat i podrem ajudar a anar més enllà de les institucions, cap a una autèntica cultura de la transparència.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Li agraïm molt la seua presència. És la pregunta que tenia.

I ara passem a la primera pregunta a l'honorable consellera de justícia i administració pública, que formula l'il·lustre diputat Antonio Subiela.

El senyor Subiela Chico:

Desde entonces, se ha reclamado varias veces -en tres ocasiones seguro- un tramitador por lo menos interino, y siempre se les ha contestado que ya se tenían los cuatro que establece la plantilla orgánica del ministerio.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Subiela, per a acabar de concretar la pregunta, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela. També per la concisió.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

I tindrem ocasió de continuar el debat, perquè la següent pregunta també li la formula el senyor Subiela.

Però prèviament tenim una pregunta que formula l'il·lustre diputat Domingo Rojo a l'honorable consellera d'Agricultura, Medi Ambient i Canvi Climàtic.

Senyor Rojo, té vosté la paraula. Ara.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Honorable consellera. Sí, li preguem que use l'altre (inintel·ligible) … Perfecte.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Domingo Rojo, pot acabar de formular vosté la pregunta.

El senyor Rojo Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Rojo.

Consellera, per acabar de contestar a la pregunta, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Lo cierto es que hemos recibido muchísimas más peticiones de incorporación al CAPMA que lamentamos no poder satisfacer. A todos ellos les hemos respondido de manera motivada. Hay que tener en cuenta que es muy importante mantener la operatividad y un buen funcionamiento del CAPMA.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera, per la resposta, i li agraïm molt la seua presència en la contestació d'estes dos preguntes de control.

Ara anem a la segona pregunta de control, formulada pel mateix diputat, Antonio Subiela, al qual li donem la pregunta sobre un tema que correspon a la conselleria de justícia i administracions públiques.

Senyor Subiela, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

Honorable consellera de justícia, té vosté la paraula.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

En cuanto al proyecto de decreto que efectivamente ya les informé en la comparecencia en comisión, quiero decirle que hemos recibido ya las alegaciones de todas las consellerias, un trámite que además es preceptivo. Actualmente está pendiente del informe del Consejo Jurídico Consultivo y del informe de la abogacía de La Generalitat. También ya ha sido remitido el anteproyecto, con su correspondiente memoria económica a la conselleria de hacienda, para su aprobación.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Senyor Subiela, per acabar de concretar la pregunta, té vosté la paraula.

El senyor Subiela Chico:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subiela.

La senyora consellera de Justícia, Administració Pública, Reformes Democràtiques i Llibertats Públiques:

Tal y como expliqué en la comisión, con respecto a los letrados que ahora mismo están prestando su servicio desde la fundación Favide en las distintas oficinas de atención a las víctimas, estábamos estudiando la posibilidad de integrarlos dentro de la red que crea el decreto para asumir la conselleria todas las competencias en materia de asistencia a las víctimas del delito. Así les informé y en eso estamos.

No están intranquilos, nos hemos reunido con Favide, con su comité de empresa, y ya les hemos informado en este sentido. O sea que, desde luego, nosotros avalamos, apoyamos y consideramos muy provechosa y enriquecedora su experiencia y su profesionalidad. Vamos a buscar las fórmulas para poderlos integrar. Así ya lo expliqué y me ratifico en este momento.

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera, per la resposta i li agraïm la presència en la sessió de control, en les dos preguntes que li ha formulat el diputat Antonio Subiela.

Donem la benvinguda, novament, a la vicepresidenta del Consell que ha de contestar a dos preguntes de control i a una interpel·lació.

I la primera pregunta és la 41, formulada per la diputada Marian Campello, sobre polítiques de joventut, a la qual donem la paraula.

Té vosté la paraula il·lustre diputada. Ja pot.

La senyor Campello Moreno:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora vicepresidenta.

La meua pregunta, com es pot vore, va ser registrada al setembre de 2015, pot ser per això li preguntava sobre quin seria el paper de l'associacionisme jove en l'elaboració de les polítiques de joventut del nou Consell. Bé, han passat ja cinc mesos des d'aquella pregunta i, per tant, alguna cosa en sabem ja.

Sabem, per a començar, que s'ha deixat enrere el precedent més immediat en la participació dels joves que teníem durant el govern del PP o, millor dit, la no-participació dels joves, o la participació i la posterior frustració davant la nul·la voluntat d'escoltar que tenia l'anterior Consell. Podríem posar alguns exemples.

Ens podem remuntar a l'inici de la llei de joventut -encara vigent-. El Consell de la Joventut va fer un gran esforç per treballar i consensuar una proposta de legislació. I ¿què va fer el Partit Popular després de tot eixe esforç? Va fer un cambiazo, va canviar la llei que proposaven els moviments associatius per una que responia als seus interessos.

També, podem fixar-nos en què va passar més recentment en els últims mesos del govern del Partit Popular davant la necessitat d'aprovar un pla jove després d'anys d'espera.

L'associacionisme jove també es va implicar molt en la seua elaboració, només va demanar una cosa, que per a donar-li suport demanaren una memòria econòmica clara. I ¿què va fer el Partit Popular? Va dir que no, que no n'hi havia temps per a tindre eixe memòria econòmica clara. ¿Per què? Perquè venien eleccions i calia presentar-ho ràpid perquè, si no, la junta electoral no els deixaria fer un acte públic, i es va preferir fer campanya a aconseguir un consens amb el Consell de la Joventut.

Però, parlem de futur i parlem de present perquè, afortunadament, eixos records cada vegada queden més lluny en la nostra memòria, tot i que els tenim ben presents per a saber el que no hem de fer.

Em consten les noves dinàmiques de relació normal, continuada i fluïda que n'hi ha entre la conselleria, l'Ivaj i el Consell de la Joventut, i l'Associacionisme Jove; per exemple, en la convocatòria sistemàtica del consell rector de l'Ivaj amb capacitat de decisió; per exemple, amb taules de treball paral·leles amb els diferents actors i, sobretot, atenent a les seus conclusions.

Estem parlant, en definitiva, de fugir del nepotisme il·lustrat que vendria a ser un poc allò de «tot per a la joventut però sense la joventut». Cal fugir d'eixe discurs del passat amb fets, ¿no? , perquè la mateixa participació és ja una política de joventut en si mateixa.

La participació i el voluntarietat ens forma a la ciutadania, ens forma com a ciutadans, com a ciutadans crítics i apoderats.

La participació i el voluntarietat ens connecta amb altres joves i, fins i tot, la participació i el voluntarietat ens prepara per a la nostra vida laboral.

Per això, creiem que cal posar en valor sempre la participació dels i de les joves, i creiem que la millor forma de posar-la en valor no és amb paraules sinó amb fets -com li dia abans.

Per això, la meua pregunta és, ¿quin paper tindrà l'Associacionisme Jove en l'elaboració de les polítiques de joventut del nou Consell? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Vicepresidenta del Consell.

Donem la benvinguda a tant públic jove que, potser, els interessarà de forma molt significativa esta resposta i també la pregunta.

Quan vosté vullga.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Efectivament, la benvinguda a la gent que heu vingut del Consell de la Joventut i, en general, als que heu vingut d'associacions.

Gràcies, senyora Campello, per la seua pregunta.

I, efectivament -vosté ho ha dit-, la participació és la base de les polítiques de joventut perquè, si no, estaríem en el despotisme, «tot per a la joventut però sense la joventut», ¿no?

I, per tant, jo també voldria destacar que les últimes mobilitzacions han dut a les majors transformacions socials i polítiques dels últims temps i han sigut precisament eixes mobilitzacions protagonitzades per gent jove i liderades per gent jove, ¿no? Només citaré la Primavera Valenciana, el 15M, els moviments com la PAH, els moviments LGTB, que han produït grans canvis al nostre país i que han estat protagonitzats per gent jove, ¿no?

També, sempre entenent la solidaritat intergeneracional i el sorgiment de moviments de tota generació, com els iaioflautes, que no anem a fer de menys, ¿veritat? Però, en qualsevol cas, n'hi ha hagut un protagonisme important.

En tot cas, per a nosaltres la regeneració democràtica -vosté sap- i governar per a les persones són dos eixos de l'Acord del Botànic. I jo diria més, no és només governar per a les persones sinó governar amb les persones. Este és el concepte de codecisió que hem introduït al Consell.

Esta prioritat la vam concretar als pressupostos autonòmics on ja, del 6% global que puja el pressupost de l'Ivaj, precisament la línia de subvenció a entitats juvenils que té directament a vore amb la participació creix un 27%, o la línia del Consell de la Joventut creix un 45%, que té a vore directament amb la capacitat d'estes entitats per a la codecisió i la participació, ¿no?

Un esforç que nosaltres entenem que ha de continuar -és insuficient- per a acabar la legislatura, com a mínim, com a mínim, amb la capacitat pressupostària de 2009. Així és on ens hem de vore, ¿no? Intentar acabar 2019 amb la capacitat pressupostària de 2009.

Actualment, a més, està elaborant-se de forma participativa l'avantprojecte de llei valenciana de la joventut -n'estic segura que vosté ho sap-, amb espais de trobada i debat als agents explicats.

La incorporació de la joventut no associada també és important perquè el Consell de la Joventut és l'interlocutor de la joventut associada, per a tota una part de joventut no associada que necessita una interlocució. Això ho hem posat en marxa a través de les consultes online que permeten directament la participació individual des de la conselleria de transparència, precisament, i mitjançant dinàmiques europees com el diàleg estructurat, les trobades municipals, la Trobada Oci Educatiu, Foro d'Escoles d'Animació.

També, hem constituït una comissió de treball sobre la nova llei amb el Consell de la Joventut a la Comunitat Valenciana i l'Associació de Professionals de Joventut, ¿val? És l'espai de participació del que vosté em preguntava.

També, en l'últim consell rector vam crear per unanimitat una comissió interdepartamental de joventut per a coordinar i liderar des de l'Ivaj les polítiques de joventut de cada conselleria i que cada conselleria desenvoluparà. Entenem que la joventut no pot ser només una cosa de l'Ivaj, ha de ser una cosa transversal, i en eixe sentit ja n'hi ha una coordinació interdepartamental.

I, també, volem executar de manera que el consell rector estiga conformat: la meitat per membres de l'administració i l'altra meitat per membres de les entitats juvenils. Això seria un fifty-fifty que li dóna la mateixa capacitat de decisió a les entitats juvenils que a la mateixa administració.

A més, els processos de participació i la realitat organitzativa, especialment dels joves, està immersa en canvis estructurals. Això vol dir que l'avantprojecte visualitzarà i reconeixerà no sols a la joventut associada sinó -com dic- també a la joventut no associada.

Volem que es reconega en este projecte el drets dels i de les joves majors de setze anys a participar dels processos participatius i consultes en les administracions públiques. Açò també és molt important.

I, per últim, destacar la participació més enllà d'un procés com forma d'aprendre, viure i conviure des de l'Ivaj en col·laboració amb el Servof. Estem treballant en el reconeixement de sistemes d'acreditació de les habilitats i competències professionals.

Per tant, en resum -i acabe, president-, participació i el voluntarietat com un valor de nou govern; prioritat que es reflectix amb un increment als pressupostos de l'Ivaj; nova llei de joventut participativa a espais de codecisió; consultes a partir de setze anys; i reconeixement d'un nou sistema d'acreditació en col·laboració amb el Servof. (Soroll de papers)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Passarem de la joventut a la gent gran amb la pregunta que formula el Grup Podemos-Podem a la vicepresidenta del Consell.

El senyor Estañ García:

Moltes gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Benvinguts els familiars dels residents, dels nostres residents i les residents del centre que està al barri d'Altabix d'Elx.

Gràcies, diputat, per la pregunta.

Efectivament, vosté preguntava si «va a llevar a cabo». Jo li dic, no només sí, sinó que ja hem dut a terme.

Ja s'han realitzat una sèrie d'actuacions, però dir-li, a 28 de gener de 2016, abans de formular vosté la pregunta, va tindre lloc una inspecció, per part del servei d'acreditació i inspecció, per a comprovar els fets denunciats, precisament pel familiar d'una persona usuària, mitjançant la seua compareixença davant l'oficina de denúncies del Cos Nacional de Policia d'Elx, que eixa denúncia es va interposar el 19 de gener.

Arran d'eixa denúncia, es va fer el 28 de gener la inspecció. Durant esta visita es van constatar diversos incompliments normatius, ¿val? , irregularitats en relació amb el pla d'autoprotecció, accessibilitat de timbres d'emergència, sistemes de tancament de seguretat de portes, falta de tovalles en les taules de menjador, atenció de persones usuàries en llocs no adequats. Jo tinc ací l'informe de la inspecció, tinc una còpia per a vosté perquè no haja de molestar-se en demanar-la. Si fan el favor d'anar passant-la, els estaria molt agraïda.

S'ha requerit a la direcció del centre, per a la seua solució, amb data 23 de març, i estem esperant l'informe corresponent. Perquè sàpiguen que sí que s'ha produït una inspecció, una resposta i estem a l'espera de l'informe que farà la direcció del centre.

També vull recordar-li a sa senyoria que este centre va canviar d'entitat gestora a l'octubre de 2015, passant de gestionar-se per l'UTE Valoriza Fundación Salud Comunidad a Clece Servicios Sociales. També recordar-li que és un procés de licitació que el govern antic adjudicava en funcions el 15 de juny de 2015.

A més, a partir de juliol de 2015, el nou equip de govern varen començar una sèrie de mesures encaminades a reforçar i enfortir la funció de control. Perquè se faça una idea, quan nosaltres arribàrem a la conselleria, el servei d'inspecció comptava amb un número insuficient, molt insuficient del que marca la mateixa normativa. La normativa diu que hauríem de tindre vint persones inspectores en el cos d'inspecció. En tenim. , quan entràrem, en teníem set. Ara en tenim nou, perquè del primer que vàrem fer va ser reforçar el servei d'inspecció amb persones que s'havien assignat a altres tasques i vàrem aconseguir pujar a nou. Encara aixina, òbviament és insuficient, perquè la llei, només la llei marcaria vint i, probablement, l'òptim estaria per damunt d'això.

Però és intenció d'esta conselleria seguir creixent perquè entenem que les inspeccions del centres són una garantia perquè els usuaris i les usuàries tinguen una vida digna, que és una qüestió de justícia, és una qüestió de dignitat i, també, una qüestió de bondat. Jo crec que hem de seguir reivindicant la bondat.

Gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuem amb les preguntes i comencem amb les preguntes a la consellera de sanitat. En té quatre -el rècord de la jornada- i la primera la presenta, en nom del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María Remedios Yáñez. Quan vosté vullga.

La senyora Yáñez Motos:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable consellera de sanitat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, consellera.

La senyora Yáñez Motos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Segunda cuestión, las listas de espera. Se acabaron las mentiras en la Comunidad Valenciana. Más de diez mil pacientes y tres millones y medio de días de demora era lo que ustedes ocultaban, porque también les gustaba la contabilidad B en las listas de espera. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Continuem amb les preguntes en sanitat, que ara formula l'il·lustre diputat José Juan Zaplana, sobre els treballadors. empleats de les concessions administratives. Té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

(Inoïble) … consellera.

Senyor Zaplana, té vosté la paraula.

El senyor Zaplana López:

Y ahora un nuevo frente: el personal vinculado a las concesiones. Mire, usted y algunos miembros de su partido político y de algunos más prometieron la funcionarización del personal a los comités de empresa. Además, los alienta usted para que se revuelvan contra el modelo que tienen que gestionar, el modelo sanitario, y además le dicen usted, cuando se revuelven, dice, no se preocupen, de esto ya hablaremos. Eso es lo que usted dice a los comités de empresa, desde el mes de octubre no les ha vuelto a decir nada.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Zaplana.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Señor Zaplana, ¡qué desvergüenza! Instrumentalizar a los trabajadores y a las trabajadoras para defender (rialles i aplaudiments) el modelo de privatización que ustedes impusieron en la Comunidad Valenciana.

Mire, la reversión de las concesiones es un compromiso del president de La Generalitat que está recogido en el pacte del botànic. Es un compromiso que nos ha demandado la mayoría de los valencianos y de las valencianas. Y esa es nuestra hoja de ruta, la estamos siguiendo con el control exhaustivo desde la Dirección General de Alta Inspección de reciente creación, de nueva creación en este gobierno, porque ustedes no tenían esta dirección general porque no les importaba el control de las concesiones administrativas.

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

La següent pregunta, sobre sanitat, la formula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Subías, sobre llistes d'espera.

Senyor Subías, té vosté la paraula.

El senyor Subías Ruiz de Villa:

En fin, dicen que el futuro es poder cumplir con los sueños que uno tiene. Y yo creo que el Partido Popular no es consciente de la cantidad de sueños que ha roto durante todos estos años, de tantos ciudadanos a los que ha provocado como consecuencia de las listas de espera un sentimiento de incertidumbre brutal. Personas que se encuentran ante un futuro incierto, que no pueden organizar sus vidas, pero que sus familiares tampoco podían organizárselas porque no sabían qué les iba a pasar, ni sabían cuándo les iba a pasar. Y eso afectaba a la dignidad y afecta a la dignidad de las personas.

Las listas de espera son uno de los temas más importantes que tiene el sistema sanitario, afecta a la credibilidad del sistema y rompe un aspecto fundamental como es la equidad, el que todos los ciudadanos tengamos las mismas posibilidades de acceso y de utilización del sistema. Porque, además, entre otras razones, el perfil socioeconómico del paciente y su entorno determina posibles vías de escape, que se escapa quien puede escaparse. Y esos son, a los que no se pueden escapar es a los que no les importaba, a los que tenían unas listas de espera determinadas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Subías.

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

I la quarta pregunta referent a sanitat, que formula l'il·lustre diputat Daniel Geffner, sobre l'infermera especialista. I que té ja vosté l'ús de la paraula.

El senyor Geffner Sclarsky:

El senyor president:

Té vosté raó, però és que se'n va.

El senyor Geffner Sclarsky:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Geffner.

Consellera, per a…

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable consellera.

Comencem ara les tres últimes preguntes, en l'àmbit de l'economia, a l'honorable conseller d'economia sostenible.

La primera la formula l'il·lustre diputat Vicente Casanova, al qual donem la paraula perquè formule la pregunta. Quan vosté vullga.

El senyor Casanova Claramonte:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿en quina situació es troba la tramitació de l'expedient administratiu relatiu a l'ATE coneguda com a Puerto Mediterráneo?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Senyor diputat, en l'actualitat l'òrgan ambiental competent de la Conselleria d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural ha d'emetre declaració d'avaluació ambiental en referència a la proposta del pla ATE Mediterrani.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyor Casanova, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Senyor conseller, haguera estat bé que este matí haguera estat ací perquè la cambra, per unanimitat, li ha posat un decàleg perquè faça ja alguna cosa en matèria d'energia -no és el cas de què estem parlant ara-, una moció aprovada per tots els grups.

Ara el que voldria és recordar-li unes quantes xifres, que sé que vosté coneix, del que suposa esta ATE Puerto Mediterráneo per a la comunitat i per a Paterna en particular.

Suposa una inversió global de 865 milions d'euros; suposa 5. 900 llocs de treball en la fase d'explotació i de mil set-cents a quatre mil cinc-cents durant el període de construcció; suposa uns ingressos de 35 milions ja en el primer any; suposa uns ingressos per a l'ajuntament de 15 milions, 13,5 del quals correspondrien a les llicències d'obres i de construcció; i en IBI s'ingressarien cada any 1,4 milions més 470. 000 euros en IAE.

Suposa 20 milions de visites a l'any. I este expedient té 39 informes favorables, 19 d'ells de caràcter ambiental. Té un recolzament veïnal del 81% dels veïns, que creu que l'impacte del centre comercial serà molt positiu, i el 90,3% pensa que reduirà la desocupació.

Són dades publicades sobre un projecte que per alguna raó que se'ns escapa a tots, inclòs l'alcalde de Paterna, se'ns escapa a tots el perquè ni a vosté ni al seu partit els agrada i, per tant, està a l'espera des de fa tant de temps. No s'entén, no s'entén.

De fet, tal com vosté ha dit, fins on sabem, sabíem mosatros, l'expedient està pendent de l'aprovació per part de la comissió d'avaluació ambiental, que estava previst que se tractara en la reunió d'abril. No sabem si s'ha produït. Està pendent, com dic, de la memòria ambiental per a poder iniciar les obres. I la secretaria autonòmica competent també té al front a un membre del seu partit.

El que s'evidencia amb tot açò, al marge que el president Puig siga incapaç de donar un colp de mà d'una vegada i liderar este Consell, perquè és una pena que això, com en altres coses -i vosté ho sap molt bé-, ha fet fugir importants inversors de la nostra comunitat, i crec que no estem en condicions d'espantar gent que ve ací a la nostra comunitat a crear riquesa i ocupació.

Mire, hi ha coses que són, com dic, difícils d'entendre, però que un partit que forma part d'un govern pose pedres en el camí, pose pedres en l'engranatge de la creació d'ocupació i riquesa per als ciutadans a què es deu, és totalment incomprensible. (Veus)

Pregaria que ens concrete alguna cosa més sobre quina és la intenció perquè la gent que està esperant, les sis mil persones que estan esperant per a poder aconseguir un lloc de treball en eixe projecte, puguen saber a quin full passen, aixina com l'alcalde de Paterna i els veïns de Paterna.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyor conseller, honorable conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

Gràcies, senyor Casanova.

Vaig a intentar ser elegant i contestar-li a la pregunta, perquè em pregunta per l'expedient única i exclusivament de l'ATE. Després li posaré una pulleta política, perquè vostés tenen ganes que eixes pulletes polítiques també apareguen. ¿Val? (Veus) Sí, ho intentarem amb tota l'elegància del món.

Bé. Vostés ja sap que mitjançant acord del govern anterior -pense que governaven vostés-, es va declarar com a actuació territorial estratègica el projecte denominat «Port Mediterrani» en el municipi de Paterna, com vosté molt bé sap, a l'empar de la Llei 1/2012, de 10 de maig, de mesures urgents per a la implantació d'actuacions territorials estratègiques.

Després del resultat de la primera participació pública i de les observacions practicades en l'informe emés per la Direcció General d'Ordenació del Territori, Urbanisme i Paisatge, respecte a la naturalesa territorial i urbanística que fomenten l'actuació, l'aspirant a promotor va presentar nova proposta del pla que requeria novament d'un procediment de participació i consulta pública, que es va dur a terme mitjançant la resolució 20 de maig de 2015, de la Conselleria d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, 3. 000 fulls. No sé com va ser tan ràpid això, però, bé, ho analitzaré.

I ara, com ja li he dit, s'està treballant en la proposta de memòria ambiental, que té de passar per la comissió ambiental i que done el seu vistiplau i pronunciament definitiu de l'ATE.

L'expedient ha de seguir el seu procés marcat per la Llei 1/2012 abans esmentada, perquè açò ens garantisca la major seguretat jurídica i compliment dels tràmits establerts legalment.

Vosté sap que és un procés costós, que precisament vostés van engegar, i on es requereix la intervenció de diverses conselleries de la mateixa Generalitat, així com de l'ajuntament i, en algun cas com aquest, del mateix estat.

En aquest sentit, seguint el procediment, podria dir-li tot el que cal també perquè l'ATE vaja endavant: l'informe favorable del servei de carreteres, pla de mobilitat, informe favorable de la Confederació Hidrogràfica del Xúquer, aprovació de l'estudi d'inundabilitat, l'estimació fiable de les càrregues d'urbanització inclòs el cost estimat de l'obtenció dels terrenys, cal un informe de sostenibilitat econòmica i de viabilitat econòmica… Que no sé d'on es trau eixos números, perquè el rigor en els números no apareix, ni tampoc apareixen les possibles pèrdues d'ocupació. No s'entén, és una invenció continuada.

A més a més, també li vull recordar que el dia 17 ací, en esta cambra, es va aprovar, 17 de febrer, que anava a revisar-se la figura de l'ATE. Per tant, també ho haurem de tenir en compte.

Volem un nou model de territori transparent, sostenible, que participe impulsant el nou model econòmic i productiu, en el qual estem treballant el Consell, que respecte el medi ambient i que recupere el diàleg social, la participació de les persones i la seua qualitat de vida. No li calga cap dubte que tot allò que puga ser una inversió positiva per al nostre territori nosaltres estarem ahí.

I per acabar, sols dir-li que haguera pogut ser un bon instrument urbanístic i de rendibilitat econòmica per al nostre territori, però vostés el van utilitzar pensant més en interessos particulars que no col·lectius, en interessos especulatius que no productius o d'economia real. La seua flagrant arbitrarietat ens ha proporcionat moltíssimes pèrdues i en molts àmbits i per cap lloc hem vist eixa agilitat administrativa que vostés deien a l'hora de concedir un projecte, mitjançant la figura de l'ATE. I han de pensar per què? Ja està bé de fer política de d'alt cap a baix i com els done la gana. Nosaltres apostarem per la participació i per la política de baix cap a d'alt que millore el dia a dia de la nostra gent.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuem amb les preguntes al conseller d'economia sostenible. I esta la formula la il·lustre diputada Teresa García sobre l'ocupació jove.

La senyora García Muñoz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, 55,6% era la taxa d'atur dels valencians menors de vint-i-cinc anys quan el Partit Popular va deixar el govern. Més d'un de cada dos joves que buscava treball no el trobava. 4,5 punts més que el conjunt del territori espanyol i 28 punts més que en 2008.

Al llarg de la crisi econòmica, 350. 000 valencians i valencianes han perdut el seu treball. Milers de pimes han hagut de tancar i milers de joves han emigrat per falta d'oportunitats.

Des de 2007 hem perdut el 60% de l'ocupació juvenil. Amb el govern del PP la desregularitzaicó i la precarització del treball va a ser la norma.

En 2015, els nivells salarials mitjans que gaudien els valencians eren un 12% per sota de la mitjana espanyola. El 61% dels contractes temporals tenien menys de set dies de durada i el 75% menys d'un mes.

En 2015, només huit de cada cent contractes que se signaven eren indefinits. No anem a negar tampoc que el context de la crisi econòmica i financera internacional ha influït en la situació de desocupació. Però la resposta del govern del Partit Popular va ser ineficaç en l'acció i obscena en la irresponsabilitat. Mentre retallaven en drets socials, en serveis públics fonamentals per a les famílies i en la reactivació econòmica van apostar per un model econòmic basat en processos productius amb baix contingut en coneixement, amb baixos nivells de productivitat i d'innovació, amb nivells salarials reduïts; model que en el context d'una creixent competència global significa perdre la capacitat de competir i de generar benestar.

El model econòmic del PP ha sigut un model de subdesenvolupament amb un 55,6 de taxa d'atur juvenil i davant l'èxode dels nostres joves, ¿què va fer el Partit Popular? Doncs en 2015, quan entràrem al govern, ens trobàrem amb la no-execució pressupostària del Servof i amb la paralització de la implantació del pla de garantia juvenil.

En ple període electoral, en els últims sis mesos de govern del Partit Popular, el nivell d'execució del pressupost del Servof només ascendia al 36%. I en el cas de subvencions al 24.

En el cas del programa de garantia juvenil, en eixos sis mesos no es va realitzar cap acció al nostre territori sota la responsabilitat de La Generalitat. Una autèntica vergonya.

Amb el govern del PP, gran part de les accions del programa operatiu del fons social europeu 2007-2013 varen quedar desertes i es van perdre les ajudes amb la impossibilitat de recuperar el fons a causa de la falta de compliment dels criteris d'elegibilitat.

Fons europeus, entre d'altres, destinats a fomentar la creació de l'ocupació per als nostres joves. Amb 1/3, 31,45% dels joves valencians en risc de pobresa o exclusió social, el Partit Popular no va executar els programes pressupostats per al foment de l'ocupació juvenil.

La creació de llocs de treball dignes ha de ser una de les prioritats màximes de l'acció política. Per això volem saber quines accions s'està duent a terme per part de la conselleria per al foment de l'ocupació dels nostres joves.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Conseller, quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Gràcies, senyora diputada, gràcies per la pregunta.

Dir-li que les polítiques actives d'ocupació en l'àmbit general i el foment de l'ocupació juvenil en particular són un objectiu bàsic i fonamental per a l'actuació del Consell. I així crec que ho hem demostrat des del primer moment que vam assumir el govern, on començarem a treballar en un pla de xoc amb l'objectiu de reduir les desoladores taxes de desocupació juvenil.

Vosté ja ha dit algunes dades, però vaig a dir-li unes quantes més, perquè crec que són dades aborronadores. Al quart quadrimestre de 2015, i segons dades de l'EPA, més de 133. 000 persones joves romanien a l'atur. No es pot permetre una situació en la qual la taxa de desocupació juvenil siga del 46,4%, 30 punts superior a la mitjana de la Unió Europea i 3,5 punts per d'alt de la de l'estat espanyol.

Davant aquesta situació d'emergència, el Consell va implementar un pla urgent per a l'últim trimestre de l'any 2015 que va consistir en reforçar els serveis de les oficines d'ocupació, ampliar la programació de cursos als centres de formació i els tallers d'ocupació i intensificar les ajudes a la contractació de joves amb qualificació.

I el passat 6 d'abril, i fruit del consens i participació de tots els agents implicats, vam presentar el programa «Avalem Joves», el Pla integral de formació i ocupació, que s'estendrà des de 2016 a 2020 i que va dirigit, per una banda, als joves i les joves que encara estan en fase de formació; per l'altra, als joves i les joves que ja han completat els seus estudis, però no troben oportunitats laborals adaptades a la seua formació i, sobre tot, per als joves i les joves que es troben en risc d'exclusió, perquè han abandonat els seus estudis i no tenen treball.

Les distintes actuacions previstes d'aquest pla s'estima que poden arribar a més de huitanta mil beneficiaris comptant amb un pressupost per als quatre anys de més de dos-cents cinc milions d'euros, concretament per a 2016, 46 milions i mig.

«Avalem Joves» està fonamentat en cinc idees força: generar noves oportunitats d'ocupació i formació; diferents condicions laborals que faciliten el retorn de les nostres joves i els nostres joves; afavorir l'aportació de talent de les persones joves a les pimes i al tercer sector; estimular el compromís social dels nostres joves i les nostres joves i contribuir a la implantació d'un nou model productiu.

Les principals actuacions d'«Avalem Joves» seran accions en orientació laboral, on realitzarem sessions d'acollida, informació i orientació laboral, tutories i equips de cerca i d'ocupació. En matèria de formació, mamprendrem projectes de millora empresarial en pimes, cooperatives i diverses organitzacions; actuacions de formació que tindran l'objectiu de satisfer les necessitats de formació de les pimes i programes mixtos d'ocupació i formació en els quals s'alternarà formació i pràctica laboral.

Respecte al foment de l'ocupació dirigirem tots els nostres esforços a proporcionar ajudes a la contractació dirigida a pimes i organitzacions del tercer sector i ajudes a la contractació per a la realització d'iniciatives de compromís social per part d'entitats locals o organitzacions sense ànim de lucre.

Així mateix, dins de les ajudes a la contractació de persones joves, en matèria d'economia social, treballarem la integració de persones joves desocupades, com a socis i sòcies treballadores en cooperatives i societats laborals; ajudes per al relleu i la cooperació intergeneracional en cooperatives i societats laborals i ajudes a les despeses associades a la constitució, registre i obertura de noves empreses d'economia social.

Com veu, programa ambiciós que esperem que ens done els fruits desitjats amb l'objectiu de cohesionar la nostra societat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, honorable conseller.

I ja passem a la última pregunta de la sessió de control, que és la 378, que formula la il·lustre diputada Fabiola Meco, sobre el Servof, al conseller.

La senyora Meco Tébar:

Bona vesprada, senyor Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenibe, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, la gestió de les borses del Servof la realitza aquest organisme, mitjançant la Direcció General de Planificació i Serveis. I quant als criteris de gestió són els contemplats en l'Ordre de 17 de gener de 2006.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies.

Senyora diputada.

La senyora Meco Tébar:

Nos surgen varias dudas y varias preguntas en relación a esto. ¿Cómo se coordinan estas bolsas de empleo temporal de la administración valenciana? ¿Son las mismas las personas que están inscritas en unas y en otras? ¿Si se les contrata indistintamente desde ellas, como parece, qué actuaciones se están realizando desde su conselleria para coordinarse con la conselleria de administración pública?

Creemos que la publicación actualizada de las bolsas de trabajo temporal redundaría en dotar de seguridad jurídica a los participantes en las mismas. Pensemos en esos opositores y opositoras valencianas que hace casi una década, quizás aprobaron una oposición, pero no el concurso-oposición, y que continúan hoy esperando saber no cuál es su posición en la bolsa sino cuáles son las posibilidades reales de que se les llame para un puesto de trabajo.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, presidenta.

Primer, m'agradaria contestar-li amb detall i fer un repàs fonamentat jurídicament de com es regulen les borses i després li contestaré a algunes de les qüestions que ha fet.

Pel que respecta a la competència de la gestió de les borses incidir que l'article 2, de l'Ordre de 22 de maig de 2008, del conseller de Justícia i Administracions Públiques per la qual es deleguen determinades atribucions al Servof, assenyala que amb l'exclusiva finalitat d'atendre les substitucions temporals dels llocs d'atenció directa i únicament en tals supòsits, es podran constituir borses d'ocupació específiques per a substitucions temporals en llocs d'atenció directa en el Servof, competència d'estes.

I, a més a més, la resolució de 29 d'octubre de 2014, de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, de delegació de determinades competències en òrgans d'aquesta conselleria i en altres òrgans de l'administració del Consell, modificada per la resolució de 12 de desembre de 2014, de la Conselleria d'Hisenda i Administració Pública, delega en la persona titular de la Direcció General de Planificació i Serveis del Servof els nomenaments i cessaments del personal funcionari interí per a les substitucions temporals en llocs d'atenció directa, és dir, les competències que havíem anomenat.

I, quant als criteris de gestió de les borses, dir-li el marc normatiu, per una part, l'Estatut bàsic de l'empleat públic, l'EBEP; per una altra part, la Llei 10/2010, de 9 de juliol, de La Generalitat, d'ordenació i gestió de la funció pública valenciana; i el seu desplegament, pel que fa al tema concret de les borses, en l'ordre de 17 de gener de 2006, de la Conselleria de Justícia, Interior i Administracions Públiques, sobre regulació de les borses d'ocupació temporal, no?

Li anomene alguns criteris que s'establixen en aquesta ordre:

Els principis d'especialitat i territorialitat, que no cal incidir, perquè crec que els coneix, no?

Els llocs a proveir mitjançant les borses d'ocupació temporal, que seran els llocs temporalment vacants que no hagen pogut proveir-se de forma immediata pel personal funcionari de carrera o personal laboral fix, així com els llocs vacants amb reserva legal a favor del seu titular i les substitucions per qualsevol de les causes previstes legalment o reglamentàriament.

La constitució de les borses i com integrar-se en elles, el procediment d'assignació de llocs vacants, el procediment abreujat de provisió de llocs vacants i així com diferents consideracions als mèrits i situacions: experiència professional, proves selectives en què ha participat, valencià, idiomes comunitaris, altres titulacions, grau de diversitat funcional.

I en totes aquestes normes es deixa ben clar que la selecció de personal per a l'exercici temporal de llocs de treball s'haurà de realitzar respectant els principis d'igualtat, mèrit, capacitat i publicitat.

I sí que vull dir-li que, en favor de la transparència, per suposat que ha d'estar publicada la llista i que, si no està, faré el possible, l'impossible, a partir d'aquest moment, perquè estiga publicada. Perquè la transparència és una de les eines que hem d'utilitzar en un estat democràtic i amb tota la claredat del món.

Per tant, a partir d'ara, vaig a fer el possible perquè això estiga publicat, val?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Interpel·lació a la consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre l'aplicació de fórmules en col·laboració amb les administracions locals a fi que els impagaments de serveis bàsics de les famílies en situació de pobresa extrema no comporten la retirada del servei de llum, aigua i gas, que formula la diputada senyora María José Catalá Verdet (GP Popular) (RE número 2. 757, BOC número 21)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 7, que és la interpel·lació a la vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives sobre la política general sobre l'aplicació de les fórmules, en col·laboració amb les administracions locals, a fi que els impagaments dels serveis bàsics de les famílies en situació de pobresa extrema no comporten la retirada del servei de llum, aigua i gas, que formula la portaveu adjunta del Partit Popular, María José Catalá Verdet, que té la paraula.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta i consellera, moltes gràcies per atendre esta interpel·lació del Grup Parlamentari Popular. Una interpel·lació que jo crec que és ben important i jo crec que podríem. , i també un poc en una voluntat de. , i de deferència per la gent que ens acompanya, la gent jove que ens acompanya, plantejar esta iniciativa des d'un punt de vista constructiu, no? , i no con el «y tú más», no? , a què moltes voltes en estes Corts estem tan acostumats.

Jo li he preguntat sobre quina és la política general de les ajudes a les persones pels impagaments de, en definitiva, la llum, l'aigua i el gas. És una qüestió molt clara, que consta en el pacte del botànic. I jo li vaig fer una pregunta l'any passat, en octubre, aproximadament, de l'any 2015; i vosté, molt amablement, em va contestar el seu plantejament sobre aquesta qüestió.

Bé, jo li conte un poc la percepció que té el Grup Parlamentari Popular.

Nosaltres vegem que en el pressupost de l'any 2016 n'hi ha una partida en benestar social, la seua conselleria, d'1,4 milions d'euros, i que no s'ha publicat ninguna ordre i no sabem ben bé com se va a gestionar.

Vosté em va comentar, al seu moment, que la conselleria estava preparant un pla per a combatre l'empobriment energètic, conjuntament amb l'Institut Valencià de Competitivitat Empresarial, amb l'Ivace. I, clar, la veritat és que açò ve firmat el 25 de setembre de l'any 2015, i tampoc sé si n'hi ha un pla amb l'Ivace.

I també deia vosté que es reflectirà en el projecte de pressupostos de l'any 2016. No vam vore reflectit eixe pla. I, per tant, no sé ben bé si, en definitiva, açò està en marxa, no està en marxa.

Però, bé, el Grup Popular ha vist altres coses, no? Què hem vist? Que vivenda, una altra conselleria, tenia 5,9 milions d'euros; que va traure l'Ordre 3/2015, de 23 de desembre. D'eixa ordre, n'hi havia una part per a ajudes per als subministres d'energia elèctrica, aigua i gas, que eren 2,5 milions d'euros, i 1,5 milions d'euros per als arrendaments socials.

Bé, esta ordre la veritat és que es va publicar, tenia una data de publicació de 31 de desembre de 2015. Estava en vigor des de l'1 de gener de l'any 2016, i tenia un termini de tres mesos, aproximadament. Per tant, la convocatòria finalitzava en març de 2016.

Efectivament, vostés -la conselleria de vivenda, parle- fan una resolució el 21 de març de 2016 per la qual se prorroga el termini i, per tant, se li dóna un mes més. Fent un poc càlculs, vol dir que el termini per a demanar les ajudes acaba el 30 d'abril, aproximadament, no? , d'ara. I açò és vivenda. Bé.

Se van plantejar algunes inquietuds dels ajuntaments respecte d'esta ordre. És més, se va traure una instrucció per a poder. , bé, d'alguna manera, ajudar. Deia alguna cosa així l'ordre com una instrucció del director general de vivenda per a l'aplicació de l'ordre. I el que deia era que per a poder facilitar la gestió, per part de les entitats locals, i atés que n'hi havien qüestions i dubtes respecte de les sol·licituds, que s'havia manifestat reiteradament la preocupació al respecte de la impossibilitat de realitzar una gestió àgil i eficaç de les sol·licituds, que se feia esta ordre. I, en definitiva, el que venia a dir era que, en lloc de presentar telemàticament, els municipis més xicotets podien presentar-ho materialment; és a dir, podien anar en tota la documentació i presentar-la. Bé.

A mi em diuen que a eixa reunió el que es va plantejar és una cosa molt clara, i és que els serveis socials estan tramitant estes ajudes. Això vol dir, en xifres, que els serveis socials municipals estan atenent un 20% més d'usuaris dels que venien atenent anteriorment de persones que van a sol·licitar estes ajudes. I el que es va dir a eixa reunió amb el municipis és que els ajuntaments ja no tenen més mitjans materials per a poder atendre totes les sol·licituds, la documentació, les valoracions, els informes. , tot el que estem endossant als ajuntaments.

Bé, eixa és una de les primeres qüestions que jo volguera preguntar-li. La primera qüestió és: els ajuntament ara han avançat els diners, me consta que no els han pagat res. Paguen el 40% d'esta ajuda; La Generalitat paga el 60%. Així que carreguen amb la feina, paguen el 40%, avancen els diners, de moment no se'ls ha pagat res i, a més, se plantegen que ara quan acabe el mes d'abril no saben què va a continuar passant.

La consellera d'infraestructures l'altre dia comentava a una companya, a Elisa Díaz Alperi i també al meu company Vicent Casanova, que estan treballant en la llei de pobresa energètica que ha presentat Podemos -açò és una altra variable, no? , en este puzle, la llei de pobresa energètica-, dient que la consellera. , faltava 1,9 milions d'euros i que, per tant, s'anava a publicar. El que no sabem és si va tot a ajudes per a la pobresa energètica o també per a arrendaments socials.

En definitiva, vicepresidenta, jo vull que entenga els meus dubtes, perquè jo pense que podem donar a la ciutadania un bon servei i, sobretot, explicar-mos.

Primera, este maremàgnum competencial, com s'explica? És a dir, vosté té 1,4 milions d'euros per a este objectiu; però no ha tret l'ordre. La conselleria de vivenda té 5 milions d'euros; ha tret una ordre, només 2,5 milions d'euros. S'acaba en abril, s'acaba esta setmana el termini; no sabem què passarà la setmana que ve. Les persones que tinguen necessitats per a poder pagar eixos rebuts, no sabem què passarà la setmana que ve. De moment, esta setmana s'acaba eixe termini de les ajudes de vivenda, que té ajudes per este concepte.

Vosté va comentar que estava treballant en un pla amb l'Ivace. Al mateix temps, Podemos ha presentat una llei de pobresa energètica, i el que diuen és que pensen que la competència deuria estar en l'Ivace.

Aleshores, el meu plantejament és, vosté té 1,4 milions d'euros, però no publica l'ordre. La conselleria de vivenda té 5 milions d'euros i n'ha publicat 2,5, i s'acaba esta setmana i no en sabem res més. Podemos ha presentat una llei de pobresa energètica i diu que la qüestió deuria d'estar en l'Ivace. Vosté em va contestar a mi que estava treballant en un pacte, en un pla amb l'Ivace. I, a més a més, vostés van fer un pacte amb les companyies de subministrament, amb Iberdrola. , amb totes les companyies, i va parlar en el seu moment que s'havia posat en marxa un pla valencià de lluita contra l'empobriment energètic.

Aleshores, ací n'hi ha una qüestió que jo no entenc. És a dir, primera, ¿de qui és la competència? És a dir, en terminologia jo crec que molt molt actual, el qué y el quién, no? És a dir, el quién, ¿qui porta açò? O siga, el tema de la pobresa energètica, al final, ¿qui ho va portar? ¿Ho va a portar vosté? ¿Ho va a portar vivenda? ¿Ho va a portar el senyor Climent? ¿Van a fer la llei? ¿Vosté té un pla amb el senyor Climent? Vostés parlaven d'un pla valencià de la lluita de l'empobriment energètic, ¿on està? Nosaltres no l'hem vist. Tot açò, ¿de qui depén i com s'està gestionant? El qui, no?

I el què, no? El què és molt important. És a dir, ¿què passa. ? La seua ordre diu que se paguen tots els rebuts anteriors a octubre de 2015. ¿Què passa amb les persones que tenen factures pendents prèvies, per exemple? ¿Què passa la setmana que ve amb les persones que no puguen pagar la llum, l'aigua i el gas, per exemple? Per tant, ¿què van a fer la resta de l'any?

¿Com van vostés a ajudar els ajuntaments que estan assumint eixe 20% més de treball, sense haver rebut ningun tipus de col·laboració? I, en definitiva, ¿quan van a pagar als ajuntaments? Perquè, clar, estan fent tot el treball, assumixen un 20% més d'usuaris, posen el 40%, no han cobrat encara i no saben què fer la setmana que ve.

Tot açò, senyora vicepresidenta, crec que és molt important i estic convençuda que vosté va a poder resoldre totes estes inquietuds.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Senyora vicepresidenta, té la paraula.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Catalá, gràcies per la seua interpel·lació.

Comencem per alguns conceptes bàsics, val? La senyora Salvador és consellera de Vivenda, Obres Públiques i Vertebració del Territori, no d'infraestructures, eixa era la senyora Bonig. I jo sóc consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, val? (Remors) No, per a situar les coses. Convé situar les coses, perquè u comença errant el nom de les conselleries i acaba errant en la interpel·lació.

Altre concepte bàsic. Mire, vosté no ha entés una cosa, i és la diferència entre l'antic govern, del qual vosté formava part, i este govern. L'antic govern estava format per un sol partit, però uns no se parlaven amb els altres. Aleshores, vosté no entén això de la transversalitat perquè, a diferència de vostés, este és un govern que està format per dos partits i un altre partit que dóna suport des del parlament, però ens parlem uns als altres, fins i tot ens tenim afecte. I la transversalitat funciona. I entenem que l'empobriment de la gent no és una qüestió de la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives solament, sinó que és una qüestió de tots. I entenem que les polítiques per a la gent més vulnerable no és només una qüestió de la meua conselleria, o la conselleria que jo presidisc, és qüestió de tot el Consell i tot el Consell està implicat en posar en el centre les persones.

Si estos conceptes bàsics els tenim clars, aleshores, ja entrem en matèria.

Mire, vosté sap que estem en emergència social, i esta comunitat especialment -especialment empobrida, un terç d'exclusió social, la pobresa infantil galopant, etcètera-, per la crisi econòmica, sobretot per la gestió, la gestió perversa de la crisi, agreujada, òbviament, per governs com el del senyor Rajoy, per les imposicions de la troica, que vostés recolzen, (veus) i pel govern antic, si el senyor Castelló me deixa i és tan amable. , pel govern antic que no tenia molta empatia en este tema -del qual vosté formava part, per cert, però vosté duia la part d'educació; això de la pobresa, doncs, ja no anava amb vosté.

Per tant, ara tenim més col·lectius vulnerables, tenim nous perfils d'empobriment, enfront dels perfils clàssics, nous perfils d'exclusió i noves dimensions de l'empobriment.

I dintre d'esta realitat, nosaltres el que hem fet és, primer, situar el problema. Açò és un problema que ve de l'antic govern. Ve donat per una situació i una gestió d'una situació econòmica. I ve donat també, ¿per què no dir-ho? , en connivència amb les grans elèctriques, que també tenen part de responsabilitat en este tema com, per cert. , elèctriques, portes giratòries on exmembres del govern del seu partit se seuen en els consells d'administració, mentre les elèctriques tallaven la llum, l'aigua i el gas a la gent corrent quan no podia pagar; açò dit siga de pas.

A partir d'ahí, efectivament, l'Acord del Botànic en l'eix… (Veus) ¿El nuestro? Sitúese, diputado. Sitúese. Sitúese, diputado. (Inintel·ligible) .

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, deixen que parle…

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I si de cas, quan vullga m'interpel·la.

La senyora vicepresidenta primera:

Efectivament.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Jo puc vindre ací totes les setmanes i vostés m'interpel·len tot el que vullguen, però d'un en un. Val. (Rialles)

L'Acord del Botànic recull en el primer eix: rescatem persones. I en l'article 3, l'obligació de les administracions per a garantir el dret a l'aigua, al gas i a la llum. Este acord compromet, com dic, a tot el govern. Què vàrem fer? Des de vicepresidència i la conselleria es va dissenyar ràpidament de la mà dels municipis i les diputacions -que se les ha deixat vosté, senyora Catalá- un pla d'emergència social, per a combatre l'empobriment energètic durant el 2016, mentres es dissenyaven i preparaven els canvis normatius de les polítiques públiques necessàries per a donar una resposta integral.

Nosaltres apleguem en juliol al govern i este pla és dels primers que comença a dissenyar-se, però òbviament vosté sap els terminis dels canvis normatius, i este és un pla de transició, diguem-li aixina. Perquè el pla integral i multidimensional té més temps d'elaboració. Vam realitzar al novembre una enquesta i un mostreig entre els municipis, i de la inversió social que suposava cobrir les ajudes d'emergència per al subministrament d'energia per part dels serveis socials. Els serveis socials de base.

En esta informació es van mantindre diferents reunions amb municipis, diputacions provincials per a, com dic, elaborar este pla. Per cert, he de donar les gràcies als municipis i a les tres diputacions per la resposta que vam rebre en este tema. De manera que les diputacions assumixen la cobertura dels municipis de menys de vint mil habitants, i la conselleria assumia augmentar un 48,26% les ajudes d'emergència social, fins a 1,4 milions d'euros, que vosté ha anomenat en la seua intervenció, si no m'enganye.

Bé. La nova ordre nominal als municipis, que està ara mateix en el Consell Jurídic Consultiu, que és una línia nominal als municipis, no és una ordre per a les persones, este és un altre concepte que vostés han d'entendre. Nosaltres volem treballar en cooperació amb les altres institucions. I això té a vore en el fet que no necessitem fer-mos una foto en cada ordre de convocatòria d'ajudes. «Ponga un pobre en su mesa y nos haremos la foto con él. » Açò és el que feien vostés. Nosaltres volem vehicular açò, a través de qui? A través dels municipis i a través dels PEI.

No volem complicar-los tampoc la vida als ciutadans que prou tenen en estar en una situació d'emergència social. Què canvia respecte a la seua? Per exemple, que el model de família ara ja no és motiu de discriminació, com passava amb vostés, el model d'unitat de convivència. En la seua ordre, la del seu govern, dos persones majors que visqueren juntes no podien accedir a les seues ajudes. Per què? Doncs, vostés sabran per què. I les coses estes de les imposicions morals de vostés. Però nosaltres entenem que s'ha de tindre en compte la unitat de convivència.

Qui viu en esta casa? Estes persones. Mos té igual si estan casats, si no. Si tenen fills, si no. Perquè en la seua ordre les persones sense fills tampoc podien accedir-hi, amb la qual cosa castigaven les persones majors, dit siga de pas, a banda de discriminar pel nucli familiar. A nosaltres ens té igual. Si es passa fred, es passa fred, tinga u fills o no els tinga. Estiga casat o no estiga. Convisquen de la manera que convisquen. Ara, a esta ordre poden acudir totes les unitats de convivència, que no superen la quantitat mensual de l'IPREM, 532,51 euros, i acrediten l'impagament d'un rebut o el requeriment de l'empresa comercialitzadora pel tall de subministrament.

Enfront del xec que vostés donaven de cent euros. Vostés dien; «Ahí, nyas! , cent euros i s'apanyaran. » Doncs, home, igual n'hi han famílies que en necessiten trenta i famílies que en necessiten dos-cents. Per això és vehicular-la a través dels municipis, perquè és el treballador social del municipi que sap quina necessitat té cada família. Vostés amb cent euros ho apanyaven tot. Si la persona necessitava cent vint euros, doncs a passar fred. Ací la quantia puja fins a cinc-cents euros. Cinc voltes. Hem multiplicat per cinc la seua quantia. Per cinc, senyora Catalá.

I, per tant, atenem les situacions individualitzades. Vostés, amb cent euros es llevaven el problema de damunt, i damunt no contemplaven quan es talla la llum, o es talla un subministrament, el reenganxament és caríssim. Això vostés tampoc ho tenien en compte.

Efectivament, a banda estan les ajudes que vosté ha anomenat, de la conselleria de vivenda, que vostés ja van demanar la compareixença de la consellera, i els va explicar, i jo no em vaig a estendre sobre açò, llevat que vosté tinga alguna qüestió concreta que vullga que li explique. Està el conveni de col·laboració amb les empreses comercialitzadores per a evitar les tallades del subministrament, és a dir, actuar com a administració abans que es produïsca el tall.

I també està la nova concepció que tenim de com hem de combatre l'empobriment. Esta conselleria el que vol és que en acabant açò es vehicule tot a través de la renda garantida de ciutadania. I que les persones no hagen d'acudir a cinquanta finestretes per a arreglar-los un problema, que és el problema de l'empobriment. Però per això, com vosté comprendrà, necessitem un poquet més de temps. Este és el primer any, senyora Catalá, i crec que per a ser el primer any, els hem donat a vostés sopas con ondas.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Per a rèplica, la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora vicepresidenta, jo li reconec a vosté la retòrica i els recursos. Quan vosté ix ací i se li fan preguntes directament i no sap contestar-les, comença «y ustedes del PP, y ustedes lo hacían fatal, i vostés són uns indolents, i vostés poc menys que són el pitjor del món. I són insensibles i la resta, i tal». Vosté ix aixina i es queda tan ampla, i hala! , baixa, i tota contenta. «Vale, ya está, arreglado. ». Hala! Mire, anem a fer el diccionari. Això ho digué una volta el meu company Zaplana, això de la «terminología oltrariana».

Mire, ací no estem per a donar lliçons a ningú. Jo no estic per a donar-li lliçons a vosté. Vosté no està per a donar-me lliçons a mi. O siga, deixe vosté de donar lliçons. Deixe vosté de donar lliçons. Però, ja que ens posem a fer això de la terminologia, mire: cooperar no és endossar. Cooperar amb els ajuntaments no és passar-los el baló i, hale, «bola tuya, hala, págalo tú, gestiónalo tú, tramítalo tú, arréglalo tú», i jo ací. Hala, jo sóc la més sensible d'Espanya i clar que sí que anem a col·laborar i anem a fer-ho tot fenomenal. (Aplaudiments) No, mire, no. Clar, aixina. Mire, aixina sabem tots gestionar. Tots, tots. Aixina sabem tots gestionar.

Mire, ací el problema real sap quin és? Que la setmana que ve els ajuntaments no poden entrar a la finestreta electrònica, eixa que han posat vostés en vivenda, i tramitar una ajuda de pobresa energètica. Punto. I com tots els que estem ací som tan sensibles i la veritat és que ens creguem de veres això del tema energètic i que la gent que no pot pagar la llum, l'aigua i el gas té un problema, però un problema el dia, hui. Sap, estem preocupats que la setmana que ve és que no n'hi haurà res. No n'hi haurà res. La setmana que ve no n'hi ha res. S'acaba el termini de la resolució de moratòria i no n'hi ha res.

On va la gent, senyora Oltra? Van a anar a la seua conselleria? No, van a anar als serveis socials municipals. I sap el que va a passar? Que els serveis socials van a avançar els diners una vegada més. No han cobrat les primeres ajudes. Van a seguir tramitant sense ninguna ordre, perquè li recorde: la setmana que ve no n'hi ha res. No n'hi ha res, senyora Oltra. Res. I se'ns ha acabat ja tot açò de la transversalitat i «açò ho fem entre tots». Ja se mos ha acabat la setmana que ve. Perquè s'ha acabat el termini. I és molt clar.

Aleshores, mire, què anem a fer la setmana que ve? És una pregunta molt concreta. Què anem a fer la setmana que ve? Perquè és que vosté este matí dia: «Algo está fallando. » Sí, senyora Oltra, «algo está fallando». «Algo está fallando», perquè si vostés són tots tan transversals i parlen tant i es volen tant, i es van fent abraçades, per què esta setmana no han tret vostés una ordre, perquè la setmana que ve. ? La seua, per exemple. Per què no han tret una ordre perquè la setmana que ve es puguen continuar tramitant ajudes d'estes tipus? Per què? Per què?

Perquè la senyora Salvador segurament el divendres passat li podia haver dit: «Mónica, vicepresidenta, que açò s'acaba, trau-te la convocatòria o la trac jo. » Però la gent necessita continuar. Vosté diu: «Quan fa fred, fa fred. » Doncs mire, la setmana que ve possiblement també faça fred. O no, o faça calor. I la gent té el mal costum de dutxar-se, sap? I té el mal costum d'obrir l'aigua. I la setmana que ve encara estem en este problema. I vostés, res.

Mire, a vosté li agrada molt parlar de l'antic govern i la resta, i de qual. Bé, fenomenal. Mire, l'antic govern va fer una ordre d'un milió d'euros, ampliable a cinc milions d'euros. Al final de legislatura, que han gestionat vostés, amb els seus defectes i les seues virtuts. Nosaltres almenys no posàvem açò de «podrán asistir todos, pero los de antes de octubre del 2015 no, que esos no son los nuestros. Tienen problemas, pero no son nuestros. Esos son del gobierno anterior». Això no ho féiem mosatros. Teníem altres defectes, li ho reconec. Però això no ho féiem mosatros, val? , no ho féiem.

Per tant, senyora Oltra, la seua ajuda, la seua ajuda d'1,4 milions d'euros, el dilluns, com anem a fer-ho? Els ajuntaments, quan van a cobrar? Els ajuntaments, com assumixen la gestió d'eixe 20% més? Si vostés analitzen (inintel·ligible) . la valoració de la dependència, com ho fan? És que mire, este govern a mi em fa molta gràcia, perquè és molt bon gestor, és estupend, és meravellós, és fantàstic, no és indolent, és sensible, és transversal, es volen molt i es fan abraçades.

Però sap què? Les coses, sap com les solucionen? Passant-los el baló als ajuntaments. Sense recursos, sense gestió, sense diners i passant-los la pilota. I la cua als ajuntaments. Senyora Oltra, per favor, açò, açò, no és gestionar bé. I jo pense, jo, jo, espere més de vosté.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Senyora vicepresidenta.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyora presidenta.

Jo, senyora Catalá, sincerament espere estar a l'altura del que vosté espera de mi. És un gran repte per a esta legislatura. En qualsevol cas, comencem una altra vegada pels conceptes bàsics. Defectes no és el mateix que delictes. Comença tot per de, però no és el mateix. (Aplaudiments)

Vosté s'ho ha dit tot. «Perquè mos diuen indolents, insensibles, que ho féiem tot molt malament. » S'ho ha dit tot vosté. Si jo no li he dit res d'això. Això ja ho arregla vosté amb qui ho haja d'arreglar. Perquè jo ho entenc, eh? , jo entenc que vostés açò han de superar-ho.

Però, en qualsevol cas, no és que jo no tinga respostes, és que vosté no m'escolta. Perquè jo ho he explicat molt bé. Primer, la consellera de vivenda li va explicar l'altre dia la línia de vivenda, que si vosté vol, jo li l'explique també.

Però, en qualsevol cas, vosté m'ha preguntat per la línia de la conselleria que jo dirigixc, val? Bé. És de veres que la línia de vivenda el dia 30 s'acaba la convocatòria, i se l'ha prorrogat. I diu: «Què faran la setmana que ve? ». Anar a l'ajuntament, al PEI, clar que sí! Per això està la línia nostra. Per això està la línia nostra, perquè són perfils diferents, i perquè un perfil té sentit que tinga una ordre de convocatòria que comence i s'acaba, que és el perfil de la conselleria de vivenda, que té altres ítems d'IPREM, i té altres perfils personals.

I l'altre, que és el perfil d'emergència, que és el que dirigim des de la nostra conselleria, eixe és directament a través dels ajuntaments, efectivament. On va una persona quan està en emergència? No va a servei territorial, que igual si no té per a pagar la llum, tampoc té per a pagar la gasolina i anar-se'n a Alacant, a València o a Castelló al servei territorial. Això és una cosa que vostés no han entés més. On va? Al seu ajuntament, que el té al costat de casa.

I els PEI, nosaltres els hem augmentat el finançament en un 48%. Vosté m'escolta a mi? Això és quasi un 50%. Un 48% que hem augmentat el finançament als PEI. I hem dotat de sis milions d'euros els ajuntaments perquè puguen ampliar les plantilles dels serveis socials de base. Ah, clar que sí! Més responsabilitat. Més responsabilitat. (Veus) A vore, què li passa?

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, deixen que acabe.

La senyora consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

L'ordre està en el Consell Jurídic Consultiu. Si vosté m'escoltara. És que li ho he dit. Si jo li done tota la informació, no faig com feien vostés. Jo, a vostés, en la primera intervenció, els done tota la informació, perquè vostés puguen replicar en condicions, cosa que vostés no feien. Vostés la informació sempre la donaven a l'última, perquè no puguérem replicar. Esta és una altra de les coses que ha canviat. A vosté li pareixerà una bajanada, però no ho és. És una qüestió d'aprofundiment democràtic.

I molt important: jo els tracte a vostés com a mi m'haguera agradat que vostés em tractaren a mi quan estava en l'oposició. I ja li ho he dit en la primera intervenció: l'ordre està en el Consell Jurídic Consultiu. Està a punt d'eixir. D'ací un mes i mig els ajuntaments tindran els diners. I mire, este és el dia que esta conselleria no els deu un euro als ajuntaments, llevat dels ajuntaments que tenen deutes pendents o compensacions pendents. Dos-cents mil euros a dia de hui li deu la conselleria als ajuntaments.

Ja volgueren els ajuntaments que quan vosté estava en el govern això haguera segut aixina. Que s'han passat la vida finançant un govern que, de pas, saquejava els diners a altres coses. Per tant, PEI tot l'any, faça fred o calor, (inintel·ligible) . aigua, gas o llum, ¿val? 48% més per a dotar els PEI i sis milions per a reforçar els equips municipals de base. A dia de hui, tot pagat. ¡Mire vosté la diferència!

I, mire, és que no me puc resistir, ¿un milió d'euros dotaren vostés? , ¿de veritat? ¡Un milió d'euros, hui! No s'ha llegit hui el DOCV, ¿eh? , no se l'ha llegit, ¿a que no? Doncs, convé mirar el DOCV tots els dies, ¿eh? Açò és un consell també, quan u està en l'oposició açò convé mirar-ho tots els dies. ¡91. 000 euros! , 91. 000 euros d'eixe un milió d'euros, 91. 000. (Veus)

¡Home! , en les seves adjudicacions, ¡clar! , ho hem firmat nosaltres però amb les seves bases, i amb les seves adjudicacions, i amb les seves regles de joc. ¡Home! , ¡no! , ¡no! , ¡no! , ¡no! , ¡no! , les regles de joc les posaren vostés. ¿Què volia, que prevaricara? ¿Que prevaricara, volia vosté? No, jo vaig haver de resoldre conforme a les seves regles de joc. 91. 000 euros d'un milió.

No vinga més vosté ací a parlar de pobresa energètica, senyora Catalá. Parle d'altres coses, d'açò no. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora vicepresidenta.

Interpel·lació a la consellera de Sanitat Universal i Salut Pública, senyora Carmen Montón Giménez, sobre les mesures que pensa dur a terme la conselleria en relació amb l'actual situació de la pediatria en els departaments de salut de la província de València, que formula el diputat senyor Juan Ginés Córdoba Cortijo (GP Ciudadanos) (RE número 21. 807, BOC número 69)

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al punt número 8, que és interpel·lació a la Consellera de Sanitat Universal i Salut Pública sobre les mesures que pensa dur a terme la conselleria amb relació a l'actual situació de la pediatria en els departaments de salut de la província de València, que formula el diputat Juan Ginés Córdoba, del Grup Parlamentari Ciudadanos.

El senyor Córdoba Cortijo:

Pues, bien, con respecto a esto le voy a hacer una pregunta muy sencilla a usted, como consellera de sanidad: ¿a qué hospital recomendaría usted acudir a unos padres o bien de Benicalap, de Burjassot, de Paterna, de Godella, de Moncada, o l'Eliana, en el caso de una urgencia grave -como ya ha ocurrido-, un caso de ahogamiento? Pues supongo que no les enviaría ni a los hospitales ni al de Llíria ni al Arnau de Vilanova, fundamentalmente porque estos hospitales siguen sin disponer de servicios hospitalarios de pediatría y tampoco de ginecología y obstetricia, cosa que me sorprende ya que usted es muy combativa con respecto a los derechos de la mujer; además, en un área de salud que presta el servicio a cerca de ochenta y cinco mil usuarios residentes.

Supongo que en esta pregunta les dirían que acudieran a puertas de urgencias de La Fe; no obstante, esta solución era razonable hasta el año 2011, cuando se produjo el traslado de La Fe, pues las antiguas instalaciones del hospital La Fe estaban prácticamente a cinco minutos del Arnau y, además, existía un centro especializado en niños que era el hospital infantil del hospital La Fe.

Pero todo ello, si pudiera parecer insuficiente, tenemos más en cuanto a la estructura física. La estructura física es inadaptada para las necesidades de los niños. No basta con tener dibujos de Walt Disney en las paredes, no hay biberonería, no hay lavaderos en las habitaciones de lactantes, a los preescolares se les lava en bañeras portátiles que han sido compradas ad hoc, las salas de lactantes están inadecuadas y las habitaciones más alejadas están muy lejos del control de enfermería.

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

La situación que nos hemos encontrado, además de estos más de dos mil niños y niñas excluidos de la atención a los que ya les hemos devuelto su derecho es la siguiente.

Existe un déficit histórico de facultativos de pediatría, un doble déficit -si me permite-, primero, déficit de los facultativos en plantilla, y un segundo déficit de oferta de pediatras en el mercado laboral en la bolsa. Una realidad que se da en la provincia de Valencia, en la Comunidad Valenciana y en el resto del estado. Así lo reflejan los datos, la ratio de pediatría de atención primaria por población, hasta catorce años, en la Comunitat Valenciana es de un pediatra por 923 pacientes. Como les decía, es un problema que afecta a toda España. La media estatal es aún mayor, es de uno por 1. 023 pacientes.

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor Córdoba Cortijo:

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora consellera de Sanitat Universal i Salut Pública:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora consellera.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell pel que fa a les actuacions pròpies dirigides tant a l'assessorament, la promoció i l'ajuda a la internacionalització de les empreses valencianes, com a la captació d'inversió estrangera per al nostre territori, amb especial esment a l'estat actual i els projectes de futur per a la recuperació de les infraestructures i els instruments, a nivell internacional, de suport a la internacionalització i la implantació de les nostres empreses a l'exterior, que formula el diputat senyor José Francisco Almería Serrano (GP Podemos-Podem) (RE número 20. 585, BOC número 69)

La senyora vicepresidenta primera:

I anem a substanciar el punt número 9, que és interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la política general del Consell pel que fa a les actuacions pròpies dirigides tant a l'assessorament, la promoció i l'ajuda a la. internacionalització de les empreses valencianes, com a la captació d'inversió estrangera, etcètera, que substanciarà el diputat José Francisco Almería, del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, presidenta.

Membres del Consell.

Benvolgut conseller.

Senyories.

Encara sense disposar de l'adequada infraestructura de l'esperat corredor mediterrani que el govern central ens continua escatimant, i que cal dir-ho, este retard no solament perjudica greument els nostres interessos comercials, sinó també els dels conjunt d'Espanya. Aprofite l'avinentesa per tornar a reivindicar el nostre corredor mediterrani en aquesta intervenció en què anem a parlar de comerç internacional.

Malgrat l'esmentat, una vegada mes, el conjunt de les exportacions espanyoles creixien en un 2,1% en el passat mes de gener, sent la Comunitat Valenciana la que presenta el major superàvit comercial d'Espanya, amb 465,7 milions d'euros, que una vegada més ajuda a finançar el dèficit comercial nacional. Amb un creiximent del 7,3% en la nostra activitat exportadora pel que fa al mateix mes de l'any anterior, per damunt del total nacional, sent la segona autonomia més exportadora, amb una quota de participació del 12,8% de les exportacions nacionals, que suposa 2. 335,1 milions d'euros, i que, per províncies, suposa un creiximent del 5,6% en les exportacions alacantines, del 0,6% en les de Castelló i un 10,4% en les de València, segons dades del mes de març de 2016 del Ministeri d'Economia i Competitivitat.

En general podem destacar el comportament positiu del comerç exterior al País Valencià tancant l'exercici 2015 amb un rècord històric d'exportacions, amb més de vint-i-huit mil cinc-cents milions d'euros, un 28% del nostre PIB, iniciant aquest mateix any amb un increment de les nostres exportacions que triplica la mitjana nacional i amb el major superàvit comercial de tota Espanya, que ja hem esmentat.

Per sectors, el sector d'automoció manté el ritme ascendent que va mostrar durant 2015, amb un ascens a gener del 20,9%; seguit pel sector d'alimentació i de begudes, i altres sectors, com les manufactures al consum, que també impliquen un ascens.

Una altra gran notícia que tenim des de fa uns dies és el gran augment de les exportacions dels sectors d'alta i mitjana-alta tecnològica, en un 26% durant l'any 2015, arribant fins als 12. 872,9 milions d'euros, que representa el 45% de les exportacions de la Comunitat Valenciana, així com el 10,5% de les exportacions nacionals d'aquestos sectors, entre els quals s'inclouen la indústria química, que representa un 19% del total, i la fabricació de vehicles de motor, un 60% del total, també la fabricació de maquinària i equips de material i equip elèctric, d'equips informàtics, de locomotores i d'instruments i subministraments mèdics i odontològics, entre d'altres, la qual cosa incrementa de forma molt positiva la competitivitat de les nostres empreses i la nostra economia.

Bé, en resum, pareix que som capdavanters en comerç internacional. S'incrementa el nombre d'empreses exportadores al nostre territori i augmenta la diversificació de les exportacions cap als sectors que incorporen major valor afegit, la qual cosa, en principi, és un dels objectius fonamentals en el procés de canvi del model econòmic.

No obstant açò, qualsevol persona que conega un poc d'estadística sabrà que la correlació entre dues variables no pressuposa ni assegura que existesca una relació de causa-efecte entre estes, cosa que necessitarà una demostració addicional. I en aquest cas crec que no estem en la disposició d'assegurar que existisca una relació de causa-efecte entre les actuacions, tant de l'anterior Consell com de l'actual en matèria d'internacionalització i els efectes positius que acabem de descriure, per diversos motius.

El primer, evidentment, per la imperiosa necessitat de les nostres empreses d'abordar mercats internacionals, bé per la seua pròpia vocació exportadora, bé pel seu propi procés de creixement o bé per la saturació dels mercats nacionals que han ofegat el seu creixement orgànic i els han obligat a eixir a l'exterior.

El segon, per l'impacte d'altres factors, com la progressiva equiparació de l'euro al dòlar o la baixada del preu del petroli. O bé també per la natural diversificació dels mercats i els canals de comercialització, degut a l'increment de l'ús de les tecnologies de la informació i de la comunicació, tant per la part de les empreses com per part de les persones consumidores.

Podríem, fins i tot, argumentar relacions causals inversament proporcionals, curiosament, com l'existent entre el notable increment de les exportacions de sectors d'alta i mitjana-alta tecnologia, en 2015, i el continuat desmantellament de la xarxa d'instituts tecnològics de Redit amb retalls de fins el 80% en els últims anys, i que afortunadament comença a variar de tendència en el pressupost de 2016.

És a dir, tampoc ens podem creure que el descens de la inversió en investigació, recerca i innovació siga la causa de l'increment de l'exportació en sectors de valor afegit. Però així ha estat al nostre territori en els últims anys.

Finalment, un pressupost continuista en matèria de comerç exterior a l'exercici 2016 tampoc sembla que puga ser la causa de la bona marxa del comerç internacional en l'actualitat.

Actualment, Ivace Internacional ha heretat l'experiència de més de vint-i-cinc anys del seu precursor, l'Institut Valencià de l'Exportació, l'Ivex, i de l'anterior Procova, i una minvada encara xarxa exterior, Redes, que ha acusat els anys de deixadesa dels governs anteriors, desenvolupant serveis d'assessorament, especialitzat en la internacionalització, engegant programes de suport a la internacionalització i de suport econòmic a les despeses que aquests processos provoquen, a través d'una convocatòria única d'ajudes.

A més, ara Ivace Internacional pareix que també assumeix una nova competència, com és la captació de la inversió estrangera per al nostre territori.

Per tot l'exposat, açò em sembla que, bé, és normal que tinguem molts dubtes i, conseller Climent, li presentem esta interpel·lació, eh, perquè ens parle sobre la política general del Consell pel que fa a les actuacions pròpies dirigides a l'assessorament, la promoció i l'ajuda a la internacionalització de les empreses valencianes, a la captació d'inversió estrangera per al nostre territori, amb especial esment a quin és l'estat actual i els projectes de futur per a recuperar les infraestructures i els instruments a nivell internacional, de suport a la internacionalització i la implantació de les nostres empreses a l'exterior.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

Senyor conseller, quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor José Almería.

Bé, en primer lloc unir-me a les seues paraules de reivindicar el corredor mediterrani, perquè si el tinguérem probablement tot el tema de la internacionalització per se o les exportacions doncs serien majors, no? I a més a més donarien més rendibilitat. I probablement, si tinguérem el corredor mediterrani, per cada euro de la seua inversió revertiria a tot l'estat vint, cinc, sis o més euros, i aleshores podríem tindre altres infraestructures. De la manera que s'ha gestionat, ho dubte que les altres infraestructures puguen fins i tot acabar-se.

I també vull dir-li que alguna cosa farem. Tampoc és qüestió que no fem absolutament res. En una primera part el que sí que vull dir-li és que vaig a marcar-li, i per no entrar en dades, perquè tots sabem les dades de com va anar el tema d'exportació, que van ser molt bones per al nostre territori en 2015, i dir-li, com vosté mateixa també ha especificat, però de manera disseminada en l'àmbit provincial, que en el mateix període de l'any anterior estem creixent, però un 7,9, la qual cosa vol dir que el tema d'exportació està anant-nos molt bé.

Cinc objectius vaig a intentar marcar que tenim des del Consell. I després en la rèplica m'agradaria ja dir-li què és el que estem fent, és dir, eixes accions ja que hem començat a fer i a més a més cadascuna de les inversions que tenim pressupostades.

El primer objectiu, augmentar i diversificar la nostra base exportadora i potenciar la relació amb noves empreses i nous sectors. Aconseguir que el major nombre de pimes aposten per la internacionalització és una prioritat estratègica del Consell, amb la fi d'incentivar l'activitat empresarial, l'emprenedoria i, en definitiva, fomentar l'economia i l'ocupació. En aquest aspecte les actuacions que estem duent a terme són:

Impulsar la col·laboració amb els parcs científics i universitats a través de jornades informatives, trobades amb startups i altres entitats per arribar a un major nombre d'empreses de sectors emergents.

Potenciar la col·laboració amb les administracions locals a través de les agències de desenvolupament local per arribar a un major nombre d'empreses en tot el territori a través del programa «Comença a exportar».

Fomentar la col·laboració amb les associacions d'indústries culturals i creatives definint un pla d'internacionalització per aquestes indústries.

Prioritzar les noves i xicotetes empreses exportadores en les ajudes econòmiques.

Oferir programes de mentoring o tutories incorporant noves actuacions com les que es dirigixen a millorar la imatge de marca i comunicació de les nostres empreses en els mercats internacionals. O incidir en la col·laboració entre empreses per a guanyar grandària i competitivitat en l'exterior.

Impulsar un programa global de capacitació en internacionalització per a les empreses del nostre territori -el programa és diu «Capacita»- que servisca de palanca per a impulsar els processos d'eixida a l'exterior en qualsevol fase d'estos.

El segon objectiu: reforçar el suport en destinació a través de la xarxa exterior. Com ja he dit diverses vegades en aquesta cambra, per aquesta legislatura l'aposta del Consell passa per recuperar la presència en l'exterior. Per açò estem redissenyant la xarxa exterior, per a oferir un suport útil i real a les empreses perquè seguisquen ampliant la seua presència en l'exterior.

Volem reforçar mercats d'importància vital per al creixement de les nostres exportacions. En aquest sentit estem definint un pla d'identificació de nous mercats estratègics en els quals es puga acompanyar a l'empresa en els seus processos d'internacionalització.

Adaptar al màxim els serveis que s'oferixen a través de la xarxa exterior en les actuals necessitats de les empreses.

Un tercer objectiu és del facilitar l'accés a nous mercats. Possibilitar l'accés a nous mercats és fonamental per a diversificar riscos i reduir la dependència d'un nombre limitat de mercats. Les accions projectades són: engegada d'un pla en el sud-est asiàtic per a impulsar les exportacions a aquests mercats. He de dir-li que hui concretament vint-i-dos empreses valencianes ha tingut una trobada amb l'ambaixador de Filipines amb eixa intenció. A més a més incorporar noves antenes en mercats emergents.

El quart objectiu serà el d'impulsar la formació especialitzada dels nostres joves i les nostres joves millorant el seu accés al mercat laboral. Considerem prioritari impulsar la formació, internalització de les persones, que puga aportar un valor afegit amb la seua incorporació al món empresarial.

Hem reforçat la convocatòria de beques en internacionalització. A huit-centes persones pensem que podem arribar a finals de legislatura.

També hem incorporat un nou programa de beques per a fomentar la contractació de tècnics de Formació Professional en segon grau, de comerç exterior en els departaments d'exportació de les pimes valencianes.

També estem desenvolupant una plataforma que possibilite la cerca d'ocupació dels nostres joves i les nostres joves formats en empreses exportadores valencianes, en col·laboració amb les universitats del nostre territori, amb les quals volem crear un dipòsit d'idees que servisca de nexe amb la comunitat empresarial.

I per a finalitzar, el cinquè objectiu, és un dels que vosté fa més èmfasi en la pregunta, és el d'atraure inversió estrangera que genere riquesa al País Valencià. És necessari adoptar mesures proactives d'atracció d'inversió, així com fomentar la col·laboració amb les empreses estrangeres ja implementades al nostre territori que afavorisca la cerca i identificació de noves oportunitats d'inversió i reinversió.

Les accions en què estem treballant i el seu objectiu són: identificar potencials països emissors d'inversió per a organitzar presentacions del País Valencià i organitzar trobades amb possibles inversors; creació d'una xarxa internacional d'experts en captació d'inversió que duguen a terme la cerca i identificació de noves oportunitats d'inversió i d'empreses estrangeres amb interés en el nostre teixit empresarial; fomentar l'acostament i la col·laboració amb les empreses estrangeres ja implantades al nostre territori com a principals prescriptores de la Comunitat Valenciana, assistint-les en les seues necessitats actuals i facilitant la seua reinversió a través d'un rigorós programa de fidelització; creació d'un comité d'impuls a la captació d'inversió estrangera que actue com a òrgan de coordinació, proposta, assistència i seguiment d'aquells projectes d'inversió que complisquen determinats requisits. Aquesta oficina d'inversions acompanyarà els inversors per tal de facilitar-los els tràmits i ajudar en els tràmits administratius a mode de finestreta única.

Com pot vore vosté, senyor Almería, són moltes les actuacions en les quals estem treballant per afermar el posicionament actual de les empreses valencianes perquè continuen sent fortes en els mercats d'exportació, així com posar a l'abast instruments a les noves empreses que vullguen incorporar-se als mercats exteriors, i ajudant les que vullguen a la seua internacionalització en els processos productius.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Senyor Almería, des d'ahí?

El senyor Almería Serrano:

Està lluny del que jo he dit interpretar que des de la conselleria no es fa res. Som conscients i agraïm la informació i sabem que estan fent moltes coses.

La meua intervenció anava més adreçada, i vosté ho sap perquè ha insistit en repetides ocasions, al que és eixa relació de causa-efecte entre les polítiques públiques i els objectius plantejats. A vegades estem cansats de vore com les polítiques públiques s'invertix una quantitat important de pressupost i no donen el resultat esperat.

En la intervenció que va tindre vosté el 23 de setembre de 2015 en esta cambra ja va esmentar, ja va esmentar la possibilitat de crear uns quadres de comandament territorials per a avaluar l'impacte de les polítiques públiques.

Des del nostre grup parlamentari, estem especialment interessats i pensem que serà una eina fonamental de desenvolupament i de seguiment i control de les polítiques públiques que se facen des de la conselleria.

També en aquella ocasió es va parlar d'un marc de relacions amb l'Icex, que pensem que també és un tema important i que m'agradaria que ara en el torn de rèplica pogués comentar si hi ha algun avanç en eixa matèria.

Entenem que és un tema complex, entenem que l'avaluació de les polítiques públiques passa per tindre una avaluació dels indicadors de base, d'inici. I després que eixos indicadors vagen actualitzant-se i poder tindre eixe quadre de comandament que ens diga si al final les polítiques públiques són adequades o no són adequades.

Crec que eixa és una labor important i ens agradaria que ens donara un poquet més d'informació sobre com va el desenvolupament d'este quadre de comandament.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Almería.

¿Des d'ahí també? Quan vullga.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

El que és de veres és que és complicat vore la causa-efecte de manera directa.

L'únic que sí que li puc dir és que si miren les inversions que tenim des de la mateixa administració en la Direcció General d'Internacionalització, 13 milions d'euros, respecte a la repercussió que està tenint la internacionalització, l'exportació en sí, hauríem d'estar ben devanits, encara que no tinguérem res que definira exactament o avaluara tot eixe procediment, que, per suposat, estem treballant en ell, en eixe quadre de comandaments que ens faça avaluar i motivar el perquè; en el tema de l'exportació, doncs estem també.

Igual que també li tinc de dir que en el tema de l'Icex, la relació és directa i, a més a més, tan directa que totes i cadascuna de les antenes -que ara si vol li puc anomenar- estan treballades de manera conjunta, i és important que ens vaja bé en internacionalització, perquè estem en continu contacte amb l'empresariat.

La Direcció General d'Internacionalització cada dia està parlant amb els empresaris i, a més a més, està fent moltíssimes missions. Hui, per exemple, ja li he dit allò de Filipines, per posar un exemple. Però en altres països tenim una connexió totalment directa. I tinc de dir-li que la mateixa directora general és coneixedora, perquè inclús els xafa, no és una persona de despatx, sinó de territori, de territori global. És a dir, que això sí que m'agradaria que quedara clar.

I després, com li he dit que li marcaria un poc les accions que estem fent, simplement perquè es veja que l'administració sí que té possibilitats de poder implementar el fet que certes polítiques puguen anar millor o pitjor, doncs ja li ho he dit, amb 13 milions.

Però podíem parlar dels incentius per a les noves i xicotetes empreses que recentment ha publicat l'ordre de préstecs a cost zero per a finançar plans d'internacionalització d'empreses valencianes, dotat amb mig milió d'euros, quedant pendent la publicació de l'ordre d'ajudes de l'Ivace Internacional de plans d'internacionalització, amb un pressupost de 5 milions, i l'ordre d'ajudes de la Direcció General d'Internacionalització a la promoció comercial a l'exterior amb 1. 900. 000 euros. És a dir… I això anem a fer-ho de manera imminent.

He parlat -i també repetisc-…, ja estem treballant o està en efecte el pla d'internacionalització de les indústries culturals. Això en connivència amb la Conselleria d'Educació, Investigació, Cultura i Esport. Però qüestions concretes, accions que cal destacar, sis missions inverses de productors, creadors i programadors del sector editorial, audiovisual, del circ, teatral, dansa i dissenyador d'altres països per a propiciar contactes que permeten l'exportació de la cultura.

Després, dintre del programa «Capacita't», en el primer trimestre de 2016, s'han programat un total de quaranta activitats entre seminaris, tallers, jornades, que, a més a més, doncs posarà com a colofó el congrés «Go Global», primer congrés d'internacionalització que se celebre al nostre territori. Després, hem engegat el programa de tutories aquest exercici 2016, realitzat per consultors i experts, incidint en aspectes claus per a la internacionalització.

Després, la xarxa New York, Miami, Panamà, Colòmbia, Perú, Brasil, Londres, Alemanya, Polònia, Rússia, Xina, Turquia, el Marroc, Algèria, Sud-àfrica, Angola, Corea del Sud i Hong Kong. I s'uniran en el 2016 Mèxic, Emirats Àrabs, Qatar, Indonèsia, Malàisia, Austràlia i països nòrdics.

Després, en 2016 també, el pla de promoció exterior, que contempla més de cent trenta activitats entre missions comercials, missions inverses, fires internacionals, entre altres.

Dir-li que en les beques d'Ivace Exterior hem passat de trenta a setanta beques, i com he dit també, en el programa de beques d'Ivace Exportació i Ocupació, anem a oferir trenta beques per a joves de Formació Professional de segon grau en comerç exterior.

I per concloure, l'objectiu d'identificar potencials països emissors d'inversió, com els he dit, en el mes de juny es celebrarà, en col·laboració amb l'associació Quimacova, una presentació del sector químic del País Valencià en el mercat alemany. Són accions concretes a les quals esperem que en seguisquen moltíssimes més i que ens ajuden bàsicament a seguir exportant, internacionalitzant els nostres productes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor conseller.

Bona nit a tots. Fins demà a les deu. Se suspén la sessió.

(Se suspén la sessió a les 20 hores)

