Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 23 d'octubre de 2019. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 9. Primera reunió.

El senyor president:

Molt bon dia, senyories.

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a donar inici al ple ordinari número 9 de la present legislatura, però abans voldria fer-los algunes indicacions. Abans de les 12 suspendrem momentàniament el ple per a concentrar-nos respectuosament tres minuts, en silenci, en la porta del Palau dels Borja per a condemnar l'últim assassinat masclista ocorregut a Dènia. Per tant, ajustarem l'horari perquè ens done temps a condemnar este assassinat.

Després, si els sembla bé, ja donarem les oportunes instruccions, però podríem fer les votacions previstes en l'ordre del dia, el punt quart i el punt tercer en la mateixa votació, en dos urnes separades. I s'acceptaria que en algunes de les paperetes es puguen suprimir alguns dels noms que estan elaborats i que tenen vostés a la seua disposició. Això, en eixe moment, ja ho parlarem. Per tant, faríem eixos dos punts conjunts per a optimitzar temps.

I ja, sense més dilació, passaríem al primer punt de l'ordre del dia.

Senyories, s'obri la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat corresponent a l'exercici 2017 (RE número 120. 072, BOCV 354) i la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del compte general de la Generalitat (RE número 111. 423, 111. 734, 113. 355, 113. 686, 114. 962, 114. 963, 116. 334, 118. 498, 119. 029 i 119. 464, BOCV número 29)

El senyor president:

Primer punt: debat i votació del Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat corresponent a l'exercici 2017, i la resta d'informes de fiscalització de les entitats que formen part del compte general de la Generalitat.

Si els sembla bé, senyories, i d'acord amb el que s'ha parlat pels grups, votaríem primer el dictamen i, després, faríem una explicació de vot per part dels grups parlamentaris. ¿Si? Senyories, doncs comencem este ple amb una votació.

Anem a votar el dictamen, dictamen de l'informe de fiscalització del compte general de la Generalitat, registre d'entrada 120. 072, més els diferents punts que configuren l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Senyories, l'informe de fiscalització ha estat aprovat amb 59 vots a favor; 17 en contra; 8 abstencions.

Coneixerem l'explicació del vot per part dels grups parlamentaris. En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, l'il·lustre diputat Ferran Martínez explicarà el sentit del vot del grup parlamentari.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc, des d'ací volem agrair i reconéixer la tasca realitzada per la Sindicatura de Comptes, al seu síndic, el senyor Vicent Cucarella, i a tots els treballadors de l'entitat. (Aplaudiments)

En segon lloc, i anant al punt central de l'informe, ens preocupa la descripció de la situació patrimonial de la Generalitat Valenciana que mostra un deute molt elevat a 31 de desembre del 2017 i que se situava en més de 45. 600 milions d'euros. A més, en 2017 n'hi hagué una desviació de l'objectiu de dèficit que en total ens situà en el 0,81 %, per damunt de l'objectiu del 0,6 %. Dit això, cal fer dues excepcions.

En primer lloc, que el resultat pressupostari ha millorat progressivament i de manera considerable any rere any; en 2012 n'hi havia un resultat negatiu de més de 6. 200 milions d'euros mentre que en 2017 se situa per baix dels 2. 000 milions.

I, d'altra banda, que la Sindicatura de Comptes reconeix que el motiu fonamental de la desviació del dèficit no és altre que la insuficiència d'ingressos de la Generalitat Valenciana.

És evident que estem en una situació insostenible, que només es pot resoldre mitjançant una negociació amb el Govern d'Espanya que permeta resoldre el deute històric i abordant, d'una vegada per totes, una reforma del finançament autonòmic.

En tercer lloc, l'informe del compte general mostra que n'hi ha deficiències i marge de millora en la gestió. I ací les forces del botànic hem de ser autocrítiques; per exemple, els informes de la Corporació Valenciana de Mitjans de Comunicació i de la Societat Anònima mostren que ja n'hi ha hagut problemes com falta d'informació i defectes comptables, que esperem que es vagen solucionant en posteriors informes de fiscalització.

Ara bé, dit això, també és cert que moltes de les deficiències que assenyala el Tribunal de Comptes són una rèmora que arrosseguem de l'època del govern del Partit Popular: les deficiències en la fiscalització; els departaments de salut privatitzats, Alzira, Torrevieja, Dènia, Manises, Elx-Crevillent; la Societat de Garantia Recíproca amb l'existència d'un risc de 104,2 milions; o el Consorcio de Alicante Vuelta al Mundo a Vela, que no ha elaborat en cap any els pressupostos ni els comptes anuals. Desgraciadament, l'herència del Partit Popular pesa i pesa molt encara.

Ahir, sense anar més lluny, es publicava en els mitjans de comunicació aquesta notícia: «La Generalitat Valenciana paga 12,9 milions per reclamacions en la gestió de vivenda pública de l'època del Partit Popular. Els tribunals condemnen a Eige, entitat presidida per l'actual líder dels populars, Isabel Bonig, durant l'última legislatura del Partit Popular, a indemnitzar a constructores implicades en casos de corrupció. » Quasi 13 milions d'euros menys que podrem tindre per a destinar a polítiques d'infraestructures, per a destinar a polítiques de vivenda.

Algun dia, algun dia caldrà que elaborem la factura completa de les malifetes i les corrupteles del Partit Popular. (Aplaudiments) Són vostés una arma de destrucció massiva contra les institucions públiques valencianes.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyoria, moltes gràcies.

Estem explicant el sentit el vot del compte general. (Veus)

Senyories, començarem l'explicació de vot que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, efectuarà la il·lustre diputada Ángeles Criado. (Veus)

Senyories, escoltarem l'explicació de vot del Grup Vox Comunidad Valenciana.

La senyora Criado Gonzálbez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Explicará el sentit del vot, ara, el Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

Bon dia, senyors i senyores diputades.

Abans que res, reconéixer, com ve sent costum, com ve sent tradició per part del nostre grup parlamentari, la gran tasca fiscalitzadora realitzada per la sindicatura durant els darrers anys, i també felicitar òbviament al síndic pel nou nomenament.

Fruit d'aquesta assumpció compartida amb els socis del botànic va nàixer la Llei 16/2017, que amplia enormement tant les capacitats com les eines a disposició de la sindicatura. Aquest és una gran èxit donades les dificultats amb les que la sindicatura ha hagut de lluitar i treballar amb els governs del Partit Popular per poder complir la seua tasca.

Tot i això, sembla que aquesta nova normativa no la tenen molt present a l'hora de fer resolucions els partits de l'oposició. Perquè a les propostes de resolució del Partit Popular i de Ciudadanos es reclama, en definitiva, que n'hi haja una ampliació tant dels recursos com de l'àmbit d'actuació de la mateixa sindicatura, quant que aquesta ja és una realitat amb la modificació de Llei 16/2017, una modificació que satisfà a la mateixa sindicatura que és qui coneix millor que ningú les seues necessitats.

I el cas de la proposta de resolució del Grup Parlamentari Vox, fins i tot, es tracta d'atribuir a la sindicatura competències i accions que ja realitzen altres organismes com, per exemple, la Intervenció de la Generalitat.

Respecte del mateix informe de fiscalització del compte general, el resultat ha estat força positiu i per això hem votat a favor de la seua aprovació. De tota manera, ens agradaria assenyalar diversos elements del mateix informe.

Existeixen un munt d'elements que podríem remarcar però, per temps, fitaré la meua intervenció en dues qüestions que considere claus en l'exercici del 2017: una és la de la gestió del dèficit; i, l'altra, la del deute financer.

Respecte de la primera qüestió -segons la sindicatura-, el dèficit es va situar en un 0,81 % quan l'objectiu era del 0,60 %, tot un èxit tenint en compte tant el maltractament financer cap a la Generalitat Valenciana com l'augment generalitzat de la despesa social que va comportar la gestió del primer govern del botànic per a poder equiparar-nos i igualar-nos a la resta de l'estat.

Els governs anteriors del Partit Popular, però, no tingueren tanta cura de millorar paulatinament la seua gestió. En conseqüència, no és sorprenent que l'altre punt de tensió que assenyala la sindicatura siga la quantia desorbitada que acumula el deute financer, un deute que es xifra en uns 45. 600 milions d'euros, dels quals 37. 000 provenen de mecanismes estatals com el FLA. El que ens mostra, al cap i a la fi, la sindicatura amb aquesta asseveració és la gravetat i el cost que té tant l'infrafinançament com les excuses per mantindre l'estafa del FLA que els governs de Madrid, d'un color i altre, repetixen constantment.

En definitiva -i acabe-, l'informe assenyala molts punts possibles de millora que són perfectament esperables de qualsevol govern; però, no obstant això, aquest informe també és una bona mostra de la consolidació d'un canvi en la forma de governar i que gestionem millor, amb major responsabilitat i, sobretot, sense responsabilitats penals.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem, ara, la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Explicarà el vot del grup la il·lustre diputada Ruth Merino.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Merino Peña:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fiixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez; explicarà el sentit del seu vot.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem este punt en l'explicació de vot que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, farà l'il·lustre diputat José Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, senyor president.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Proposta de reforma de l'article 30. 2 del Reglament de les Corts Valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 2. 167, BOCV número 19)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, jo crec que el podem completar fins arribar un poc abans de les dotze, sinó el suspendrem momentàniament, que és la presa en consideració de la Proposta de reforma de l'article 30. 2 del Reglament de les Corts Valencianes, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

El procediment està contemplat en la disposició final segona i els articles 73. 2 i 129 del nostre Reglament.

Abans de donar la paraula a la representant del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana per a la defensa d'aquesta proposició de reforma del Reglament de les Corts Valencianes vull senyalar que, sense perjudici del que en el temps de la proposta, registre d'entrada 2. 067, es fa referència a instar a les Corts en un termini màxim de tres mesos per a esta reforma, en la votació de hui el que anem a votar és si es pren en consideració o no esta proposta de reforma del Reglament que afecta als articles 30. 2 y 37 del Reglament. I si s'accepta el tràmit, s'enviarà a la Comissió de Reglament, i si no s'accepta el tràmit decaurà la iniciativa.

Per tant, anem a donar la paraula a la il·lustre diputada senyora Llanos Massó que, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, farà la defensa d'esta iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Por eso, señorías, les pedimos en beneficio del trabajo parlamentario, que voten a favor de acometer esta reforma reglamentaria. Si se me permite la licencia, hoy por mí y mañana por ti, pero siempre en beneficio de los valencianos, porque en una democracia, la soberanía reside en el pueblo y cada ciudadano, cada votante tiene los mismos derechos de verse representado en todas las instituciones y que sus representantes puedan realizar su trabajo de igual forma que el resto de los grupos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra a esta presa en consideració, esta proposta que s'ha plantejat, té la paraula l'il·lustre diputat Manolo Mata, que, en nom del Grup Parlamentari Socialista, exercirà el torn en contra.

Senyor Mata, quan vosté vullga.

El senyor Mata Gómez:

Gràcies, president.

Porque aquí hablamos de democracia, no hablamos de otra cosa. Es que ustedes pasan de que mande uno solo a que sea asambleario. Oiga, pues no, hay un paso intermedio. Ustedes tienen la representación que les ha otorgado el pueblo valenciano, tienen diez diputadas y diputados, que, por cierto, dejen ya de decir solo diputados del parlamento valenciano, señora conseller, señores consellers. No. Oiga, paren. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Pero es que, además, luego dice cómo se eligen esos vocales de los grupos políticos. Y como les ha cogido pasión democrática, quieren que se voto todo. Porque podían haber dicho: oiga, pues uno por grupo. No. Lo hace más complicado y dice: «Para la elecciones de los vocales -que esos vocales no son los de la mesa-, los diputados -y las diputadas también, eso lo digo yo, si hubiera que enmendar, los diputados y las diputadas- pueden presentar a la mesa sus propuestas cerradas, compuestas necesariamente por dos personas de diferente sexo para que sea incorporado uno de ellos en cumplimiento del criterio de paridad, siendo el partido con mayor representación parlamentaria quien designe inicialmente a su propuesto, garantizando así la pluralidad de la cámara de todos los grupos parlamentarios representados en la cámara. »

Entonces, usted dice: elegimos a la mesa, con los mecanismos que hay en la mesa, que son superdemocráticos, para garantizar y blindar que las minorías estén; es decir, la persona más votada es presidente de la cámara. Después, para ser vicepresidente o vicepresidenta de la cámara, en función del sexo que tenga el presidente, el que más votos o la que más votos tiene es vicepresidenta primera y la segunda es vicepresidenta segunda. Oiga, haber pactado con el PP y Ciudadanos que le dejen estar en la mesa. O ¿es que lo vamos a hacer nosotros? Porque hay comunidades autónomas donde sí que les dejan, no la democracia, sus cómplices. (Aplaudiments) Sus cómplices.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Per a rèplica la intervenció del senyor Mata, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Mata, per a rèplica a la intervenció de la senyora Llanos Massó.

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Mata Gómez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Mata Gómez:

Oiga, que ha venido la democracia, a la mesa. Oiga, no. Les tendrán que votar, llegar a acuerdos con otros grupos políticos, que eso también es complicado, y no hay una especie de nasciturus que llega a la mesa porque es grupo político.

Ustedes van a estar en el consejo de cooperación, van a estar en el consejo de radiotelevisión española. No se les está perjudicando a ustedes en absoluto ninguna, ninguna de las prerrogativas parlamentarias que tienen como diputados, ni como representantes de ciertos electores. Nunca.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mata.

Fixarà posició sobre esta presa en consideració, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Irene Gómez, que fixarà la posició del grup parlamentari.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gómez Santos:

Vox, como es habitual en ellos, quieren volver a atacar la democracia, atacar la voluntad del legislador y, esta vez, con una modificación del reglamento de les Corts que cambie los resultados de las urnas. Una vez más…, (veus) sí, sí, una vez más Vox pretende ganar en los despachos lo que no ganó en las urnas.

El senyor president:

Senyories, per favor…

La senyora Gómez Santos:

…de las y los valencianos, y de los españoles, pero es necesario que quien quiera participar del juego democrático respete las leyes y las normas de la democracia. Y nuestro reglamento en Les Corts tiene rango de ley.

Mirad lo que pasaría si se aceptara la modificación propuesta por Vox: la mayoría parlamentaria que a día de hoy tenemos en Les Corts, reflejo de lo votado mayoritariamente por los valencianos en las urnas, no tendría una correspondencia en la representación de la mesa. Alterando esa correspondencia sí que se estaría vulnerando el derecho de la mayoría a ejercer las funciones representativas con los requisitos que señalan las leyes, tal como dicta el artículo 23. 2 de la Constitución española en relación con los derechos de las y los ciudadanos a participar en los asuntos públicos a través de sus representantes, como dicta el artículo 23. 1 de nuestra Constitución.

Peor todavía, en la modificación que proponen quieren inflar de nuevos cargos la mesa, sumando tantos vocales como a ellos les parezca. Más cargos políticos, esto es lo que buscan. Ampliar la mesa significa mayor gasto en retribuciones, más retribuciones en personal eventual, en infraestructuras, en espacios en la sede de Les Corts, en adquisición de mobiliario, en equipos informáticos y de comunicación. Más gasto. Y esto es lo que no es coherente con lo que ustedes siempre predican.

Por estas razones, y en defensa de los mecanismos democráticos más esenciales, votaremos «no» a la propuesta de modificación del reglamento de Les Corts que hoy traen a este pleno.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. (Aplaudiments)

Per a rèplica a la fixació de posició de la il·lustre diputada Irene Gómez, demana la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Senyories…

Senyories!

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Gómez, vol vosté replicar o…? (Remors)

Sí, sí que demanaria que quan vullgueren replicar que ho indicaren a la mesa perquè capacitat d'endevinació encara no en tenim.

Té vosté la paraula, senyoria, per a replicar la intervenció de la diputada Llanos Massó.

La senyora Gómez Santos:

Señora diputada de Vox, señora Massó, no me saque aquí Cuba ni otras historias, por favor. (Veus) Mire, sí, sí, sí… Sí. ¿Me deja hablar? Vale, pues. Estamos hablando aquí de una propuesta que traen ustedes para participar en la mesa. Yo les he dicho a ustedes que no respetan la democracia ni el parlamentarismo. No he dicho otra cosa. No sé por qué usted trae aquí, a luz… (Remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Compromís. Té la paraula la il·lustre diputada Nathalie Torres, que fixarà posició en nom del grup sobre esta presa en consideració. (Pausa)

Senyoria, quan vosté vullga.

La senyora Torres Garcia:

Senyor president.

Senyories.

Senyories de Vox, van entrar vostés a esta cambra afirmant que s'havia acabat «la paz del corral» amb un menyspreu total i absolut per les Corts Valencianes, la institució de La Generalitat que representa el poble valencià.

En un corral hi ha gallines i pollastres; en un parlament hi ha diputats i diputades que tenim l'encàrrec del poble, al qual servim, d'aprovar lleis que milloren la vida de les persones. Però vostés, amb una absoluta falta de respecte per esta institució, han insistit en eixe menyspreu seguint el credo del seu líder messiànic contra els xiringuitos i les trones, perquè eixe és el discurs d'un home que ha viscut gran part de la seua vida de l'erari públic. (Aplaudiments) Quina coherència!

Perquè ja m'explicaran quina coherència és voler formar part de la mesa d'unes corts autonòmiques mentre clamen per l'eliminació de les policies, de les televisions, de les sindicatures de comptes i dels mateixos parlaments autonòmics, és a dir, pel que reconeix i garantix l'article segon de la Constitució.

Per sort este és un estat democràtic que té en el pluralisme polític un dels seus valors superiors, i per això estan vostés ací, a les Corts Valencianes, on tenen representació en este Ple i en la Junta de Síndics.

Però ara volen estar en la mesa d'unes corts en les quals no creuen; unes corts que voldrien eliminar sense cap més alternativa constructiva perquè la seua única alternativa és la destrucció per la destrucció, la política de terra cremada, la de fer-nos retrocedir i tornar als temps en què per no tindre no teníem ni democràcia. (Aplaudiments)

Saben què significa estar en la mesa? Significa estar darrere de la pancarta institucional de Les Corts contra la violència masclista, senyories de Vox! , (aplaudiments) no en un cantó, negant el terrorisme contra les dones que ahir va tornar a segar la vida d'una dona de quaranta-quatre anys davant de la seua xiqueta d'onze. (Aplaudiments)

Es posaran darrere d'una pancarta que clama contra un dels problemes que està dessagnant esta societat, senyories? Tenen l'oportunitat de fer-ho d'ací una estona.

En el meu poble diem que no es pot estirar més el braç que la mànega, però vostés vénen ací amb una proposta interessada i banal, com totes les que han presentat en este hemicicle, amb una mostra més de filibusterisme polític. Mentrestant, ni una sola proposta dels problemes que afecten la vida de les persones de veritat, com tindre un bon treball, acabar amb la pobresa, combatre la corrupció i recuperar els diners robats, tindre les infraestructures i el finançament que tant necessitem i lluitar per la dignificació de les pensions. Però no es preocupen, mentre vostés estan en eixes, Compromís seguirà fent política útil per a millorar la vida de les persones.

Gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Per a rèplica a esta fixació de posició que ha fet la diputada Nathalie Torres en nom de Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó.

La senyora Massó Linares:

Nos habla de que hacemos propuestas banales, desde que hemos estado aquí no hemos hecho ninguna propuesta que beneficie a los ciudadanos. Yo entiendo, yo entiendo, que a usted y a su grupo el traer a esta cámara propuestas que piden libertad le parezca banal, porque como he dicho siempre, a ustedes, la libertad les da miedo (aplaudiments) y quieren quitarle importancia a que los valencianos estemos luchando por nuestra libertad. Y ese ha sido el fin de alguna de las propuestas que nos hemos traído a esta cámara. Yo, concretamente, he pedido la libertad de educación, la libertad de elección de centro, la libertad de los padres… Si eso le parece banal, señora, se retrata a usted misma y a su grupo. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Torres, des de l'escó? Demane vosté… Sol·licite la… (Remors)

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Torres Garcia:

Senyora Massó, jo crec que he sigut políticament correcta. Mesure molt les paraules. M'he passat la vida treballant amb les paraules. Sóc lingüista de professió i mesure moltíssim les meues paraules. Jo, a vosté, no l'he desqualificada.

I, bé, fem un recordatori breu de les grandíssimes propostes que han portat vostés ací a este ple.

Les banderes que s'han de penjar en els instituts de secundària que, com tot el món sap, és una proposta que millorarà la qualitat educativa i això és una cosa que podem constatar cada dia del món. (Veus)

Que si la reforma de la llei de memòria democràtica en aspectes…

El senyor president:

Senyories.

La senyora Torres García:

…-estic parlant jo, senyora Massó- en aspectes que, com va defensar ja el meu company, estan incorporats en la llei.

I ara hui proposen la reforma del reglament per a estar en la Mesa de les Corts, quan la pluralitat en la mesa està garantida amb la presència de cinc grups parlamentaris, incloent-hi també grups de l'oposició.

Em pregunte si vostés portarien esta mateixa iniciativa si fóra Compromís el que estiguera fora de la Mesa de les Corts. És més, en el supòsit… Fem un exercici d'imaginació. En el supòsit que es donara el cas, després de les eleccions del 10 de novembre, farien vostés la mateixa proposta al Congrés dels Diputats per a incorporar a la mesa forces com la nostra o com el Partit Nacionalista Basc? Ho farien vostés? (Remors) Jo li estalvie la resposta, jo crec que no ho farien.

I, després, és que igual a mi se m'escapa alguna cosa, eh? , però coneix vosté algun parlament que arreplegue la petició que fan vostés hui ací? Diga'm, per favor, algun parlament del món que tinga un membre de cada grup parlamentari en la seua mesa i no val a contestar ni la Xina popular ni Corea del Nord. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició sobre esta proposta, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, l'il·lustre diputat Vicente Fernández.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Fernández García:

Presentan ustedes un parche para remendar un traje desgastado. No digo yo que no les falte razón en lo que dicen. De hecho, vamos a votar que sí a su propuesta, a su toma de consideración; pero lo vamos a hacer admitiendo, como dice el señor Mata, que han equivocado ustedes el procedimiento. Lo vamos a hacer por coherencia. Lo vamos a hacer porque, por ejemplo, en La Rioja, el propio Unidas Podemos pidió estar presente todos en la cámara. (Veus i aplaudiments) Porque nosotros lo hemos propuesto, a iniciativa nuestra, que todos los grupos, incluido Unidas Podemos, estuviera en Andalucía. Y, por lo tanto, también nos hemos comprometido, en período electoral -declaraciones de Toni Cantó-, que se iba a apoyar eso, que todos estuviéramos. Y, por lo tanto, por coherencia política, aunque ustedes nos repugnen, como nos repugnan otros populismos, lo vamos a admitir.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Fernández.

Senyor… Sí, un segon, senyor Castelló.

Senyora Llanos, té vosté la paraula per a replicar la intervenció del senyor Fernández. (Veus)

La senyora Massó Linares:

El senyor president:

Però ha sigut contradita en les seues argumentacions i té dret a la rèplica.

La senyora Massó Linares:

Y que usted confunda a Podemos con Vox y les llame a todos populistas, no me extraña en exceso, debido a…, pues, el carácter veleta que tiene su partido y que ahora, evidentemente, (veus) pues, tiene que tirar un poquito más hacia la izquierda. Yo lo siento, pero entiendo que se confunda cuando no sabe hacia dónde mira. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Fernández, des de l'escó, per a replicar la intervenció de la senyora Llanos.

El senyor Fernández García:

Mire, no se puede pedir, no se puede pedir su sillón sin reformar todo el reglamento; el reglamento debe ser reformado y eso ustedes saben que no tarda años. No se puede pedir el sillón cuando ustedes, cuando ustedes, les recuerdo… Es decir, unos vinieron a jurar la Constitución, el Estatuto…, pues, no recuerdo…, sí, por la madre tierra; ustedes lo hicieron con un crucifijo, con una biblia y por Dios y por España, montaron ese numerito, como lo montaron otros -por eso, equivoco los populismos-. Pero en su numerito, señores, les recuerdo que juraron lealtad y fidelidad a la Constitución, que dice que esto es un estado autonómico, al Estatuto de autonomía y a la Generalitat Valenciana.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició… (Un diputat, rient, diu: «Estaba Mónica ahora y no le he dicho nada. Estaba Mónica y no le dicho nada. ») Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular. Senyories, coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Popular, que fixarà posició sobre la presa en consideració.

Té la paraula el senyor Alfredo Castelló.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Millor. Senyor Castelló, anem al tema, que és la fixació de posició. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Ja. Però me van obrint debats i, al final, no acabarem mai. (Veus)

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Vosté fixa posició sobre la presa en consideració de la proposició de llei de Vox.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Castelló Sáez:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Castelló Sáez:

Gracias, presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Castelló.

Senyories, anem a votar i, (veus) seguidament, suspendrem la sessió per a (se sent una veu que diu: «Eso quisierais vosotros. ») concentrar-nos davant del palau per a condemnar l'últim assassinat masclista ocorregut a Dénia.

Senyories, anem a votar el segon punt de l'ordre del dia, que és la presa en consideració de la proposta de reforma de l'article 30. 2 del reglament, document registre d'entrada número 2. 167. Senyories, senyories, comença la votació. Senyories, la iniciativa ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 43 vots favorables, 0 abstencions. Queda rebutjada esta presa en consideració.

Abans de passar als punts tercer i quart, suspendrem el ple fins les dotze i deu minuts per a concentrar-nos davant el Palau dels Borja, en condemna de l'últim assassinat masclista.

Es suspén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió durant uns minuts)

El senyor president:

…el treball. (Veus)

Luís?

La senyora secretària primera:

Luís llegirà l'acord i jo passaré la llista.

El senyor secretari segon:

El senyor president:

Avisa tu de què anem a fer la votació.

El senyor president:

Senyories, es reprèn la sessió.

(El president colpeja amb la maceta)

Senyories, anem a continuar el nostre treball i anem a substanciar els punts 3 i 4 en el mateix acte de votació. Després, efectivament, farem escrutinis separats i declararem els resultats una vegada hagen finalitzat les votacions.

Per tant, saben vostés que el punt 3 i el punt 4…, el punt 3 és designació dels diputats i les diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana. Esta votació es substanciarà en la papereta blanca. I la votació del punt 4 es substanciarà en la papereta verda, de color verd.

Designació dels diputats i de les diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana

El senyor president:

Anem a procedir en primer lloc a donar lectura, per part del secretari segon de la Mesa, de l'acord de proclamació de candidats i candidates presentats pels grups parlamentaris per a la designació, en primer lloc, dels diputats i les diputades que han de formar part del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana.

Té la paraula el membre de la Mesa, senyor Luís Arquillos.

El senyor secretari segon:

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunión celebrada el 15 de octubre de 2019, ha tenido conocimiento de las propuestas realizadas por los grupos parlamentarios de la cámara para la designación de los diputados y diputadas que tienen que formar parte del Consell Asesor de Radiotelevisión Española en la Comunidad Valenciana y que son los siguientes» -¿es necesario? ¿Los leo?

El senyor president:

El senyor secretari segon:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Designació dels vocals que han de formar part del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament

El senyor president:

Llegirem ara, per part del secretari segon de la Mesa, l'acord de la Mesa de proclamació dels candidats i de les candidates presentats pels grups parlamentaris al Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament.

El senyor secretari segon:

«La Mesa de les Corts Valencianes, en la reunión celebrada los días 15 y 22 de octubre de 2019, ha tenido conocimiento de los escritos presentados por los grupos parlamentarios mediante los que se proponen los candidatos y las candidatas a vocales del Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament y ha acordado proclamar candidatos y candidatas, al mencionado consell, a los diputados y diputadas siguientes:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor secretari.

Senyories, anem a cridar-los a votació a les dos urnes, per als dos organismes.

Té la paraula la secretària primera de la Mesa. (Veus)

Quan vosté vullga, senyoria.

(La secretària primera crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen les paperetes en les urnes)

El senyor president:

Senyories, els recorde que durant l'escrutini no es pot abandonar l'hemicicle. Demane un poquet de paciència. Anem a passar a l'escrutini.

(Es fa l'escrutini)

Papereta incompleta amb els noms de Trini Castelló…, de titular són Trini Castelló, José Antonio Rovira, Ruth Merino…

Espera, espera que si primer va el consell assessor…

El senyor president:

Primer, el consell assessor?

En l'ordre del dia figura el consell assessor.

Papereta incompleta, amb els noms següents: Rosa Peris, Mercedes Caballero, Rosa de Falastín Mustafá, Francisco Rubio, Jorge Bellver, María José Catalá, Eva Ortiz, Mamen Peris, Fernando Llopis, Mónica Álvaro, Papi Robles y Beatriz Gascó.

A partir d'ara, nomenaré incompletes les paperetes que vinguen en estos noms, que seran supervisades per la Mesa per a vore si tots els noms són correctes. Estem votant el Consell Assessor de Radiotelevisió Española a la Comunitat Valenciana.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini dels membres que designa el Ple de les Corts Valencianes al Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola a la Comunitat Valenciana, han estat designats els següents diputats i diputades: Rosa Peris, amb 88 vots. Mercedes Caballero, 88 vots. Rosa de Falastín Mustafá, 88 vots. Francisco Rubio Delgado, 88 vots. Jorge Bellver Casaña, 88 vots. María José Catalá Verdet, 88 vots. Eva Ortiz Vilella, 88 vots. Mamen Peris Navarro, 88 vots. Fernando Llopis Pascual, 88 vots. Mónica Álvaro Cerezo, 88 vots. Papi Robles Galindo, 88 vots. Miguel Pascual Pérez, 42 vots. Eixa és la diferència entre completa i incompleta. I Beatriz Gascó Verdier, 88 vots.

Queden designats per a la configuració del Consell Assessor de Radiotelevisió Espanyola (aplaudiments) totes les persones que he mencionat.

Passarem, senyories, a l'escrutini de la designació de sis vocals i vocals suplents per al Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament. Direm papereta incompleta la que està integrada pels següents diputats titulars: Trini Castelló, José Antonio Rovira, Ruth Merino, Nathalie Torres i Naiara Davó.

(El president fa l'escrutini)

Senyories, realitzat l'escrutini de la votació per a la designació de sis vocals i vocals suplents al Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament, han quedat designats les següents senyories -llegiré només els titulars-: Trini Castelló Cervera, amb 88 vots; José Antonio Rovira Jover, amb 88 vots; Ruth Merino Peña, amb 88 vots; Nathalie Torres García, amb 88 vots; Rebeca Serna Rosell, amb 42 vots, i Naiara Davó Bernabeu, amb 88 vots.

Queden designats per estes Corts els membres que he citat per al Consell Valencià de Cooperació al Desenvolupament.

Senyories, finalitzats estos punts passarem al punt següent… No, dos punts següents -perdó-. (Veus)

Sí, la papereta completa integrava els noms que els he mencionat i en la incompleta faltava el nom de Rebeca Serna Rosell, que en les paperetes completes ha obtingut 42 vots. Això ha sigut.

Proposta de creació d'una comissió d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 4. 038, BOCV número 23)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia -ens queden dos-. El següent punt és la proposta…, el cinqué punt de l'ordre del dia, que és proposta de creació d'una comissió d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a exercir la defensa i el torn a favor d'esta proposta de creació d'una comissió d'estudi té la paraula la il·lustre diputada Mònica Álvaro per a defensar la iniciativa.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, president.

Senyories.

Hui portem a aquesta cambra la proposta de creació d'una comissió especial d'estudi sobre els usos del temps i la racionalització dels horaris. Una comissió que té com a objectiu l'impuls d'un nou temps, més racional, més sostenible, més humà.

Voldria agrair la presència d'importants personalitats que han vingut avui a observar esta debat amb nosaltres i, si vostés així ho voten, a celebrar la creació d'esta comissió. Personalitats de l'àmbit de la salut, de la sociologia, persones que saben ben bé de la importància d'esta proposta, moltes gràcies.

Els membres d'esta cambra hem resultat electes en les eleccions i de ben segur que la nostra intenció és la de ser útils a la societat valenciana, i en això estem. I el que proposem avui en esta comissió i posteriors conclusions és canviar per a millor els mals hàbits als quals estem acostumats.

Imagine que cap de nosaltres és un expert o experta en la matèria, com les persones que avui ens acompanyen, però tenim una eina fonamental, que és la de donar veu als que saben escoltar-los, estudiar i posar en comú diferents postures per, al remat, traure unes conclusions que ens ajuden a pal·liar coses com aquestes.

Son paraules de Gonzalo Pin, que està avui entre nosaltres, cap de pediatria de la unitat de la son. I és que efectivament això és el que estem fent amb els nostres fills i les nostres filles. De mitjana dormim 1,2 hores menys al dia que la resta dels europeus.

Encara som fills i filles de la cultura presencialista del treball que, al remat, no ens fa ser els més eficients. De fet, ningú es sorprén quan parlem que a Espanya treballem més que a Alemanya, 280 hores més anualment i, per contra, al rànquing de productivitat l'estat espanyol es troba a la cua.

No es tracta de ser alemanys, de ser finesos, de ser suecs, però sí de reconéixer que alguna cosa no estem fent bé quan les 24 hores al dia no són suficients per a la majoria de la població…, quan un 82,7 % de la població diu no estar a gust amb els seus horaris.

Si ens comparem amb els nostres veïns europeus, mediterranis també, com ara Itàlia o Portugal, podem observar que ens alcem més tard i comencem més tard la nostra jornada laboral. Parem a esmorzar. L'esmorzar és sagrat. Però és que també tenim una parada llarguíssima per a dinar i, finalment, tornem més tard a la vesprada a la feina. I, en conseqüència, eixim més tard. Així, sopem més tard, dormim menys i està demostrat que les dones espanyoles són les més estressades d'Europa segons la patronal de dones executives europees. Tot plegat, un desastre.

I ja no parlem solament de vida familiar. Parlem també de salut. Quants dels parlamentaris que estem ací ara presents fem més de tres hores d'esport a la setmana? I, en una setmana de ple, per exemple?

Senyories, fer esport, portar una vida saludable i tindre temps per a nosaltres mateix o per als nostres també és salut.

Doncs ara posem-nos en la pell d'una persona que treballa en un establiment on obrin a les deu del matí i tornen a casa passades les huit de la nit, sis dies a la setmana. Insostenible.

Reflexionem, aturem-nos a pensar i veiem com podem millorar els nostres usos dels temps.

Cal una nova cultura del temps on, entre altres, puguem coincidir que programar, per exemple, el programa de La voz kids a la televisió a les 22:40 entre setmana és una aberració.

Miren, en una setmana tornarem a fer el canvi d'hora. Un canvi que a totes llums i en la societat en la qual vivim ja no té sentit. No hi ha un verdader estalvi energètic. Però que ens trastocarà els bioritmes, ens afectarà la salut i els més perjudicats, com sempre, seran els nostres majors i els nostres xiquets.

Senyories, a Compromís pretenem, amb esta comissió, començar un diàleg entre els grups parlamentaris. Per això, i tal com els he explicat, esta proposta és tan breu i tan oberta al mateix temps, perquè estic convençuda que la millor proposta és la que podem redactar entre totes i tots.

Sóc conscient… -senyories, i amb açò acabe- sóc conscient que estic demanant-los algo seu i de suma importància, algo molt valuós: el seu temps. Un temps que els propose invertim en fer una anàlisi i estudi que, al remat, servisca perquè la resta caminen cap a uns usos dels temps més raonables i més humans.

Moltíssimes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

No hem rebut la petició de cap grup parlamentari d'exercir el torn en contra. Sí? (Veus) Per tant, els grups parlamentaris sobre esta presentació, sobre esta proposta de creació d'una comissió d'estudi fixaran posició.

Per tant, passarem en primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Cristina Cabedo, que fixarà posició en nom del seu grup.

La senyora Cabedo Laborda:

Quan vullga, president.

El senyor president:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Cabedo Laborda:

Senyories, em permetran que avui, per a dir «sí» a una comissió que estudiarà els usos dels temps per fer polítiques de racionalització dels horaris, els recorde a ma mare. I amb ella, una generació de dones del món rural nascudes als anys seixanta.

Dones de poble nascudes quan encara quedava algo més d'una dècada franquista i en un territori que encara a dia d'avui és rural en el seu 80 %.

Les que no eren filles de llauradors eren ben poques i eren vistes com a privilegiades. La majoria se dedicaven al camp, a les fàbriques de fruita o a les fàbriques de ceràmica que eren molt populars en la província de Castelló.

Dones que durant tota la seua vida s'han alçat una hora abans per a preparar-los el desdejuni a les filles i l'esmorzar a l'home, i dones que durant tota la seua vida s'han anat a dormir una hora més tard per deixar la casa arreplegada.

I pel mig han fet malabars, no només per a anar a treballar, també per a fer la compra, fer el dinar, acompanyar els familiars al metge i tantes altres coses que ni tan sols reben el nom de treballar.

Ma mare, a sovint, autodenomina la seua generació com les tontes de l'últim pelotón. El feminisme, tanmateix, les ha anomenat la generació de superwoman.

Dones que quan ara arriben als 55 anys són descartades del món laboral i, com al mateix temps les seues filles sí continuen sotmeses a jornades laborals molt impròpies d'un segle que hauria de venerar les cures, dediquen el seu temps a cuidar els nets i les netes per a ajudar les seues filles.

I dic les seues filles perquè, si en els últims anys les dones han inundat els espais públics, els homes, quant a l'espai privat, ho han fet d'una forma més tímida.

Inclús, aquells que saben que no és una qüestió d'ajudar, sinó de coresponsabilitzar-se, no ho fan al 50 %. I els que ho fan al 50 % a vegades el mercat laboral ho impedix quan a ells els donen jornades laborals completes i a elles, per la seua condició sexual, jornades parcials.

La perversió del sistema, la seua constatació més evident és quan inclús hem d'apuntar els nostres fills i filles a hores extraescolars perquè nosaltres hem de continuar treballant.

D'aquesta manera l'oci es fa en hores intempestives davant la tele o els diumenges vinculat al consum i perjudicant la conciliació d'eixes mares i d'eixos pares que treballen en eixos espais on la resta van a consumir.

Avui no sé si parlem de superheroïnes o superzombis, i per això direm sí a la creació d'aquesta comissió i a ma mare li diré: gràcies perquè per haver sigut una superheroïna avui jo puc parlar des d'aquesta trona.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, la il·lustre diputada Ana María Cerdán.

La senyora Cerdán Martínez:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula la il·lustre diputada, en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos, Mamen Peris.

La senyora Peris Navarro:

Bon dia a tots.

Los más sabios dicen que en la vida hay que tener tiempo para todo, y cada vez les doy más la razón. El tiempo es oro, el tiempo es un recurso escaso común, pero ni lo podemos dominar, ni recuperar, pero sí gestionar, y si lo gestionamos bien estoy convencida que, efectivamente, vamos a mejorar nuestra calidad de vida.

Pero nosotros queremos empezar ya a dar los primeros pasos. Dentro de nada, aquí, en este hemiciclo, ya vamos a tomar una decisión: ¿qué paramos, dos horas a comer? ¿O paramos solo 45 minutos y nos vamos, sus señorías, todos, más pronto a casa? (Aplaudiments) Pero yo me estoy fijando en estos compañeros periodistas, que también tienen vida personal y familiar. Y ¿saben lo que pasa? Que nosotros les dejamos tiempos muertos, y los primeros que tenemos que empezar a dar ejemplo ya, porque aunque no tengamos la comisión de estudio podíamos empezar.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

És el torn el Grup Parlamentari Popular, de l'il·lustre diputat, Felipe Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

Bon dia, senyora presidenta.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Entenc que per a torn de rèplica té la paraula la il·lustre diputada, Mònica Àlvaro.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Senyories, no queda altra que agrair el debat, agrair el seu temps; temps que han decidit alguns invertir en fer possible que els temps dels altres millore.

I als que no estan disposats a treballar, als que no estan disposats a estudiar, als que ni tan sols estan disposats a escoltar, sols els puc dir que vostés no han entés res, i que jo avui no tinc el suficient temps per a explicar-los què és açò de la racionalització dels horaris, què és açò de treballar per a la resta de la societat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Àlvaro, vosté ara té torn de rèplica…

La senyora Àlvaro Cerezo:

La senyora vicepresidenta primera:

…al Grup Parlamentari Popular -entenc-, que encara queda la fixació de posició del Grup Parlamentari Socialista.

Gràcies.

La senyora Àlvaro Cerezo:

Mireu, no podem afegir més hores al dia però sí que podem intentar que cadascuna de les hores que tinga el dia siguen més profitoses per als valencians i valencianes. D'això es tracta, d'això es tracta al remat.

Senyores, totes les aportacions que vostés fan, senyor Carrasco, totes aquelles aportacions que vostés fan podem fer-les en comissió perfectament -li ho vaig explicar-. La proposta és escueta -i també ho he dit allí dalt- perquè estem oberts tots, els que aprovem esta comissió, a treballar en el debat. Vosté proposa coses, vinga, les atendrem, les proposarem, el més interessant d'esta comissió és el diàleg.

I, finalment, els propose passar de la queixa i de la lamentació a l'acció. Tant de bo! que esta comissió siga aprovada, siga tan profitosa com ho estat el debat. No en cap cap dubte que així ho faran.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Exerceix el torn de rèplica a la il·lustre diputada, Mònica Àlvaro, l'il·lustre diputat, el senyor Carrasco.

El senyor Carrasco Torres:

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició en nom del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Rosa Peris.

La senyora Peris Cervera:

Gràcies, president.

Vullc anunciar el vot favorable del nostre grup perquè entenem que estem davant una iniciativa que no sols planteja un canvi d'horari, sinó que vol avançar cap a la coresponsabilitat social. I per això és necessari que n'hi haja intervenció en tres grans àmbits de la piràmide: el que ha de vore amb el món empresarial i les relacions laborals; la família; i les administracions públiques.

Avançar cap a les empreses corresponsables significa que hem d'adoptar nous models de gestió dels recursos humans. És necessari un canvi en la cultura que erradique la plena disponibilitat com al vector central i pense en alternatives al presentisme, concretament en línia contrària a la iniciativa que ha plantejat Ciudadanos que els diputats fitxem en esta cambra com si la presència ací fóra l'element substancial del treball, del valor i de la categoria que fan les seues senyories. (Aplaudiments) Una cosa inaudita.

Hui, senyories, les empreses contracten els treballadors més pel temps que tenen disponible que pel talent. I això és una mala decisió. La pregunta que els hem de fer és: la disponibilitat sempre és eficàcia?

Dos dades. Si tenim en compte les hores treballades a l'any, Espanya, en l'àmbit de la Unió Europea, està al capdavant; però si mirem les dades de productivitat per hora treballada, Espanya està en el furgó de la cua. Per tant, la major presència en els llocs de treball no garantitza una major rendibilitat.

He de dir-los que a més en l'àmbit de la família necessitem apostar per eixes famílies coresponsables, però amb un repartiment equitatiu de les responsabilitats en les tasques domèstiques i en les cures dels menuts i de les persones dependents.

L'enquesta dels usos del temps diuen que les dones dediquen el doble del temps que els hòmens a l'àmbit domèstic. Per tant, també he de dir que el 94 % de les persones cuidadores són dones i el 80 % de les dones que abandonen el seu treball ho fan per raons de cura dels seus fills o de familiars.

Apostem per un model de famílies igualitàries que repartisquen el temps i també el cost d'oportunitats. Vivim temps en els que s'està produint una apropiació indeguda del temps de les dones i l'excés del temps que dediquen a les tasques familiars i les cures alliberen el temps dels seus companys, és enormement injust.

I en l'àmbit de l'administració pública són necessàries mesures legislatives i serveis públics de conciliació, que també ha de ser un objectiu de les polítiques públiques.

Acabe president. Hem de parlar d'organització de temps, de disseny urbanístic, de legislació laboral, així com de desenvolupar estructures socials que possibiliten les cures i l'atenció a les persones dependents.

Per això votem que sí, perquè creguem, podem i volem en la nostra comunitat caminar cap a la radical igualtat, cap a la coresponsabilitat. Crec que és el moment d'avançar cap a la coresponsabilitat social.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, passaríem a votació. Anem a votar el punt quint de l'ordre del dia, que és la proposta de creació d'una comissió d'estudi sobre els usos de temps per a impulsar polítiques concretes de racionalització dels horaris, registre d'entrada 4. 038. Senyories, comença la votació. Senyories, la iniciativa plantejada de creació de la comissió d'estudi ha estat aprovada amb 63 més u, 64 vots favorables, 9 vots en contra, 15 abstencions.

Queda aprovada la creació de la comissió.

Proposta de creació d'una comissió d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 6. 148, BOCV número 29)

El senyor president:

Passarem, senyories, al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 6, que és la proposta de creació d'una comissió d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, que presenta el Grup Parlamentari Compromís, registre d'entrada 6. 148.

Per a exercir el torn a favor de la iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Mas Mas:

En cuanto a la huerta, entendemos perfectamente la preocupación e indignación de muchos agricultores, que ven como las ayudas del gobierno central los excluyen injustamente, así como también la de los regantes del Juzgado Privativo de Aguas de Orihuela, que se ha dirigido a nosotros y a nuestros grupos parlamentarios para que desde Les Corts investiguemos cuál ha sido la gestión de la cuenca del Segura llevada a cabo por la confederación hidrográfica. Esta petición ha sido la inspiración de esta propuesta que hoy defiendo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

A esta proposta de creació de la comissió d'estudi, es vol exercir el torn en contra per part del Grup Parlamentari Popular. I a tal efecte té la paraula l'il·lustre diputat José Císcar.

El senyor Císcar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Pero eso creo que no les conviene, porque la iniciativa de Compromís, dentro del más puro estilo Botánico, es una cortina de humo para tapar la realidad. (Aplaudiments) La realidad es que hay que actuar ya en la Vega Baja y plantearse de una vez por todas la ejecución de las infraestructuras que son necesarias para prevenir nuevas riadas, para que situaciones como les que se han producido recientemente no vuelvan a ocurrir.

Termino, señor president. No se va a entender que se aparten ustedes de lo votado y aprobado de manera unánime en la Diputación de Alicante hace escasamente veinte días. Eso les deja en muy mal lugar. Incluso deja en muy mal lugar la credibilidad del propio president de la Generalitat, quien dijo que nadie en la Vega Baja iba a quedar al margen de todo tipo de ayudas.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Té la paraula la il·lustre diputada Aitana Mas per a rèplica al senyor Ciscar.

La senyora Mas Mas:

Gràcies, president.

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Mas Mas:

Pero es que le voy a decir una cosa, y con cariño. Ustedes el problema que tienen es que no se saben el Reglamento de las Corts, porque tuvo que ser el diputado provincial de Compromís en Alicante el que les dijese a ustedes que la propuesta que querían mandar en estas Corts sobre una comisión de investigación no se podía hacer, porque no somos competentes en las confederaciones hidrográficas.

Entonces, se les dijo. Ustedes lo entendieron y dijeron: «Bien. Si queremos depurar responsabilidades, vamos a presentarlo en el Congreso de los Diputados, que es donde corresponde. » Y entonces, fue su propio partido el que aceptó la enmienda de Compromís para cambiar la comisión de investigación por la comisión de estudio.

Y, por tanto, no entiendo ahora por qué viene usted a decirme que esa comisión no hace falta, cuando ya hay un montón de gente que sabe lo que tenemos que hacer. Evidentemente, esa gente que tanto sabe vendrá a esa comisión, porque son expertos, porque son académicos, porque son los que están sobre el terreno. Y les escucharemos, y haremos un plan de trabajo, independientemente de que a partir del 10 de noviembre, pidamos es comisión de investigación en el Congreso. ¡Claro que sí! Pero es que eso ya se lo dijo mi diputado en el debate en la diputación.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Ciscar, per a rèplica a la intervenció de la diputada Mas.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyor president.

Ustedes registran su petición, registro de entrada de estas Corts, día 2 de octubre a las 14:13 horas. Luego, diga la verdad, diga la verdad. (Aplaudiments) No se presentó antes, se presentó después.

Miren, les voy a insistir. El valor del Patricova es inmenso, ya está allí dicho todo lo que se tiene que hacer. No tenemos que estudiar las causas de las inundaciones, ni los daños. Si es que todo eso está. Y para que vean que no lo digo yo, porque esto además ya se vio, la inundabilidad en la Vega Baja y en el resto del territorio de la Comunidad Valenciana se vio en la subcomisión de estudio de la gestión del agua, que se llevó a cabo en estas Corts en la pasada legislatura.

Y voy a citar, y voy a citar la opinión de dos expertos, que seguro que ustedes conocen. Joan Mateu Bellés, catedrático de Geografía Física de la Universidad de Valencia sobre el Patricova: «Evidentment, sabem que la Generalitat disposa en estos moments d'un document magnífic, que és el Patricova. 14 de novembre de 2016. »

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ciscar Bolufer:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Sí, ara els informaré. A vore. Sobre l'esmena que han presentat dos diputats, vosté mateix senyor Ciscar i un diputat del Grup Ciudadanos, els he de dir que el reglament no permet presentar esmenes (aplaudiments) a una comissió d'estudi. (Veus) Senyories, senyories, que no ho permet. (Veus)

Una altra cosa, senyories, és que si vostés, vist el debat, se volen posar d'acord en el pla de treball, jo crec que en eixe pla de treball se pot incorporar el que parla el contingut de la seua esmena. (Veus) Per a pactar el pla de treball? Jo simplement els informe a nivells tècnics.

Sí, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Jo només dir que ja en la primera intervenció he dit que la nostra proposta contemplava això i que, per tant, jo no tinc cap problema en assumir-ho i contemplar-ho en el pla de treball. Cap problema. Ho hem signat? (Aplaudiments)

El senyor president:

D'acord. Senyories, aleshores jo entenc, jo entenc que tenim un problema de reglament, que no se pot transaccionar una esmena que no se pot acollir perquè no ho contempla el reglament, però entenc, després del que ha dit l'autora de la iniciativa, que n'hi ha consens de pactar el pla de treball, incorporant el contingut de l'esmena que no s'ha pogut acceptar per qüestions reglamentàries. I això quedarà fixat el bolletí de les nostres Corts. És aixina? (Veus)

Jo el que entenc és que l'autora de la iniciativa, la diputada Aitana Mas, acaba de dir que no té cap inconvenient el contingut de l'esmena que no s'ha pogut tramitar, no perquè no vullguem sinó perquè no ho contempla el reglament, (veus) s'incorporarà en el pacte que faran vostés en el pla de treball que ha de donar llum a la comissió, si aixina es crea. D'acord? (Veus)

Senyor Ciscar, diga vosté, jo li done la paraula. Si ací el que volem són consensos.

El senyor Ciscar Bolufer:

Jo el que he proposat, i entenc que per part de la portaveu adjunta de Compromís s'ha acceptat, és que fem un descans en el qual… (Veus)

El senyor president:

Senyories, deixen parlar al senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Sí, sí, un descans -dinarem més tard, però no passa res, crec que el tema ho mereix- de deu minuts per a redactar proposta entre tots els grups i que firmaríem tots els grups.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

No podem esmenar i autoesmenar, perquè no ho contempla tal. Si vol repetir vosté la proposta que ha fet, i aixina que quede clar a efectes de registre de la cambra, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

Jo el que li he dit és que nosaltres, òbviament, hem signat això en la Diputació d'Alacant i que no tenim cap problema, estem d'acord amb això, que ho contemplem en el pla de treball de la comissió perquè ara no hi ha una altra manera i no passa res. O siga, estem totalment d'acord amb això. Cap problema.

Jo l'únic que he dit és que la nostra proposta de comissió era més ampla, igual no anava tant en eixe detall, i que per això al ser més genèrica ho contemplava, simplement. I ja si volem baixar més al detall, en el pla de treball, cap problema.

El senyor president:

Jo entenc que a efectes formals no se pot transaccionar el que el reglament impedix, però que a efectes pràctics s'accepte el contingut del que ha plantejat el senyor Ciscar, el Grup Popular i Grup Ciudadanos, en eixa esmena non nata i que ho pactaren en el pla de treball. És aixina? D'acord.

Sobre esta situació, sobre esta visió, anem a continuar el debat.

Fixarà posició sobre esta proposta… (Veus) Sí, senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

¿Açò vol dir que tenim el compromís de tots els grups, de Compromís…, bé, dels grups que… anava a dir que suporten al Consell, no, que donen suport al Consell…? ¿Tenim el compromís que en el pla de treball, literal, literal, el que diu l'esmena presentada per Ciudadanos i pel PP, que no s'ha admés a tràmit, que no s'ha admés a tràmit, s'incorporarà tot? ¿La resposta és…?

El senyor president:

Sí, senyora Mas.

La senyora Mas Mas:

No s'ha admés a tràmit perquè no es podia. Li done la meua paraula que literalment estarà en el pla de treball, almenys per la part de Compromís. (Aplaudiments) Literalment. Si vol, li ho torne a repetir. (Rient) Literalment. Val?

El senyor president:

Jo crec que ha quedat clar.

Els recorde a les seues senyories, y también a los representantes de la acequia privativa de Orihuela, que nos acompañan y nos honran con su presencia, que el primer acuerdo de estas Cortes fue unánime de todos los grupos parlamentarios, de una proposición no de ley de carácter urgente que todos los grupos aprobamos. Creo que esto va en esta línea y creo que está todo perfectamente claro.

En primer lloc, en nom del Grup Parlamentari Unides Podem, la il·lustre diputada Beatriu Gascó. (Se sent un soroll)

Està a gust?

La senyora Gascó Verdier:

A veure? Sí.

El senyor president:

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

Bon dia al Jutjat Privatiu d'Aigües d'Oriola.

Benvinguts i benvingudes al públic en general.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, fijará posición l'il·lustre diputat Miquel Pascual.

El senyor Pascual Pérez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos, la il·lustre diputada María Quiles.

La senyora Quiles Bailén:

Dar la bienvenida, como no podía ser de otra manera, especialmente a los representantes de mi comarca, a los representantes de Riegos de Levante y de los juzgados de agua de Almoradí y de Orihuela. Hoy están representados todos los sectores productivos, todos los sectores agrícolas de mi comarca. Les doy las gracias, porque estamos muy lejos, porque estén aquí con nosotros hoy. (Aplaudiments)

Yo tengo muy poquito tiempo y tengo muchísimas cosas que decir. Menos mal, señorías, menos mal porque había llegado un momento en que sentía auténtica vergüenza. Auténtica vergüenza porque lo que habíamos conseguido en Alicante no lo íbamos a conseguir aquí. O sea, ¡qué tipo de ejemplo estábamos dando a la gente que ha venido a vernos y a los ciudadanos!

¿Saben cuál es el problema y lo único que tenemos que pedir? Por favor, que se arregle el cauce. ¿Saben cuánto dinero se ha destinado al mantenimiento del cauce del Segura en los últimos diez años? Cero, señorías, cero. (Aplaudiments) Cero. Dejémonos, que está muy bien, (inintel·ligible) … comisiones, pero invirtamos o esto se volverá a repetir. Arreglemos la rambla de Abanilla que es lo que ha supuesto uno de los problemas que hemos tenido gravísimos.

Solo les pido, por favor, que ya que parece que hemos llegado a un acuerdo, yo venía… -y termino ya, señorías- escuchando una canción en el coche, de Alejandro Sanz, que dice…, la de…, ser que estar, ¿vale? No es lo mismo ser que estar. Ustedes han estado, y yo se lo agradezco, pero yo soy, yo soy de la Vega, y me voy a dejar el alma, la voz y les voy a estar recordando día a día, yo y mi grupo, que la Vega no la podemos olvidar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Sí, senyora Mas, per a replicar a la diputada María Quiles.

La senyora Mas Mas:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, doncs, fixarà posició, en nom del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Manuel Pineda. (Pausa)

Té vosté la paraula, senyoria.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor José Ciscar demana la paraula perquè ha sigut contradit en les seues argumentacions.

Per a replicar la intervenció del senyor Manuel Pineda, senyor Ciscar, té vosté la paraula.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Ciscar Bolufer:

El senyor president:

Senyoria, per favor.

Senyories, per favor.

El senyor Ciscar Bolufer:

No es ese el tema. El tema es, ya que tenemos un acuerdo, miremos para adelante y, sobre todo, y sobre todo, que las administraciones se rasquen el bolsillo, que eso es lo que vamos a exigir, gobierne quien gobierne en Madrid, (remors) gobierne quien gobierne, lo vamos a exigir. Vamos a traer aquí una PNL, que hemos presentado, para la ejecución del Patricova y ahí les quiero ver yo a ustedes, señor Pineda.

¡Fuerza, Vega Baja! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ciscar.

Finalitzarà el debat el senyor Manuel Pineda i passarem a votació.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyories.

El senyor Pineda Cuenca:

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pineda Cuenca:

¿Cómo no voy a traer yo un cartel, si soy alcalde de la Vega Baja? (Se sent una veu que diu: «Molt bé, Manolo. » Aplaudiments)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor Pineda Cuenca:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Els recorde que anem a votar la proposta de creació de la comissió d'estudi sobre les mesures de prevenció dels riscos d'inundacions del Baix Segura en matèria territorial, urbanística i hídrica, presentada pel Grup Parlamentari Compromís, (veus) registre d'entrada 6. 148. I en el debat, i ha quedat reflectit en el llibre de les sessions, hi ha la voluntat de pactar el pla de treball, d'acord amb allò expressat ací; això crec que ha quedat perfectament clar en el diari de sessions.

Senyories, comença la votació. Senyories, queda aprovada la creació de la comissió d'estudis amb 81 vots més 1, 82 vots a favor, 9 en contra, 0 abstencions. (Aplaudiments)

Senyories, com hem parlat de conciliació de la vida laboral i familiar, continuarem els nostres treballs a les quatre, a les setze hores. (El president colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 18 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 3 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, reprenem la sessió.

(La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Comencem en el punt 7. Pregunta número 27 formulada pel diputat Pedro Ruiz Castell del Grup Parlamentari Socialista, amb el coneixement del seu grup parlamentari d'acord amb l'article 159, a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital sobre les mesures per què es pugue desenvolupar una carrera científica.

El senyor Ruiz Castell:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

A la seua intervenció davant d'aquesta cambra, el passat 17 de setembre, va quedar clara la seua aposta i la del Consell per continuar avançant cap a un canvi de model econòmic i productiu basat en la innovació, en la ciència i en la tecnologia.

I, certament, la recerca científica i tecnològica ha de jugar un paper fonamental en la construcció d'una societat i una economia del coneixement que ens ha de garantir un creixement i un desenvolupament sostenible capaç de donar resposta als reptes d'un futur que cada vegada està més present.

En aquest context resulta crucial comptar amb un sistema públic de ciència i tecnologia potent i capaç de liderar aquesta transformació. Un sistema, que no podem oblidar, va patir durant els anys de la crisi unes retallades que afectaren tant als pressupostos com a l'execució de finançament pel que fa a la recerca, el desenvolupament i la innovació, castigant així a milers de científiques i científics de tota Espanya.

De fet, moltes i molts es van veure obligats a emigrar fora de les nostres fronteres; a canviar de residència a la caça i captura de contractes temporals cada any, o cada parell d'anys; o fins i tot a reconvertir-se i dedicar-se a altres professions. A la nostra terra al voltant de 1. 300 investigadors i investigadores van haver d'abandonar la Comunitat Valenciana entre 2011 i 2015 per desenrotllar la seua carrera científica, estem parlant de més d'un 10 % del capital científica valencià.

Per tal de revertir aquesta situació i incentivar la tornada d'aquestes persones el Consell del Botànic va aprovar en 2017 un ambiciós programa, el Pla Gen T, per a generar, atraure i retenir el talent. Una iniciativa ambiciosa que ja està donant resultats i que contempla també mesures per impulsar la contractació de joves investigadores i investigadors.

I això últim és especialment important. Si recorda, en eixa intervenció del passat 17 de setembre, vosté va parlar també del repte que suposa despertar vocacions en l'àmbit de les ciències, de la tecnologia, de la enginyeria i de les matemàtiques, d'allò que coneixem amb el nom d'STEM per les seues sigles en anglès.

Ara bé, tan important és despertar aquestes vocacions com cuidar-les. Cal ocupar-se amb cura de la formació i el desenvolupament de la carrera científica de les nostres joves investigadores i dels nostres joves investigadors. Cal tractar d'assegurar-los una trajectòria per tal que eixes vocacions no es vegen frustrades a mitat camí.

Hem d'intentar facilitar una estabilitat en la carrera professional del personal investigador més jove que permeta desenvolupar un projecte vital i donar continuïtat a les seues línies de recerca o afavorir la seua incorporació a projectes dels quals, moltes vegades, queden exclosos com a conseqüència de la curta durada dels seus contractes.

Estem parlant de joves científiques i científics que, en molts casos, estan construint una carrera destacada i que presenten un gran potencial de futur. Però que fàcilment poden quedar fora del sistema, especialment durant l'etapa postdoctoral, com a conseqüència d'uns programes per a la formació i consolidació de personal investigador que presenten taxes d'èxit molt baixes. Una situació que, a més, resulta d'allò més ineficient per la gran quantitat d'esforç i diners que han estat invertits en eixes persones i que es poden perdre pel camí.

Ara bé, si continuem avançant en la línia que es va marcar el Consell del Botànic, si seguim apostant per la ciència i la tecnologia tal com s'ha estat fent als darrers anys, la Comunitat Valenciana es pot convertir en un lloc d'allò més atractiu per poder desenvolupar de manera competitiva una carrera científica i tecnològica.

Només necessitem donar a les i els joves una oportunitat per tal de desenvolupar la seua carrera professional a les nostres institucions, amb una bona planificació i amb estratègies ben definides que els puguen permetre produir una recerca capdavantera en l'àmbit internacional. Perquè, que ningú ho dubte, l'èxit d'eixes investigadores i d'eixos investigadors serà en el futur el nostre triomf com a societat.

Per tot això, consellera, li pregunta, quines línies de treball i quines iniciatives ha de promoure la conselleria d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital per tal d'afavorir el desenvolupament de les carreres científiques de les joves investigadores i dels joves investigadors?

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera per contestar a l'il·lustre diputat.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Buenas tardes, señora vicepresidenta de les Corts.

Primero, conceder una subvención para contratos predoctorales de cuatro años. Lo haremos con una política de incentivos para aquellos estudiantes que obtengan el título de doctor con antelación al inicio de la última anualidad de la ayuda. De esta forma se les concederá una ayuda para su contratación de un año, a nivel postdoctoral, con un salario acorde a su nueva situación.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 43 formulada pel diputat José Ciscar Bolufer del Grup Parlamentari Popular a la consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital sobre la gestió de la Ciutat de la Llum.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, és el torn de l'honorable consellera per contestar la pregunta formulada.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

Buenas tardes de nuevo, señora vicepresidenta de les Corts.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyor Ciscar.

El senyor Ciscar Bolufer:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Es decir, en licitación pública y abierta, a precios de mercado, sin ayudas públicas sobre los adjudicatarios e informando, como mínimo dos veces al año, con todo lujo de detalles a la propia dirección general de la competencia. Resultado, ninguna empresa se ha interesado para instalarse allí, porque no les interesa establecer su sede en unas instalaciones que van a estar permanentemente fiscalizadas por la Unión Europea y, además, sin ayudas públicas.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn per a contestar de l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera d'Innovació, Universitats, Ciència i Societat Digital:

(Inintel·ligible) … estas incógnitas podrá afectar a la totalidad del ámbito construido y no construido o parte del mismo.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 49, que formula la diputada la diputada Eva Ortiz Vilella i el diputat Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica, sobre els danys produïts per la DANA, que substanciarà la diputada Eva Ortiz.

La senyora Ortiz Vilella:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Perdó, ja me disculpareu, però jo havia de verbalitzar-ho a algú (rient). Que me disculpe la Mesa.

En el Medio Vinalopó, uva de mesa, en torno a dos mil hectáreas. En L'Alcoià y El Comtat, estamos hablando de almendro, melocotón tardío, viña de transformación, en torno a ochenta y siete hectáreas. En el Alto Vinalopó, uva para mesa, para vino, estamos hablando de en torno a dos hectáreas.

En el Bajo Vinalopó, estamos hablando de cultivos forrajeros en torno a 800 hectáreas. Sobre Valencia, en la Vall d'Albaida, hubo daños en la viña, girasol de cuatrocientas setenta y siete hectáreas estimadas. En la Costera, uva y girasol también casi de setecientas hectáreas. En la Ribera Alta, de la viña un poco más de setecientas setenta hectáreas y de granado unas seis hectáreas.

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a aprofundir en la pregunta, la il·lustre diputada Ortiz. Polse, per favor.

La senyora Ortiz Vilella:

Hace un año se les prometieron ocho millones de euros por las pérdidas de la campaña de la citricultura. No sólo no han llegado, sino que ni están ni se les espera. Un año. Un año.

Pasa también con la vivienda. Es así de triste. Pero la mayoría de gente afectada es gente necesitada, es gente que no tiene seguro, no entro a valorar por qué ni por qué no, pero es gente que depende de nosotros. Lo último que les queda es no cumplir con sus expectativas.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Li queden, honorable consellera, tretze segons per a contestar. Gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant, senyoria.

La senyora consellera d'Agricultura, Desenvolupament Rural, Emergència Climàtica i Transició Ecològica:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

Passem a la pregunta número 50, formulada pel diputat Miguel Barrachina Ros, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat, sobre els danys produïts per la DANA.

Un segon, senyoria.

Senyoria, si polsa…

El senyor Barrachina Ros:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

El senyor Barrachina Ros:

El famoso plan Marshall, porque es verdad que podría hacer falta, se puede convertir en el Bienvenidos, mister Marshall del inigualable Luis García Berlanga. ¿Recuerda usted? Todo el pueblo esperando a mister Marshall y pasó con el coche fugaz, en esos coches oficiales que tanto les gustan y ahora nos vamos a quedar así. Es decir, el plan Marshall ni está, ni se le espera. Va a ser otro ximo-anuncio, otro timo-puig de esos que se anuncian cuando la gente lo está pasando mal y, después del anuncio, se quedan peor.

Desgraciadamente, la Comunidad Valenciana -y usted no es autor, sino víctima- no está para ayudar a quien lo necesita, sino para ser ayudado. Por eso ha salido la Ford diciendo: «Yo voy a poner dinero». Por eso hemos pedido a Bruselas: oiga, vengan ustedes y pongan. Y cuando les preguntan: «¿Y lo suyo? », pues se queda en eso: de los mil quinientos a los doce millones. Se queda en eso: en la nada. Se queda en la nada. ¿Por qué? Pues porque se lo dije: Pedro Sánchez recibió del gobierno de Rajoy un fondo de contingencia de 1. 397 millones de euros para estas cosas, para estos contratiempos.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar-li la rèplica, l'honorable conseller.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta 14, formulada pel diputat Carlos Pablo Gracia Calandín, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al Consell sobre la implantació d'una taxa turística, que serà substanciada pel conseller Conselleria d'Hisenda i Model Econòmic.

Un segon, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Mire, el 12 de junio ustedes acordaban su Botànic II. Nos tuvieron semanas -¿eh? , semanas- taladrándonos con que si el com i el què anaven davant del qui, que primero les polítiques, que després els càrrecs. Luego eran muchos càrrecs, evidentemente. Un acuerdo que ninguno, (veus) en ninguno de sus puntos decía absolutamente nada sobre la implantación de una tasa turística.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

El senyor Gracia Calandín:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar la pregunta té la paraula l'honorable conseller d'hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La taxa turística, com vosté sap molt bé, és una ferramenta més per a les polítiques un instrument de política turística. No és un instrument (inoïble) … un instrument de política turística.

I és evident que no té eixa accepció recaptatòria. Se pretén amb eixa taxa allò on s'ha implantat que tinga…, revertisca en el mateix sector, etcètera. Per tant, no s'ha de demonitzar. Mitja Europa té la taxa turística. Mitja Europa té la taxa turística.

Per tant, no es tracta de demonitzar-la, sinó es tracta d'estudiar el tema a fons. I n'hi ha dos coses que jo voldria fer consideració, i que podem després, si tenim temps, de discutir-ho.

En primer lloc, que el model turístic valencià no és únic. El model de Benidorm no és el model de València ciutat i el model València ciutat no és el model de Torrevieja.

Per tant, és molt important que vosté se plantege quin paper pot jugar eixa taxa turística en un lloc o en un altre. Per tant, la vocació municipal, la vocació de l'heterogeneïtat sobre el territori dels models turístics és important a l'hora de fer això.

I, en segon lloc, com que és una mesura de política del sector, és molt important que el sector, l'empresariat i el sector estiga d'acord.

I si no hi ha consens, no serà una política útil, no serà una mesura útil i, per tant, necessitem que el consens jaga en el sector perquè això, que és útil i ho hem vist en moltes altres ciutats europees, puga ser útil ací.

Mentrestant, no està sobre la taula del Consell posar una taxa turística. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Il·lustre diputat.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a contestar, l'honorable conseller. (Veus)

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

(Inoïble; el senyor conseller parla amb el micròfon desconnectat) …

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, un moment.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

…que no li ha importat massa el que jo li he contestat. Ho tenia escrit i, per tant, li dóna igual.

Mire, jo he intentat explicat que cal estudiar el tema adequadament. És a dir, la taxa turística no la poden demonitzar, perquè estarien demonitzant la taxa turística de mitja Europa. I crec que Europa…, el context europeu de l'Europa occidental és un món pròxim a la nostra manera de vore l'economia i de vore estes coses.

Per tant, el que sí que li he fet és dos precisions. En primer lloc, la taxa turística mai no es pot plantejar com una ferramenta de caràcter recaptatori. No té sentit. Ha de ser una cosa que revertisca i siga una ferramenta més per a la política turística. I això, a més, té a vore amb el model turístic. I no hi ha un sol model turístic a la Comunitat Valenciana.

Vosté sap molt bé que el model turístic de la ciutat de València no té res a veure amb el de Benidorm, ¡res a veure! Els dos són molt importants, i els dos són necessaris, però no tenen res a veure. El que podia ser bo per a un lloc no pot ser bo per a un altre.

Per tant, primera consideració: una taxa turística uniforme per a tot el territori valencià seria una barbaritat.

En segon lloc, eixa taxa turística s'ha de plantejar des de la perspectiva d'una política per a millorar el sector, i una part important del sector són les empreses del sector. I, per tant, és important consensuar amb les empreses del sector això, el que és viable; per exemple, que a la millor als empresaris de Benidorm pot no interessar-los per la raó que és low cost moltes de les seues ofertes turístiques, mentre que potser a València ciutat sí, per exemple. Aleshores, caldria preguntar als empresaris del sector i al municipi corresponent, siga amic o enemic, siga amic o enemic, és a dir, dóna exactament igual el color polític, ha de vore amb la lògica, ha de vore amb la característica del model turístic.

Això és el que intente dir-li a vosté però sembla que no li interessa, i em sap greu perquè crec que és un tema interessant, perquè som una potència turística i val la pena afinar els instruments de política turística per a fer que el nostre turisme siga competitiu ara i dins de deu anys, quan si alguna vegada la pau arribe al Mediterrani.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 57 formulada pel diputat Antonio Joaquín Woodward Poch, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller d'Hisenda i Model Econòmic sobre l'execució del pressupost en inversions.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable conseller d'economia per donar-li resposta.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, jo sobre el tema de l'execució pressupostària, este incògnites que s'alcen així com si tinguérem sospita de no sé què… N'hi ha una cosa que es diu «el visor pressupostari. » L'ha mirat vosté alguna vegada? Es prem un botonet, es prem un botonet i se sap exactament l'execució al dia.

Jo no entenc per què… Això abans sí, abans sí que era una autèntica aventura saber si s'executava o no s'executava; ara… (Veus) Escolte, senyora presidenta, açò és impresentable, açò no es pot aguantar, eh?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci.

Estem mantinent respecte en totes les intervencions. Per favor, mantinguen aquest to en aquesta sessió de control, per favor.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies, presidenta.

Primera qüestió, és a dir, ¡compte! en eixa cosa que ha de vore amb el passat i no amb el present. Prema un botonet i sabrà l'execució.

Segona qüestió, si vosté fa això, observarà que els capítols VI i VII han anat creixent any rere any, de manera que és un esforç permanent. També és veritat que hem hagut de fer coses que no els ha agradat a esta banda de l'hemicicle com, per exemple, ficar 1. 325 milions en el pressupost d'ingressos, que després ens hem gastat, i per tant hem lluitat contra el maltractament financer de la Comunitat Valenciana a través de la via de la despesa. És a dir, hem intentat fer viable una lluita contra la injustícia que patim els valencians.

I, en eixe context, el creixement dels capítols VI i VII ha sigut cada vegada major.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'il·lustre diputat Woodward Poch.

El senyor Woodward Poch:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

És el torn de l'honorable conseller d'hisenda per a donar resposta.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, com vosté sap, podia saber, que en l'any 2018 l'execució pressupostària fou del 96,47 %, un punt més que en l'any anterior.

Però, si anem als capítols dels que vosté parla, el VI i el VII, el percentatge d'enguany ha sigut d'una execució de crèdits compromesos, òbviament, que és el que… (veus), crèdits compromesos que és el que realment afecta politicament, s'ha executat en un 6 5%.

Mire, en els capítols VI i VII s'ha vist incrementat a la seua dotació un 83 % des de l'any 2016. Han passat de 1. 009 milions, al setembre de 2016, a 1. 841 milions en el mateix any, de l'any 2019. I, sobre eixos capítols, els crèdits compresos han passat de 574 milions al setembre de 2016, que representa el 57 % de l'execució, a 1. 205 milions compresos a la mateixa data d'enguany, és a dir, el 65 %. Un increment, senyoria, de 631 milions i 8 punts percentuals, i això en dos capítols on tradicionalment els percentatges d'execució són generalment inferiors a la resta ja que financen inversions que realitzen a través de procediments de contractació subjectes a tràmits i terminis molt normatius.

Per tant, crec que estem davant d'unes xifres que demostren la capacitat de gestió d'este Consell i l'eficàcia de les seus diferents conselleries.

Res més, senyoria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la pregunta número 82 formulada per la diputada María Quiles Bailén, del Grup Parlamentari Ciudadanos, al conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat sobre la prevenció del risc d'inundació.

La senyora Quiles Bailén:

O sea, si yo oigo a la señora Ortiz hablar de los ocho millones, que tampoco eran tantos y no han llegado; si tenemos ese 93 % de agricultores sin seguro y no sabemos qué vamos a hacer con ellos; si de los mil quinientos millones que se estiman a priori de pérdidas estamos hablando de doce, yo les digo en serio que me dan ganas de coger mi bolso, irme a mi casa, a mi Vega, y decir que no sé qué para qué demonios estamos todos nosotros aquí. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar-li resposta, té la paraula l'honorable conseller de política territorial.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

Gràcies, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a aprofundir la pregunta la il·lustre diputada Maria Quiles Bailén.

La senyora Quiles Bailén:

En segundo lugar, manda narices que usted diga que el concepto de Patricova es un instrumento preventivo. Pues enhorabuena, enhorabuena, con la que ha caído en mi comarca, si eso ha sido el instrumento preventivo que teníamos para solucionar nuestros problemas, porque a mí me daría muchísima vergüenza.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Té la paraula l'honorable conseller per a donar resposta.

El senyor conseller de Política Territorial, Obres Públiques i Mobilitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Passem a la següent pregunta, la número 80, formulada per la diputada Ana María Cerdán Martínez, del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana, al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, sobre la fallida de l'operador turístic Thomas Cook, que serà substància pel conseller d'Hisenda i Model Econòmic.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a donar resposta, té la paraula el conseller d'Hisenda.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Gràcies, presidenta.

Amb tot el cariño del món, he de dir-li i recordar-li que en este Consell no hi ha una conselleria de turisme, eixa competència la té Presidència. (Veus) Però de tota manera, de tota manera estic disposat, en nom del govern, contestar-li.

Una primera idea molt important és que afortunadament Thomas Cook tenia una incidència en el turisme valencià infinitament més baixa que ho ha tingut en Canàries o en Balears. Això és molt important (veus) perquè… (Pausa)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor, mantinguen silenci mentre estem en plena sessió de control al govern.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Açò és molt important per a fer-nos càrrec una miqueta de la situació.

Jo volia dir-li que, evidentment, com no podia ser d'una altra manera, inclús encara que l'afectació siga molt menor, molt mínima, jo tinc ací unes xifres de tres-cents seixanta mil turistes britànics que van vindre ací, a la Comunitat Valenciana. Només una «xicotíssima» part eren «vehiculitzats» a través d'este tour-operador. És important això perquè significa moltes coses, significa que el turisme valencià ha sabut plantejar estratègies de comercialització basades en la diversificació dels instruments.

I això és important, cosa que a la millor en Balears i en Canàries encara no ho han fet. I això ens ha salvat d'un roto, com diu vosté, que no fóra tan gran com en aquelles comunitats autònomes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

La senyora vicepresidenta primera:

Té la paraula, il·lustre diputada.

La senyora Cerdán Martínez:

La desaceleración económica y el resurgimiento de los destinos competidores dibujan a corto plazo un escenario de enorme complejidad para el sector turístico español. ¿Qué se les va a decir a todas esas familias que tienen su trabajo en un hilo esperando a ver qué pasa? Esas familias que ven y escuchan las noticias, que saben que el brexit, por blando que sea, puede dejarlos en la calle y sin trabajo, aunque de momento no vamos a hablar brexit, ya que ha quedado claro lo poco le importa la repercusión que pueda tener sobre el turismo. Que el Ivace no tenga en cuenta este sector y el azulejero realmente es para hacérselo mirar.

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Moltes gràcies.

Però fixem una miqueta els termes. Anem a vore, l'any passat van haver…, no, de gener a agost d'enguany, millor dit, vaig a fer dades més reals, més immediates, va haver deu milions de passatgers que van registrar a l'aeroport de l'Altet, aeroport d'Alacant, dels quals només vint-i-cinc mil foren a través de Thomas Cook, és a dir, el 0,2. Per tant, és important conéixer d'on partim.

Però, en tot cas, és igual. Com diu vosté, té raó, ha hagut una incidència en el sector, per xicoteta que siga, i s'ha actuar. Per això vam cridar al Ministeri d'Industria, Comerç i Turisme per estar en eixa taula per a vore les repercussions on estaven també, sobretot Balears i Canàries, però també Andalusia i Catalunya. Taula de directors generals que, com sap vosté, es va reunir l'1 d'octubre.

L'11 d'octubre, com a conseqüència d'això, el Consell de Ministres va aprovar el Reial decret 12/2019, de mesures urgents per a pal·liar els efectes de l'obertura del procediment d'insolvència del grup empresarial Thomas Cook, que contempla diferents mesures. Com, per exemple:

Una línia de finançament fins a dos-cents milions d'euros per atendre a afectats per la insolvència. Dos-cents milions d'euros.

1. 4085. 000 euros a l'empresa estatal Servitour per recolzar la transformació de les destinacions turístiques, reforçar l'estratègia, les destinacions turístiques intel·ligents i millorar la seua competitivitat.

I mesures d'informació a les empreses que afronten la recuperació de deutes en el marc de la insolvència del grup Thomas Cook.

A més, el passat 17 d'octubre, a Benidorm, ens reunirem, el govern de la Generalitat, amb la ministra de Turisme, amb la secretària d'Estat, amb els representants del sector Hosbec, i es va analitzar en profunditat les mesures adoptades pel Govern d'Espanya.

Per tant, senyoria, des del Consell, a través de Turisme Comunitat Valenciana, que és competència, com he dit, de Presidència de la Generalitat, estem treballant juntament amb les empreses del sector per a impulsar el màxim aprofitament possible de mesures financeres contemplades en el reial decret llei que acabe de parlar, per a millorar la competitivitat de l'oferta turística a la comunitat i col·laborar amb la Secretaria d'Estat de Turisme de la campanya informativa a les empreses creditores del grup perquè puguen recuperar els diners que se'ls deu el més prompte possible.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta, que també formula la il·lustre diputada Ana María Cerdán al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball sobre la fallida de l'operador Thomas Cook.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Esta ja l'hem fet, és la següent.

El senyor president:

Sí, és la següent.

Senyoria, té vosté la paraula…

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president, esta és la pregunta que acabem de contestar. Ha de ser la segona, que és: iniciatives per a realitzar un canvi en el model turístic que ve del Regne Unit, que també la fa la mateixa diputada.

El senyor president:

Sí, sí, me sorprenia perquè era la mateixa, però tinc ací en la plantilla…

Bé, la pregunta número 81, que formula la il·lustre diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Cerdán Martínez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Bé, senyoria, jo crec que açò lliga molt en la resposta meua que li he fet en la pregunta que m'ha fet anteriorment.

Efectivament, este és el gran repte. El gran repte que espere, esperem tots, supose, tots els membres d'este parlament, que la pau arribe al Mediterrani, a tot el Mediterrani, al Mediterrani oriental també. I, per tant, en el moment que això arribe, que ha d'arribar algun dia, esperem que siga el més prompte possible, anem a tindre un problema si el tipus de turisme que oferim és de sol i platja cruament. Hem d'oferir més coses, més coses que siguen competitives, allí van a haver preus més baixos i va haver eixe punt d'exotisme, que afortunadament cada dia en tenim menys nosaltres perquè som cada dia europeus totalment. I eixe és el punt en el qual hem d'entrar, però hem d'entrar tots, ha d'entrar el sector, ha d'entrar la Generalitat sobretot perquè té les competències, i també aunar esforços amb la resta de la Mediterrània espanyola i també, per suposat, d'altres indrets.

Per tant, si a això afegix vosté que és un tema estructural, un tema estructural, i afegix la conjuntura duríssima que significa el Brèxit, quan, com vosté també ha dit anteriorment, el turisme britànic és el més important que tenim en este moment en terres valencianes, comprovarà o tindrà en consideració que l'esforç que està fent la conselleria, Presidència, la conselleria d'Hisenda i sobretot la Secretaria Autonòmica de Turisme, en fer, canviar el model turístic que està, mire vosté, que està relacionat en el canvi de model econòmic valencià, (veus) perquè…, sí, encara que alguna senyoria no ho entenga. Sí, perquè es tracta d'intentar lluitar contra activitats de baixa productivitat. I en això evidentment el turisme té un paper molt important. Canviar el model turístic és fonamental per a embarcar-nos en la lògica de la competitivitat a nivell continental, a nivell mundial. I en eixe sentit este sector necessita qualsevol esforç mancomunat per part de totes les administracions i del mateix sector.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Per a acabar de formular la pregunta.

La senyora Cerdán Martínez:

Señor Soler, lo que está claro es que hay que traer turistas a nuestra comunidad desde donde sea necesario. La tesitura que tenemos encima de la mesa en este momento no es halagüeña en ningún caso. Por ejemplo, la quiebra del turoperador turístico Thomas Cook, las noticias nada buenas del brexit, que suponen pérdidas millonarias con respecto al turismo, sobre todo si se devalúa la libra, ya que esto podría provocar una reducción del gasto turístico.

Por si todo lo anterior fuese poco, señor Soler, tenemos nuestros propios problemas, como son las (inintel·ligible) …, los cierres de playa, etcétera, etcétera, etcétera. Me va a permitir, lo siento, lo siento mucho, pero esta no es la mejor fotografía que tenemos para poder traer un turismo de calidad a España.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Jo li he reconegut que hi ha un problema estructural. L'oferta senzilla de sol i platja no és suficient per al futur. I, per tant, cal armar-se de moltes estratègies més complexes, més diverses, per a intentar atraure en competència amb altres destinacions turístiques.

Però aixina i tot, a pesar dels problemes estructurals i als altres problemes conjuntural, el tema del Brèxit, o el descompte que significarà el Brèxit, la devaluació de la lliura esterlina, per exemple, de totes eixes coses. A pesar de tot això, li done unes xifres que són interessants, eh?

Mire, entre abril i agost d'enguany han arribat a la Comunitat Valenciana més de tres-cents seixanta mil turistes d'eixa nacionalitat, és la britànica. És a dir, un increment del 25 % respecte al mateix període de l'any anterior. Però això a mi no me satisfà, és per informació, perquè jo crec que els problemes de fons estan ahí. I els problemes, si se poden plantejar, estan ahí.

Per tant, jo li dic que només en este any, en l'any 2019, s'ha dut a terme un pla de promoció molt ambiciós respecte del turisme britànic. Per exemple, la realització al llarg de l'any d'una dotzena de viatges de premsa i familiarització als mitjans de comunicació tan importants, com The Independent o The Mail on Sunday. L'enfortiment de la presència en mitjans britànics centrats en turisme esportiu, turisme nàutic, això que li dia abans de la diferenciació del turisme de naturalesa, cicloturisme, etcètera.

Assistència novament al World Travel Market, amb un estand propi de turisme de la Comunitat Valenciana, i fires especialitzades. Per exemple, en el Dive Show de Birmingham, en la fira de turisme de Londres, etcètera.

La participació en l'organització de la Costa Blanca-Valencia Region Trophy, celebrat a València el passat mes de juny. La col·laboració en la celebració del congrés Overseas Travel Trade Conference, amb agents turístics independents del grup Jet2, que se celebrarà esta tardor a Calp.

Realització de workshops el pròxim 3 de desembre, juntament amb el consell de cambres de comerç. reforç substancial de les campanyes de publicitat en el Regne Unit, especialment en internet a través de canals com les agències de viatges on line. Un pla de premsa digital en les principals capçaleres, increment de la presència de mitjans impresos amb gràfiques, reportatges continus en revistes, en viatges, suplements setmanals de capçaleres de gran tiratge, amb una inversió superior a cent mil euros.

Realització d'una campanya a partir de novembre destinada a turistes britànics, en coordinació amb les marques Costa Blanca i Benidorm per a comunicar seguretat -això que li preocupa a vosté, a mi i supose que a tots-, seguretat i garanties que la destinació de la Comunitat Valenciana continua sent una destinació no només bonica i estupenda, sinó a més segura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passarem al següent punt de l'ordre del dia: pregunta número 19, que formula l'il·lustre diputat Ferran Martínez al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball.

El senyor Martínez Ruiz:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, la qüestió sobre la qual li preguntem avui compet a vàries conselleries del govern i li la formulem a vosté no únicament com a conseller d'economia, sinó com a representant del conjunt del govern.

Com ja s'ha comentat, fa uns dies es coneixia la sentència del Tribunal Superior de Justícia sobre Puerto Mediterráneo, de la qual destacar que només qüestiona determinats aspectes formals de la memòria ambiental i sobre la qual cap recurs.

Tanmateix, des de la multinacional immobiliària britànica Intu s'han afanyat en amenaçar a la Generalitat amb el pagament d'una indemnització multimilionària, tot i que saben que no tindria sentit reclamar-la, perquè en cap moment s'ha arribat a aprovar el projecte. Això estaria bé que ho saberen en Ciudadanos. És al revés de com vostés plantegen. Només cabria indemnització si arribara a aprovar-se el projecte.

Senyor conseller, senyor conseller, és evident que les regles de joc no són iguals per a tots. Cap xicotet empresari valencià disposa d'un exèrcit d'advocats per a pleitejar eternament. Cap xicotet empresari pot elaborar informes que afirmen el que vullguen, ni pot comprar-se portades de mitjans de comunicació ni pot recórrer a l'ambaixador britànic perquè els faça de lobbista, com ha fet Intu.

Els xicotets empresaris valencians no tenen res d'això, i precisament per això han de poder comptar, almenys, amb el suport de les institucions públiques valencianes. Ahir mateix, el president de Confecomerç advertia que som l'autonomia amb una major saturació de centres comercials i advertia també sobre l'amenaça que macroprojectes com aquest suposen per al nostre xicotet comerç.

Per cert, quins liberals de pacotilla els qui defensen a una multinacional britànica en perjudici del xicotet comerç (aplaudiments) valencià. Quins liberals de pacotilla!

Els macrocentes comercials com Puerto Mediterráneo promocionen un model de consum segregat, que sostrauen la vida comercial i cultural de les nostres ciutats, que fomenten l'ús del cotxe privat i que en aquest cas, a més, amenaça un dels últims pulmons verds de l'àrea metropolitana de València, com és el paratge natural de la Mola.

Senyor conseller, fa poques setmanes que el govern valencià va aprovar la declaració d'emergència climàtica. El que necessitem ara és traduir les paraules ens fets. Un macrocentre comercial com Puerto Mediterráneo és incompatible amb la transició ecològica que la societat valenciana ens està demandant.

Les forces polítiques del Botànic hem de ser coherents, i ho hem de ser des de la Generalitat i ho hem de ser des dels ajuntaments. La Generalitat valenciana té marge d'actuació i cal esgotar les vies legals, cal mantindre el grau d'exigència mediambiental, però, a més, continua pendent de tramitació el Patsecova per a limitar la construcció de nous centres comercials. I caldria, a més, valorar també la creació d'un impost mediambiental a les grans superfícies comercials com ja existeix en altres comunitats autònomes.

Senyor conseller, el que li demanem al govern valencià és que deixe clar, una vegada més, que no es doblegarà, que no es doblegarà ni a les pressions ni a les amenaces de cap multinacional per molt poderosa que siga (aplaudiments) i que per davant, que per davant del seu afany de benefici està el nostre territori, que per davant de l'afany de benefici de qualsevol multinacional estan les nostres xicotetes empreses i que per davant de l'afany de benefici de qualsevol multinacional està l'interés general de la societat valenciana.

Per tot això, li volem preguntar: quines són les mesures previstes pel govern per a aturar la construcció de Puerto Mediterráneo i per a revertir la saturació de centres comercials en la Comunitat Valenciana?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller i ja té l'ús de la paraula.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Moltes gràcies, president.

Senyor diputat, pense que ha quedat palés tot el que hem treballat durant l'anterior legislatura, que vosté ha comentat d'una manera molt clara com hem anat treballant i a qui hem defensat d'una manera clara.

De tota manera, anem a redundar i anem a dir que el Consell, el govern del Botànic treballa i va a seguir treballant en la construcció d'un model de territori cohesionat, sostenible i que ajude a impulsar el model social econòmic i productiu que respecte el medi ambient i que fomente la qualitat de vida de les persones que hi vivim, tant si són consumidores com si són treballadores.

En aquesta nova legislatura -i vosté és coneixedor, a més a més, contestant-li d'una manera molt detallada a la seua pregunta-, l'Acord del Botànic II posa el focus en dos assumptes: continuar apostant per un model de comerç equilibrat i l'aprovació del pla d'acció territorial sectorial del comerç de la Comunitat Valenciana, Patsecova.

En aquest model s'incardina la nostra aposta pel comerç de proximitat urbà que reduïsca desplaçaments i, per tant, la petjada de carboni i que configure una oferta comercial local diferenciada, digitalitzada i innovadora.

Així, també he de dir-li que en les ajudes a empreses del sector del comerç s'inclouen únicament les empreses que tenen la consideració de pimes. Igualment, donem suport especialment a actuacions com la innovació, el comerç on line o l'establiment de comerç en zones rurals.

També vull recordar-li que aquest Consell dóna suport a totes les polítiques de millora de l'activitat productiva que afavorisquen el desenvolupament sostenible del nostre territori, treballant i col·laborant amb les empreses i possibilitant la seua inversió sempre en el marc de la seguretat jurídica i tenint en compte l'interés general.

El nostre compromís, per tant, és garantir que l'activitat comercial amb impacte territorial es faça de forma sostenible, equilibrada i coherent amb l'estructura territorial de la Comunitat Valenciana.

I en aquest sentit, li puc dir que hem fet un pas més cap aquest nou model amb la modificació de la LOTUP, on es recull la funció social de l'urbanisme sostenible que respecta l'entorn i el paisatge, superant models especuladors anteriors.

I a més a més -torne a repetir-li-, en aquesta legislatura, perquè estem a les acaballes, s'aprovarà el Patsecova, on es defineixen els criteris, les directrius i les orientacions territorials perquè l'ordenació comercial es desenvolupe de manera coherent amb la planificació territorial, assegurant-ne la coherència amb els objectius de qualitat de vida i desenvolupament sostenible previstos en la legislació valenciana d'ordenació del territori i protecció del paisatge i la contribució eficaç als mateixos.

Aquesta normativa està en la fase final de la seua tramitació i delimitarà les àrees comercials funcionals del País Valencià basant-se en criteris d'accessibilitat territorial, capacitat i força d'atracció que exerceixen les ciutats i criteris funcionals orogràfics, urbanístics, històrics, mediambientals, sociocultural i visuals.

Per tant, si hi ha un nou projecte de centre comercial, haurà d'estar en consonància amb aquestes directrius.

I a més a més, també li he de dir que a hores d'ara estem treballant en l'elaboració d'una nova llei de comerç sostenible que tindrà com a eixos principals la promoció del comerç com a activitat econòmica sostenible, creadora d'ocupació permanent i estable, amb equilibri i que done major cohesió social i siga més inclusiva per a totes i tots.

Supose que el model li ha quedat clar. Almenys, nosaltres estem treballant per a donar força a eixe model de comerç de proximitat, urbà, de ciutats compacta i que respecte el nostre medi ambient.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Passem a la següent pregunta i última, que és la número 21, que formula l'il·lustre diputat Ferran Martínez a l'honorable conseller d'economia sostenible. (Veus) La substanciarà la il·lustre diputada Beatriu Gascó.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Bona vesprada, president.

Senyor conseller.

El comerç és una eina per a millorar l'economia, però no existix cap evidència que per se siga capaç de fomentar en qualsevol context un augment generalitzat la riquesa, com ha afirmat durant molt de temps la ideologia neoliberal.

De fet, en determinats contextos l'al·lusió al lliure comerç ha suposat la pauperització d'economies febles. Actualment, la signatura de tractats de lliure comerç requerix d'anàlisi que aprofundisquen en els efectes particulars que genera davant els casos de desestabilització econòmica i generació de ruïna per a determinats sectors productors als països signants -se sentia rumor. Ahir el president de Nissan Renault ho afirmava en la ràdio francesa. No és una afirmació podemita.

Això és precisament el que pot succeir en el cas de l'economia valenciana i el tractat signat per la Unió Europea amb Mercosur. Especialment rellevant és l'impacte negatiu que pot tindre este tractat en el sector agrari en diversos sentits. Per una part, està la diferència d'estàndards fitosanitaris; per altra, la competència deslleial que pot produir-se en sectors com ara el citrícola, el vitivinícola, l'apícola o el de l'arròs, així com en el sector boví i altres sectors ramaders que són majoritaris a la Comunitat Valenciana, com l'avícola o el porcí.

Però també es preveu un impacte negatiu degut a les condicions laborals i de respecte mediambiental sota les quals es produeix a un costat i a un altre de l'acord.

Senyor conseller, és necessari que el govern central entenga que la situació a la qual s'està sotmetent el nostre sector agrari des de fa molts anys està posant en risc la seua pròpia supervivència i comence a prendre seriosament els interessos del nostre camp i de la nostra ramaderia a l'hora de defensar-los en les institucions europees. França o Itàlia han mostrat ja les seues reticències a aprovar una amenaça tan gran per al sector primari encara que altres sectors isquen guanyant.

D'altra banda, sabem, per l'experiència comparada, que aquest tipus d'acords recau amb el doble de pes sobre els xicotets agricultors i ramaders ja que el seu principal mercat és el nacional. I quan estos volen afrontar el mercat internacional es troben amb la incongruència que la Unió Europea ha negociat els termes del tractat des de la DG Trade per a la importació, però deixa la negociació de l'exportació per als ministeris de comerç nacionals a títol individual, deixant en mans de cada país la capacitat negociadora; situació que ha creat una situació insostenible per a sectors com el citrícola perquè es troba davant el requeriment d'uns protocols fitosanitaris impossibles de complir per als nostres xicotets productors.

Davant d'este context caldria que des del govern central, per una banda, es defense la necessitat que DG Trade negocie també les condicions per a l'exportació dels nostres productes. I, per altra banda, tocarà que es redoblen esforços per a defensar de veres l'agricultura i ramaderia familiar valenciana i espanyola perquè els seus projectes de vida no es vegen frustrats per una nefasta planificació de la política comercial del nostre govern i de la Unió Europa.

En definitiva, senyor conseller, creiem que la societat valenciana i especialment els treballadors que veuen el seu negoci en risc davant l'entrada en vigor del tractat de lliure comerç amb Mercosur mereixen un estudi dels impactes reals sobre el seu mitjà de vida. En primer lloc, perquè ells mateixos puguen actuar en conseqüència però, sobretot, perquè les nostres administracions posen els remeis necessaris per a mantindre la tradició històrica del sector agrari i econòmic en general valencià.

Per això li preguntem quines pensen que seran les conseqüències que aquest tractat Unió Europea-Mercosur tindrà per a la nostra economia.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Senyora diputada, en aquests moments és molt difícil amb tota exactitud saber quines van a ser les conseqüències del tractat de Mercosur i també podem posar en evidència damunt de la taula que en qualsevol tractat, per allò d'altres tractats que ja coneixem, no? , sempre hi ha guanyadors i perdedors. I això de vegades no ens agrada i vol dir que les negociacions no són cooperatives o tenen certes característiques que puguen ajudar a totes les parts, no?

Ara bé, si fem una anàlisi més detallada veiem, com vosté també ha dit, que els sectors més beneficiats de la Unió Europea en l'acord són l'automoció, l'automòbil i peces d'automòbil, calçat i tèxtil, productes químics, farmacèutics i de maquinària; i els sectors més beneficiats del costat de Mercosur seran productes agrícoles. Per tant, ens poden perjudicar moltíssim, com són el suc de taronja, per exemple, al Brasil, o les llimes i la carn de boví a l'Argentina, o fins i tot l'arròs a l'Uruguai. I, torne a repetir, i això suposa, sens dubte, un enorme impacte potencial sobre el futur dels nostres sectors productius.

Jo ací sempre empre la propietat transitiva. De vegades analitzem allò que ve d'allà, Europa, però no analitzem allò que nosaltres ja estem venent en Europa. I com pot repercutir això, no? , és un problema real.

Però, a més a més, existeix una gran controvèrsia, com vosté també ha comentat, sobre els efectes de l'acord per al canvi climàtic per l'increment dels gasos d'efecte hivernacle, el medi ambient i els drets del pobles indígenes, derivat d'una potencial expansió de les terres agrícoles a través de la desforestació a gran escala i la seguretat alimentària a la Unió Europea. Sembla ser que el canvi climàtic és poc important hui en dia en tot el món, no? , quan s'hauria de tenir més en compte.

I, per a nosaltres, per als nostres sectors productius, és esperable que s'obrin bones expectatives per a sectors industrials com l'automòbil, els seus components, el taulell, el calcer, el moble i el tèxtil, però no podem dir el mateix, i tenim una clara preocupació per la nostra agricultura, on productes dels països del Mercosur com els cítrics, la fruita seca, el raïm de taula, les cireres o, fins i tot, les prunes, constituiran una dura competència tenint en compte que els països de Mercosur compten amb grans explotacions amb costos laborals i de producció sensiblement inferiors als nostres.

Per tant, entenem des de la nostra posició que el Govern d'Espanya hauria de procurar, abans de ratificar l'acord, que s'asseguraren una sèrie de garanties, no? I això no vol dir que nosaltres no anem a fer de lobby. A més a més, he de dir que estem fent de lobby. La conselleria d'economia de la mà de la Direcció General d'Internacionalització i la conselleria d'agricultura ja està treballant i està fent de lobby en defensa dels nostres productes i productors. Ara anem a vore si podem convéncer el Govern d'Espanya perquè tinga en compte les nostres aportacions.

Però li dia que deurien assegurar-se que els mercats agrícoles d'origen i de destinació operen amb les mateixes normes. És a dir, igualtat en els estàndards aplicats. Que la importació de productes agrícoles de Mercosur no se superposen a la mateixa època de comercialització que les corresponents produccions de la Unió Europea. És a dir, complementarietat. Que no es puguen importar productes agrícoles i ramaders mentre siga permesa la utilització de productes químics tòxics i hormones prohibides a la Unió Europea, com vosté també ha dit: reciprocitat. I que no es puguen importar a la Unió Europea productes agraris produïts en condicions laborals no permeses a la Unió Europea. És a dir, no a l'explotació laboral. I, per últim, caldria implementar una fiscalitat verda comuna a tota la Unió Europea que grave l'empremta de carboni dels productes importats de milers de quilòmetres del punt de consum. És a dir, desenvolupament sostenible.

Si s'aplicaren estes cinc premisses pense que al final guanyaríem totes i tots. I nosaltres no tindríem una repercussió dolenta en l'àmbit de l'agricultura.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball, senyor Rafael Climent González, sobre la política general del Consell en matèria d'ocupació, que formula el diputat senyor Juan Carlos Caballero Montañés (GP Popular) (RE número 6. 056, BOCV 27)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'orde del dia, que és: «Interpel·lació al conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball que formula, en nom del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero. » (Remors i soroll)

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Gràcies.

Señor Climent, siga criticando a las comunidades que bajan impuestos, que mientras lo hacen seguimos perdiendo el capital humano más cualificado, que se ve obligado a salir de la Comunitat Valenciana en búsqueda de oportunidades que ustedes aquí les niegan. (Aplaudiments)

Intu Puerto Mediterráneo suponía la inversión directa de 860 millones de euros que hubieran generado cinco mil empleos directos y tres mil en su proceso de construcción. Usted lo paralizó por sectarismo y ahora el TSJ les recuerda a usted y a su partido que no están por encima de la ley ni del derecho de los valencianos a encontrar un puesto de trabajo y prosperar. (Aplaudiments)

Señor Climent, su gran medida estrella, su gran medida estrella al finalizar la legislatura pasada para incentivar la creación de empleo fue la creación de un observatorio del empleo decente. El problema es que la decencia, para predicarla, primero hay que practicarla. Y yo le pregunto, señor conseller, ¿le parecen decentes las condiciones en las que trabajan los becarios de Presidencia de la Generalitat? ¿Se ha reunido ese observatorio del empleo decente para discernir si la Presidencia de la Generalitat explota a sus becarios? ¿Tiene algo que decir sobre la investigación que ha incoado la inspección de trabajo? ¿Le parece también decente que la inspección de trabajo tenga que intervenir en ayuntamientos, como en el de Valencia, por tener a los becarios de su programa Avalem Joves desarrollando funciones distintas en puestos distintos a los que les correspondería? Señor Climent, la decencia se practica para, luego, poder predicar.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà a esta interpel·lació l'honorable conseller.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

No ho sé. La interpel·lació deia: quina és la política general del Consell en matèria d'ocupació? Però, escoltant-lo a vosté, la veritat és que el totum revolutum i quasi, doncs, clavant-se més personalment en totes les persones que estem en la conselleria, doncs, a la millor la pregunta deuria haver variat.

I vosté sempre ho tendix tot a números. Doncs, vaig a donar-li números i números amb llums llargues. Vosté, per exemple, s'agafa a una notícia que ix en un mitjà de comunicació al respecte de la indústria que té a vore en un mes i no analitza l'índex de producció industrial en un transcurs una miqueta més ample. Jo crec que hem d'analitzar les coses en llums llargues, en més temps, en un any, en dos anys.

Mire, vaig a donar-li números i vaig a donar-li números de pressupost i del pressupost del Labora. Mire, en 2014, el pressupost que vostés gestionaven era de 274 milions; en van comprometre 201; en obligacions, 119; i, després, van pagar 99 milions. I ara me'n vaig a 2018, 2018. 425 milions, mire la diferència; però és que, a més a més, en vam comprometre 346, del 73 al 81 %, és a dir, huit punts percentuals més en la gestió que vostés; en obligacions, 222 milions, és a dir, nou punts més en obligacions que vostés; i resulta que en pagaments, el 43 enfront del 36 %, és a dir, set punts més que vostés, amb més diners en el pressupost.

Vol dir que vostés feien millor polítiques d'ocupació que nosaltres? Doncs, que baixe Déu, si existeix, i que ho veja. Però, la veritat és que eren un pur desastre a l'hora de gestionar. I vostés deien que eren els adalils de la gestió en ocupació i econòmica.

Però, bé, anem a més dades, que a vosté li agraden les dades. Mire, tenim més persones ocupades, nous llocs de treball, 220. 000 persones més, el que suposa un 11,7 més dels que vostés gestionaven. Hem reduït l'atur en més de dos-centes deu mil persones, és a dir, un 37,7 %; en 2015 estàvem en el 23 %, en juny de 2019, 14,3%.

Anem a les afiliacions a la seguretat social. 237. 919 persones més afiliades a la seguretat social. Suposa un 14,4 %.

Més números, perquè li agrada a vosté. Increment d'ocupació estable, 171. 100 contractes indefinits nous, un 68 % dels nous assalariats. Increment de l'ocupació a jornada completa, 239. 000 persones més que fa quatre anys.

Reducció dels aturats que no cobren cap tipus de prestació, menys 42,9 % més. Reducció de les llars que tenen tots els seus actius en l'atur. Sap quantes llars hi havia, en 2015, on estaven tots els seus membres desocupats? 188. 600 llars; 2019, 98. 000, és a dir, menys 90. 600 llars en què en aquestes llars al menys ja hi ha una persona que té treball.

Sabem que ens queda moltíssima feina per fer, moltíssima, que hem de jugar des de la transversalitat, que totes i cadascuna de les conselleries estem implicades en generar ocupació, que estem generant ocupació pública i estem treballant amb tots els sectors econòmics perquè també ells generen ocupació, perquè, a més, l'han de generar ells en l'àmbit privat.

Per tant, jo no sé el seus números d'on ixen. Però és que, si vol que parlem també de les exportacions, estem en un moment de ralentització, com vosté diu, de l'economia, no? , o d'un menor creixement. Això ho veu. Bé, doncs, resulta que, respecte a l'any anterior, de gener a agost, hem crescut en les exportacions un 1,8. I tenim números històrics, vam acabar l'any amb més de trenta mil milions d'euros; en aquestos moments, estem en 20. 777, des de gener a agost. Anem per bon camí.

I, a més a més, he de dir-li que en l'àmbit del treball som proactius. Fa una setmana, en el treball eixe intens de ser proactius i atraure inversions, vam estar la vicepresidenta i jo a Xina, tant a Pequín com a Chengdu, intentant posar en valor el nostre territori. Però jo hui, hui mateix, acabe d'arribar de França, acabe d'arribar de París, on hem tingut unes jornades també per a atraure inversions, amb un model molt clar de seguretat jurídica, de sostenibilitat i d'empreses productives. I tenen clar, tenen clar, tota la gent per ahí o almenys en la sessió d'ahir es va vore claríssim, que els interessa vindre ací, al territori valencià i els diré per què. Els interessa perquè tenen un govern que parla clar, tenen un govern que genera confiança, que hi ha estabilitat i que no genera alarmisme, com els partits de l'oposició, i això fa factible que les inversions vinguen també al nostre territori.

L'únic que li puc dir és que el Consell està treballant, jo diria que molt bé, d'una manera conjunta, transversal, proactiva i que està fent moltíssim perquè eixe decreixement de l'economia, en funció dels números que sempre apareixen en eixe marc neoliberal, siga el mínim possible, però tenint en compte que hem d'arribar a totes i tots, no volem deixar-nos ningú en la cuneta. Volem una societat més cohesionada i molt més igualitària. I en eixa línia hem treballat, treballem i seguirem treballant.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Continuarà la interpel·lació l'il·lustre diputat Juan Carlos Caballero, la interpel·lació al conseller d'economia sostenible.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

Señor Climent, los desempleados, las pymes, los autónomos, los emprendedores, siguen esperando a que usted les diga cuánto y dónde van a recortar. Sea valiente, utilice este atril para poder decirles a todos los valencianos qué programas presupuestarios, líneas de subvención, convocatorias y colectivos van a sufrir los recortes del Botànic en su conselleria.

Me pregunta de dónde he sacado los datos. Yo se lo digo, de la EPA, de los datos del paro que cuelga el ministerio de empleo en su página web; del INE, la producción industrial, los datos que le he dado son del Instituto Nacional de Estadística. Por lo tanto, no intente confundir. Usted utiliza los datos que le conviene, yo les digo los últimos datos que salen publicados en todos los informes oficiales, señor conseller. (Aplaudiments)

Señor conseller, destruir empleo es muy fácil y ustedes lo saben hacer muy bien y lo destruyen cuando dejan por ejecutar 235 millones de euros en el Servef en políticas activas de empleo, cuando les dicen «go home» a los inversores, cuando partidos como Compromís llaman a boicotear a empresas por no rotular en valenciano.

El senyor president:

Senyoria.

El senyor Caballero Montañés:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà a la interpel·lació l'honorable conseller d'economia sostenible, senyor Climent.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, senyor president.

Mire, zero retallades en polítiques d'ocupació, zero. (Aplaudiments) Zero retallades en polítiques d'ocupació, zero, zero, zero, zero. A més a més, vostés…, (veus)

El senyor president:

Senyories.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…vostés…, (veus) i ara li explique…

El senyor president:

Senyories, deixem parlar al conseller!

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

…i ara li explique per què menteixen i enganyen contínuament. Ja li ho vaig dir, en el dia de la meua compareixença, al senyor Carrasco, ja li ho vaig dir. I vosté, senyor Caballero, va fer una roda de premsa, aixina, grandiloqüent dient que havien deixat de gastar -hui torna a mentir des d'ací- 235 milions en polítiques d'ocupació quan no… quan vosté sap que han passat a romanents de tresoreria i que en el 2019 eixos diners han arribat on eixes obligacions estaven pensades i comptabilitzades per a que arribaren.

I vosté ha enganyat en eixa roda de premsa i ho sap. I hui ho torna a fer des d'ací. Per tant, diga les quantitats exactes i, a partir d'ahí, jo li diré: vosté no enganya i no menteix. Però ho van fer l'altre dia i ho han tornat a fer hui.

I després, vaig a posar-li també una dada en la qüestió de la gestió. Quan arribem nosaltres…, vosté sap que n'hi ha un programa de garantia juvenil, no? Un programa de garantia juvenil important amb molts diners de la Unió Europea, resulta quants. , sap vosté quantes persones tenia inscrites en eixe moment, que a partir d'ahí d'eixa inscripció podien tenir un lloc d'ocupació? Se'n recorda? 4. 200 personetes.

Sap quantes n'hi ha en aquests moments? 132. 000. Traga els números, més d'un 3. 000%, (aplaudiments) més d'un 3. 000 %, sí. I moltíssimes d'eixes persones, i moltíssimes d'eixes persones, a través dels Avalem Joves i els Avalem Experiència han tingut moltes possibilitats. Més de 797. 000 accions d'inserció, més de 49. 000 beneficiaris joves d'accions d'ocupació i formació des del començament del Pla Avalem Jove en 2016 amb una inversió de més 264 milions d'euros.

L'atur entre els menors de 30 anys, en eixe període, s'ha reduït un 21,7 %. El de vostés és eficiència, no? És eficàcia. Si vol…, es a dir, hem implementat ajudes al Programa mixt d'ocupació i formació d'escoles d'ocupació Et Formem per a persones amb dificultats d'inserció laboral o col·lectius vulnerables. A més a més, ajudes del programa de formació professional per a persones desocupades, prioritzant la formació de dones i els col·lectius, també, vulnerables.

Però si anem a vore els números de l'Avalem Experiència estem parlant de més d'un milió d'accions i més d'un 26 % de gent, entre 30 i 64 anys, que ha tingut formació i ha trobat ocupació. Per tant, hem treballat amb rigor, hem treballat amb seriositat. És de veres que encara tenim 360. 000 persones que estan en l'atur i que necessitem més temps per a seguir treballant sent transversals.

I si vostés s'implicaren i feren propostes constructives ens aniria millor al govern i a tot el País Valencià en el seu conjunt. (Aplaudiments) Per tant, els demane que s'impliquen si tenen ganes que la gent visca cada dia millor.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció especialitzada als trastorns del neurodesenvolupament i la coordinació amb altres conselleries per a garantir aquesta atenció, que formula la diputada senyora Cristina Gabarda Ortín (GP Ciudadanos) (RE número 5. 915, BOCV 27)

El senyor president:

Passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el número 9, que és la interpel·lació a la vicepresidenta del consell, Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives, que formula la il·lustre diputada Cristina Gabarda, en nom del Grup Parlamentari Ciudadanos.

Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Gabarda Ortín:

Gràcies, president.

Senyories, bona vesprada.

Horas y horas perdidas por profesionales y familias sin ningún beneficio ni para el paciente ni para el profesional. Y les explico: Cita en neuropediatría con seis meses de espera, únicamente para recoger los informes de los centros de atención temprana, nada más. Igual ocurre con las unidades de salud mental infantil, ¿diagnósticos? ¿Cuántos diagnósticos se han llevado a cabo desde las USMI? ¿Se lo digo, señora Oltra? Cero. Pareix que el seu compromís és el compromís de posar a tot el món en peu de guerra.

Y es que, claro, ante el toque de atención del Síndic de Greuges -verdad, señora Oltra- en lugar de dotar de más recursos, prefieren dejar sin recursos a niños que les sigue correspondiendo por ley y que siguen precisándolos.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

La senyora Gabarda Ortín:

El senyor president:

Li donem la paraula per a què puga contestar a la interpel·lació plantejada.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Gràcies, senyor president.

Senyories, senyora Gabarda, molt bona vesprada.

Mire, des de la vicepresidència i la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives s'atenen els trastorns del neurodesenvolupament fonamentalment en els centres d'atenció primerenca -com vosté molt bé sap- regulats per una ordre de 21 de setembre de 2001.

Les xifres des de l'any 2015 -si les tenim en compte des de l'any 2015- s'ha produït un constant augment dels recursos destinats a atenció primerenca de xiquets i xiquetes de 0 a 6 anys. Clar, vosté ve ací com si hui començara la història, i la història no comença hui, val? I no té en compte el miracle que s'ha fet en només quatre anys i mig. Sí, un miracle, perquè vostés deixaren l'atenció a les persones en diversitat funcional en general, i este en particular, en molt males condiciones, per no dir altres adjectius.

Miren, de 2015 fins ara hem passat… En 2015, teníem 35 centres d'atenció primerenca. Ara en tenim 50. Un increment del 43 %. I a més, està prevista l'obertura d'un nou centre a Vila-real abans que acabe l'any.

Respecte a les places, això són centres, les places. 2015, 1. 476 places. 2019, 2. 737. Un increment de 1. 261 places, un 85,43 %. En finançament a l'atenció primerenca, ha passat dels set milions en 2015 als tretze milions en 2019, un 86 % més, amb el govern del Botànic.

L'últim pressupost que l'antic govern del Partit Popular destinà al finançament de programes d'autonomia personal, senyora Gabarda, va ser de dos milions i mig. En 2019, 4,1 milions, un 63,84 % més.

El total del finançament als centres per a persones adultes amb TEA va ser a 2015 de 3,9 milions per a 120 places, mentre que en 2019, són 175 places i 5,1 milions. Un augment d'1,1 milió i de 55 places.

Parlant exclusivament d'entitats d'atenció a persones amb TEA, exclusivament amb TEA, perquè vosté ha plantejat tot el desenvolupament en neurodesenvolupament, però només TEA, les entitats d'atenció, l'increment ha suposat passar de 26. 000 euros en 2015 als 227. 000 d'enguany, un 747 % més, dedicat sobretot a programes de respir familiar.

Actualment estem prestant el servei a 4. 188 xiquetes i xiquets en la comunitat, un increment del 80 %. I no és que hi haja més TEA exponencialment que en 2015, és que hi ha més recursos, senyora Gabarda.

Paral·lelament estem coordinant actuacions en atenció primerenca, tant per a les persones professionals dels CAT, com amb altres professionals, bé sanitaris, socials i educatius.

En col·laboració amb altres conselleries, hem desenvolupat també diferents actuacions, dirigides a millorar la coordinació d'actuacions en atenció primerenca.

En novembre de 2015 ja es va constituir la Comissió Institucional de Coordinació Sociosanitària, huit grups de treball, assistència sanitària, salut mental, farmàcia sociosanitària, sistemes d'informació, pla de formació, polítiques de personal, diversitat funcional i infància, i inclusió sociosanitària.

En el grup d'infància, s'ha reunit des de la creació i ha elaborat diferents documents de treball que permeten: incloure a l'Observatori Valencià de la Salut un apartat específic dedicat a la infància. Planificar i coordinar els servicis d'atenció social sanitària i educativa a la infància.

Procediments i protocols de coordinació entre els professionals dels sistemes socials, educatius, sanitaris. Propostes conjuntes de les necessitats derivades de la diversitat funcional i/o malalties cròniques de la infància i l'adolescència. Coordinar i millorar els servicis d'atenció primerenca.

Plans divulgatius en matèria d'infància. Pla de formació conjunt en matèria d'infància, amb els professionals sanitaris i socials. Suport sociosanitari i educatiu a la maternitat, paternitat i millorar l'atenció en salut mental a la infància i l'adolescència.

Al maig de 2017, s'inicià la implementació del protocol per a la derivació i el seguiment de l'atenció prestada en els centres d'atenció primerenca, elaborat de forma conjunta amb la Direcció General d'Assistència Sanitària, que a més establix el procediment de derivació per part dels professionals sanitaris d'atenció primària, atenció especialitzada i USMIA als centres d'atenció primerenca, finançats per la Conselleria d'Igualtat i Polítiques Inclusives.

L'aplicació del protocol ha contribuït a millorar la detecció i la derivació. Sap vosté que abans del 2015, molts d'estos xiquets i xiquetes no estaven ni tan sols diagnosticats, no havien passat per un neuropediatra?

Millorar els terminis de procés d'atenció també s'ha aconseguit. Millorar els documents de treball, elaborant i unificant els documents a emplenar, com la fitxa de sol·licitud o el tipus d'informe inicial.

El 24 de maig de 2017, va entrar en vigor el protocol per a la derivació i seguiment de l'atenció prestada als CAT, de manera que és la família la que tria el centre quan se la remet a un centre d'atenció primerenca.

A més, es dóna assistència global als xiquets i xiquetes, una vegada detectat el quadre clínic TEA per les USMIA. Si no se tiren les mans al cap, a més vosté ha dit ací de sectarisme i del concert. Totes les places que s'han pujat, s'han fet a través de concert.

I tots els concerts, senyora Gabada, si vosté no ho sap, jo li ho conte, són en entitats privades. Què ve vosté ací a parlar que tenim sectarisme amb les entitats privades, si tot el concert social són entitats privades, senyora Gabarda? (Aplaudiments) Han de saber vostés.

En educació, també s'ha treballat coordinadament el protocol de coordinació entre professionals de les conselleries, el pla d'actuació personalitzat, fomentant la major inclusió possible, amb diferents modalitats, ja siga en l'aula ordinària, que és allò desitjable, l'aula ordinària amb suport, o la unitat específica de comunicació i llenguatge, les aules CIL, o, si no pot ser, un centre d'educació especial.

N'hi ha serveis especialitzats d'orientació. A l'alumnat amb necessitats educatives i al pla d'acció per a la millora se destinen 1. 300 euros més per alumne que en 2015, 1. 300 euros més per alumne que en 2015. S'ha passat de 1. 000 professionals atenent la inclusió a 3. 500.

S'ha multiplicat per tres i mig els professionals en l'educació que atenen la inclusió. S'han incrementat les aules específiques de comunicació i llenguatge. 144 en 2015. 214, ara, destinant 400 milions d'euros a les necessitats educatives especials.

I finalment, li dic, i acabe, s'està treballant ja en impulsar una nova figura a través del Decret 62/2017, la seua modificació, que serà la persona d'assistència terapèutica per a la recuperació infantil que seria a la població de zero a díhuit anys el que l'assistent personal seria a la població major d'edat.

Tot això en només quatre anys i mig.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

I tot el que anem a fer també esta legislatura, senyora Gabarda. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Continuarem amb la interpel·lació, amb la intervenció de la il·lustre diputada, Cristina Gabarda. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gabarda Ortín:

Ustedes van poco a poco desde luego, sí, le doy toda la razón, y tan poco a poco. Dieciséis mil personas en listas de desespera de dependencia. Veintiséis mil setecientas personas en listas de desespera de valoración de discapacidad. ¿Saben dónde no les faltan recursos, ni humanos ni de ninguna clase? En sus chiringuitos del gobierno del Botànic. (Aplaudiments)

Si Marzà está más preocupado en no dejar elección a los padres para elegir en qué colegio quieren que estudien sus hijos y en imponer el valenciano que en coordinar una respuesta para una atención holística y eficaz a los niños afectados por algún trastorno del neurodesarrollo, señora Oltra, encima de problemas cognitivos les imponen la lengua, con independencia de cuál sea su lengua materna. Les imponen el valenciano. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la vicepresidenta del Consell. I en esta resposta finalitzarem el nostre treball de hui dimecres. Quan vosté vullga, vicepresidenta.

La senyora vicepresidenta i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives:

Sí, gràcies, senyor president.

Mire, senyora Gabarda, jo sé que queda molt per fer, i jo no li vaig a dir que açò és tot meravellós, perquè no ho és. I nosaltres, en la conselleria som els primers que sabem tot el que queda per fer.

I sabem que tots els divendres la plataforma se manifesta en el Palau de la Generalitat. I tots els divendres, senyora Gabarda, tots els divendres, una representació de la conselleria els ve i parla en ells (aplaudiments), tots els divendres. Cosa que no passava en el 2015, cosa que no passava en el 2015.

I sabem tot el que queda per fer. Però mire, vosté jo crec que no vol atendre a tot el que s'ha avançat. Vosté diu: «Vosté parla de places, jo parle de persones». Home, clar, jo parle de places d'atenció a persones, a xiquets i xiquetes en este cas, que s'han incrementat pràcticament al doble en només quatre anys.

Però mire, jo crec que vosté ha posat precisament la diana on jo crec que vostés tenen el problema, senyors de Ciudadanos. Vosté ha dit: «Sí, han aumentado la red pública, pero se han cargado el ánimo de lucro de la privada».

Ja, doncs, igual per a este govern «el ánimo de lucro» de determinades empreses, quan estem parlant de l'atenció a xiquets i xiquetes en TEA, ha de donar un pas enrere. Perquè allò important és l'atenció als xiquets i xiquetes, i vosté sap perfectament… Vosté sap…

Mire, abans m'han dit que el sectarisme no me deixa vore. En este cas, li assegure que són les diòptries, no sé el que passa (aplaudiments).

(Veus) El… Bé, anem a vore. Vosté sap el que passava abans, i és que les derivacions als centres d'atenció als xiquets en TEA o en algun trastorn del neurodesenvolupament no el feia un neuropediatra. Eren les mateixes empreses en ànim de lucre les que prescrivien quantes hores havia de tindre un xiquet.

Vosté, de veritat, creu que això és seriós treballar aixina?

Perquè si és la pròpia empresa la que ha de donar les hores, vosté no pensa que poden estar pensant més en les hores que han de cobrar que en les necessitats del xiquet?

Però vosté sap perfectament també, perquè li ho he dit a vosté i els ho hem dit en la plataforma, intervenció de la Generalitat va dir que això no se podia seguir fent.

I en l'estiu de 2015 el que s'havia fet fins a eixe moment, intervenció va dir que això no se podia fer. I, aleshores, vam assumir que havíem de fer eixa xarxa pública sostinguda amb fons públics dels CAD.

I jo sé que té molt a fer-se, però els CAT són multidisciplinars i en este moment en tots els CAT n'hi ha una persona especialista en TEA, perquè, a més, no volem segregar.

El CAT ha d'atendre igual a una persona amb TEA, que a una persona amb síndrome de Down, que a una personeta amb paràlisi cerebral.

La idea és fer un desenvolupament… un desenvolupament holístic, com molt be ha dit vosté i en el qual jo estic completament d'acord amb vosté. I això és el que s'ha fet. I hem doblat les places. I, com li dic, en Vila-real obrirem un CAT abans que acabe l'any i anem a seguir ampliant i anem a seguir millorant el diagnòstic, que quan abans arribe, millor, perquè quan abans s'intervé, millor.

I, efectivament, la llista d'espera. N'hi ha llista d'espera en CAD? N'hi ha llista d'espera en CAD. No precisament en TEA, eh? No precisament en TEA. Fixe's que els col·lectius més afectats per la llista d'espera primerenca no són xiquets i xiquetes amb TEA.

En dependència, vosté m'ha dit setze mil en llista d'espera. Li ho agraïsc molt. En són vint-i-set mil. Tant de bo estiguérem ja en els setze mil. Perquè veja que jo no li vaig a mentir mai sobre les dades.

Estem en vint-i-set mil, però tinga en compte que en 2015 n'hi havia quaranta-sis mil persones en llista d'espera de dependència, dèsset mil que mos trobàrem després en un calaix -sume- i un temps mitjà d'espera de quatre anys i mig. En este moment, tenim vint-i-set mil en llista d'espera i començàrem l'any en una espera mitjana de tretze mesos. Això és avançar, senyora Gabarda.

¿Que queda per fer? Clar que sí, fins que no quede ni un xiquet, ni una xiqueta, ni ninguna persona adulta en llista d'espera. ¿Queda per fer? Sí, fins que tingam totes persones amb discapacitat valorades. I en això estem entestant el nostre treball.

I no es preocupe que, mentres este govern estiga ací, açò serà una prioritat. No el lucre, que era la prioritat d'abans. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, vicepresidenta.

Senyories, amb esta contestació… amb esta contestació, finalitzem el treball d'esta vesprada.

Continuarem demà a les deu del matí amb la sessió de control al president del Consell.

Es suspén la sessió. (El senyor president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 18 hores i 36 minuts)

