Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 11 de març de 2021. Comença la sessió a les 14 hores i 3 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 34.

El senyor president:

Senyories, s'obri la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Els informe que han sol·licitat vot telemàtic per a esta sessió número 34 57 diputats i diputades. I els recorde que, en finalitzar el debat d'esta sessió, suspendrem durant un mínim d'una hora i mitja perquè se puga exprimir els vots telemàtics. I, en acabar este termini, ens reunirem altra vegada per a exprimir els vots presencials.

Proposta sobre la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat davant la Llei orgànica 3/2020, de 29 de desembre, per la qual es modifica la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana (RE número 30. 569, BOCV 140)

El senyor president:

Punt únic: proposta sobre la interposició d'un recurs d'inconstitucional davant la Llei orgànica 3/2020, de 29 de desembre, per la qual es modifica la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Per a la defensa de la proposta té la paraula la il·lustre diputada Llanos Massó, en nom del Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Senyories, escoltarem la presentació i la defensa de la iniciativa.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Pero solo no hay trabas a la educación concertada. Esta ley es la carta de defunción de la educación especial. Pretenden, bajo excusa de que lo mejor es la educación inclusiva, ir vaciando las aulas de educación especial. Su sectarismo no les deja ver que hay casos en los que la inclusión no es la mejor solución, pero parece que a la señora ministra de educación eso le da igual. Lo mismo que le da igual lo que piensen los padres qué consideran mejor para sus hijos punto.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera de les Corts Valencianes, senyora María José Salvador Rubert)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada Ana Besalduch, en representació del Grup Parlamentari Socialista.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Quan vaig vore l'enunciat del punt de l'ordre del dia del ple «sol·licitud de presentació per part de les Corts Valencianes d'un recurs d'inconstitucionalitat contra la llei d'educació» vaig voler rellegir aquelles normes que feien referència a este instrument constitucional. I, en concret, l'article 32. 2 de la Llei orgànica del Tribunal Constitucional diu que efectivament estes Corts tenen legitimitat per a interposar recurs d'inconstitucionalitat, sempre que la llei contra la qual s'interpose afecte al seu propi canvi competencial.

Vaig dibuixar un somriure. El vaig dibuixar i vaig pensar: les senyories de Vox reivindicant l'estat de les autonomies constitucional, clar. I vaig dir: vaig a llegir el text, ¿no? , el text de la seua proposta, a vore eixa llei d'educació nacional com envaïa competències autonòmiques.

Però cap referència d'invasió de competències autonòmiques ha fet vosté, senyora Massó, ni en el seu discurs ni en la seua proposta.

Per tant, la primera pregunta que jo me faig és: si no se justifica la invasió de competències autonòmiques, ¿podria este parlament presentar un recurs d'inconstitucionalitat? ¿O la seua presentació seria inconstitucional, senyora Massó? ¿Vosté s'ha fet la reflexió?

Si demana fer algo en contra del que diu la Constitució, ¿és inconstitucional? La seua petició, senyora Massó, ¿és inconstitucional, senyories de Vox?

Mire, per a plantejar un recurs d'inconstitucionalitat s'ha de ser seriós. Sobretot en les formes, en les formes. Tres fulles, senyora Massó. Tres fulles. Les dos primeres parlen dels preceptes legals que regulen este recurs. I una ha dedicat vosté a fonamentar eixa petició. Però a fonamentar sense cap formalitat, senyora Massó, i ho haguera tingut vosté molt fàcil.

El Partit Socialista també va presentar una petició de presentar un recurs d'inconstitucionalitat i, com mos creiem la Constitució, la vam fer seriosa, i vam explicar quins articles d'aquella llei que demanàvem la seua inconstitucionalitat vulneraven quins articles de la Constitució, senyora Massó. Només haguera hagut d'anar vosté a la documentació de la cambra i demanar una còpia i copiar. , no el contingut, perquè no té res a vore amb esta llei, però sí copiar el format, senyora Massó. Presenten esta proposta sense una mínima i sensata argumentació jurídica, sense descriure, com li he dit, quins articles de la llei vulneren quins articles de la Constitució.

I, mire, quan se planteja una iniciativa d'este calibre s'ha de fer amb el màxim respecte i, com ja li he dit, la seua proposta no respecta ni la Constitució ni quant a les formes ni quant al contingut.

Però vaig continuar llegint els articles que regulaven este instrument i dia el mateix article: «Poden presentar-lo 50 diputats i diputades del Congrés dels Diputats». I jo vaig pensar: el Grupo Parlamentario Vox España tiene más de 50 diputados. Clar, la meua pregunta és, senyora Massó: ¿Què passa, que vostés no se fien que Vox España presente este recurs d'inconstitucionalitat? ¿O és que pensa de veritat que per a fer el ridícul davant del Tribunal Constitucional preferix que férem el ridícul els valencians aprovant esta proposta perquè ho volen fer vostés?

Mire, vosté argumenta en una fulla tres motius de recurs que són mentires: men-ti-res, senyora Massó. Vosté parla que volem acabar amb l'educació concertada. I, mire, esta llei d'educació no és un atac a cap educació concertada, a cap tipus d'educació. El que sí que és és una defensa de l'educació pública. I vaig a dir-li una cosa, senyora Massó, la concertada està finançada amb fons públics i, per tant, ha de tindre les mateixes condicions que l'educació pública.

Però és que hi ha una cosa que me sorprén molt del seu escrit i diu: «Esta ley impide la apertura de centros concertados en lugares donde no ha llegado la educación pública». Senyora Massó, la educación pública en este país ja va arribar en la segona república, que van fer escoles fins en el mas de Brusca d'Albocàsser, senyora Massó. ¿M'entén? No necessitem la concertada. Segur que allí la concertada no aniria a fer un col·le.

Vostés continuen en la seua cantinela que volem acabar amb l'educació especial.

I, mire, senyora Massó, no se van a tancar les escoles d'educació especial perquè són absolutament necessàries. El que la llei diu és que s'ha d'avançar més cap a la inclusió educativa per aquells pares i mares que decidixen. que decidixen portar els seus xiquets a un col·le ordinari i no a un col·le d'educació especial.

O, què passa, senyora Massó? Que els pares que tenen xiquets i xiquetes en necessitats educatives especials no tenen que poder triar que el porten a un cole ordinari o el porten a cole especial, senyora Massó?

La llengua. Vosté creu que aquí vamos a acabar con el castellano, bé, com l'espanyol, que diu vosté. Sap el que diu la llei? Vosté se l'ha llegida, senyora Massó, la Llei d'educació? Se l'ha llegida abans de presentar un escrit d'este calibre? Diu la llei en una disposició addicional: «Las administraciones educativas garantizarán el derecho de los alumnos y las alumnas a recibir enseñanzas en castellano y en las demás lenguas cooficiales en sus respectivos territorios. Y al finalizar la educación básica, todos los alumnos y alumnas deberán alcanzar el dominio pleno y equivalente en la lengua castellana y, en su caso, en la lengua cooficial. » Senyora Massó, de veritat creu vosté que el que diu este article és que anem a acabar en el castellà?

Mire, vosté ha dit una cosa que jo me l'he apuntada. Uniéndose a legalidad constitucional, usted quiere que votemos todos esta propuesta. Uniéndose a la legalidad constitucional, li demane jo que Vox retire esta proposta hui del Ple.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

Con su modelo educativo además están ustedes, tan feministas, están condenando a las niñas a ser de mayores unas mujeres acomplejadas. Cuando les repites hasta la saciedad: hay que controlar qué se hace en los patios porque si no las niñas se quedan apartadas, las mujeres necesitan un apoyo para poder romper ese techo de cristal que se han inventado, sois incapaces de haceros un hueco en esta sociedad. Cuando tú a una niña le repites eso, y eso y eso, ¿qué terminará pensando? Soy incapaz y necesito una protección especial. Flaco favor les hacen ustedes a las mujeres aprobando esta ley, señora Besalduch.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Besalduch.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Besalduch:

Gràcies, presidenta.

Senyora Massó, jo no li vaig a dir el contingut de les seues propostes, entre d'altres coses perquè no coincidiríem absolutament en res, vosté pot presentar les que vullga, però les formes per a presentar-les sí, perquè estan reglades i són les mateixes per a les senyories de Vox i per a les altres senyories que estem en estes bancades, sap? , les normes de com s'ha de presentar una iniciativa sí que a vostés s'apliquen.

Miren, podem discrepar evidentment del contingut, li parle evidentment del contingut de la llei educativa i d'altres. Però, mire, per als socialistes llibertat és igualtat, senyora Massó, llibertat és igualtat d'oportunitats, no privilegis; llibertat és feminisme, senyora Massó. Igualtat és feminisme, igualtat i llibertat és defensar l'educació pública com a garant de l'accés a les mateixes oportunitats de vida de tots i de totes. L'educació ens fa lliures i totes i tots tenim les mateixes oportunitats, sinó fa lliures només als que se la poden pagar.

En una democràcia les llibertats no són absolutes, però això no ho dic jo, això ho diu el Tribunal Constitucional. Per cert, en la Sentència 14/2018, una sentència contra la llei Wert, perquè vosté nomena moltes vegades sentències del Constitucional en el seu escrit, però no en referència ninguna. No sé si és que se les ha inventat vosté o no. Però jo les que dic estan en el BOE.

Senyora Massó, ataca la concertada, a l'elecció de centres, a la llibertat. Tenim uns conceptes tan distints, senyora Massó, de llibertat. Perquè, clar, tenen llibertat els pares per a poder triar una escola concertada on s'estan cobrant quotes il·legals i no les poden pagar? Jo crec que no. I què diu la llei? Que no se poden cobrar quotes il·legals, que la concertada és pública perquè està finançada amb fons públics, perquè tots tinguen la llibertat de poder triar i que siguen els pares els que trien, no el centre. Que és el passa en les comunitats autònomes allà on governen vostés o els donen suport.

Però me vull detindre, senyora Massó, en l'educació especial. Perquè, com ja li he dit abans, allò que està en la llei de zero a sis anys, la llibertat de les famílies que volen escolaritzar els seus fills en necessitats educatives especials en un centre ordinari. És a dir, què diu la llei? Que es cree el marc perquè eixes famílies que ho necessiten tinguen opció de triar. Si no fem l'escola ordinària inclusiva no podran triar, senyora Massó.

Mire, mai ha estat en l'ideari polític del PSOE ni del PSPV tancar escoles d'educació especial, ni mai en cap programa electoral, ni del PSPV, ni del PSOE ni de cap federació del PSOE, senyora Massó. (Aplaudiments) I no s'assusten vostés, no estic fent propaganda de Vox.

Programa electoral de Vox. «Hacer España grande otra vez» -junio de 2016-, punto, página 26, punto 118, senyora Massó. «Plan de integración para discapacidades que garanticen la igualdad de oportunidades. Educación inclusiva: acabar con la educación especial y disponer apoyos para una educación verdaderamente inclusiva», senyora Massó. (Aplaudiments)

De veritat té vosté només vergonya? No es donen vergonya, però ix ací. Igual que açò és una mentira, la mentira que volem acabar en l'educació especial, que eren vostés els que volen acabar amb l'educació especial. Tota la resta de mentides que vostés diuen sobre la Llei d'educació el temps i el Tribunal Constitucional les destaparà.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem en el debat. Per a la fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada Irene Gómez, en representació del Grup Parlamentari Unides Podem.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Los tiempos que enfrentamos exigen, o exigían, adaptar el sistema educativo varios enfoques claves en esta ley. Esta ley orgánica que hoy Vox propone, que este pleno de les Corts acuerde interponer un recurso de inconstitucionalidad, primero que nada quiero decir que desde nuestro parlamentario Unides Podem vamos a votar que no porque los enfoques de esta ley se ha visto que eran necesarios.

Votaremos que no. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir el torn de rèplica, té la paraula la senyora Irene Gómez.

La senyora Gómez Santos:

La senyora vicepresidenta primera:

Espere, espere un segon, senyoria. Un segon.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gómez Santos:

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat. Té la paraula la il·lustre diputada Papi Robles, en representació del Grup Parlamentari Compromís.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta.

Bon dia a totes i a tots.

Sempre ve Vox a parlar-nos de llibertat, sempre. Aprofiten la mínima per a vindre i parlar-nos de llibertat, però, clar, només de la gent que és com vostés, només de les seues llibertats, només del que vostés volen. Llibertat per a manifestar-se contra el govern, per a legitimar marxes de la Divisió Blava, parlant de (veus).

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, no interrompen les intervencions de les persones que estan en l'ús de la paraula en la trona. (Veus)

Senyories, pregue silenci.

Continue, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

. llibertats perquè se puguen exhibir banderes nazis, llibertats per a agafar un micro i parlar que l'enemic és el. , el enemigo es el judío, coses així, eh? , ull! (Veus) Però, compte, eh? , contra les manifestacions.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Robles Galindo:

. del 8 de març, contra això llibertats no; (veus) contra això, les bruixes que eixim al carrer i altres.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor García, mantinga silenci. (Veus)

Senyoria.

Senyor García, no està vosté en l'ús de la paraula. Faça el favor de respectar el reglament i mantindre silenci.

Continue, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Este matí hem escoltat: llibertat per a les dones sense complexes, ho hem escoltat de la síndica de Vox este matí; però, compte, les llibertats de les dones. , sí, però amb assignatures obligatòries de costura. La llibertat que ells volen; les nostres no, les seues sí.

Llibertats, continue. (Aplaudiments) La llibertat del castellà, que ja l'hem escoltada ací hui. El castellà, la llibertat de la llengua, la llengua, la llengua, que cal protegir-la. (Soroll de papers) Però l'eusquera, una llengua inventada; i les nostres llengües no tenen llibertats. Així són les llibertats de Vox.

Continue. Llibertat de religió. Ara ens ha fet vosté una exposició ben clara de la llibertat de religió que vostés volen. També, també van fer una bona explicació durant la campanya electoral de Catalunya, que està camí de la fiscalia, per a vore si vostés tenen problemes en altres religions que no siguen la seua, també. (Soroll de papers)

I continue. Perquè, clar, llibertat d'educació, que és la clau de què avui venen a parlar-nos, llibertat d'educació i d'ensenyament perquè tot el món puga triar. Però, quan ens donem la volta, els fets són que vostés amenacen els profes només parlen d'alguna cosa diferent que vostés no volen. Estes, estes són les llibertats de què Vox ve hui a parlar ací. Perquè, clar, sempre llibertat, llibertat, llibertat, la seua llibertat, les llibertats de la gent que pensa com vosté, perquè la resta: persecució, doctrina, atacar i eliminar al qui és diferent a vostés. I, front a això, nosaltres sempre estarem enfront i l'esperarem per a debats que siguen productius, no per a això que porten hui ací. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la il·lustre diputada, la senyora Llanos Massó.

Des de l'escó, senyoria?

Un moment. Esperem que la diputada arribe al seu escó i li done la paraula per a replicar.

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Robles. (Veus) Si vosté ha contestat que no té res a dir i ella considera que vosté. , sí que dret a replicar-li. (Veus)

Senyoria, qui modera. (Veus) Silenci, senyories. Silenci, senyories.

Qui modera este debat és la mesa i, per tant, la mesa, en estos moments, considera donar-li torn de rèplica a la senyora diputada. (Veus)

Senyora Robles.

La senyora Robles Galindo:

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyoria.

La senyora Robles Galindo:

Gràcies, presidenta. (Veus)

Fàcil. Està obert, no? Ah! Perdó, hi ha vegades que és molt fàcil preparar-se les intervencions. I, precisament. Clar és que diu: no ha parlat del recurs. Jo crec que la senyora Besalduch ja li ha fet una explicació prou estesa, prou estesa. Però, bé, anem a parlar del seu recurs.

És que està recorrent una llei que s'està inventant. (Veus) És que estan recorrent vostés una llei que no existix. Aleshores, clar, vindre a tindre un debat sobre una cosa que, realment, no existix, és molt complicat.

Però és que, jo continue. Me vaig llegir la proposta -que la tinc ací- i coincidisc prou en algunes de les coses que ja li han dit. Han agafat dos tuits i s'han tret açò.

I jo torne a preguntar-me també, igual que he dit abans, quines són les competències que s'estan envaint perquè vingam a tindre este debat ací? Quines són? Jo encara no l'he escoltada parlar d'això. L'he escotada parlar del seu llibre, que és llibertats de. no sé molt bé què volen parlar vostés. Però, clar, com vostés porten ací una proposta que no té ni peus ni cap, jo em pregunte: serà que estos senyors no tenen cinquanta diputats a Madrid per a fer esta faena allí? Aleshores, m'ixen dos camins: o bé no se fien de la gent que tenen a Madrid o bé resulta que Madrid té una maquineta que fabrica propostes i vostés traduïxen als parlaments, que és l'única cosa que són capaços de fer, perquè són vagos, vagos des que van arribar ací i ho demostren cada dia.

Avui tenim un ple, fins a les tres i mitja de la vesprada, perquè la senyora Llanos volia tindre l'atril per a parlar durant minuts d'una cosa que no és el que estava presentant ací. Però bé.

Jo continuaré venint al ple a debatre tantes voltes com calga, tantes, en el ple i en altres espais. Però sí que els demane rigorositat, rigorositat, (veus) perquè el que han.

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . senyories.

La senyora Robles Galindo:

. i l'educació també, ja que parlàvem d'ella, això també ho poden recórrer al Constitucional.

Però, bé, (veus) jo, cada dia que passa, veig que vostés intenten ser una còpia del Partit Popular. Però és que, mire, són una còpia burda, jo ho sent molt, però és que són una còpia burda perquè, almenys, el Partit Popular s'ha preparat les seues propostes i no açò que ens porten. És que no han citat ni un article de la llei que volen dur al Constitucional. No han citat ni un article. Aleshores, clar, vindre a parlar sobre un debat que no existix, torne a repetir. , però no existix perquè vostés no el plantegen, no existix.

Ara bé, aprofitarem cada espai per a debatre i per a construir al voltant de l'educació. I ja, de pas, intentarem treballar per a construir sobiranies de tots els pobles en què nosaltres estem presents. Perquè, front a la seua incompetència, front a la seua dictadura, nosaltres les sobiranies de cada un dels pobles a què representem.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyora Vega, per a què demana vosté la paraula?

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. (Veus)

Senyories, per favor.

Un moment, senyora Vega.

Senyories, per favor. Un moment. Pregue, pregue silenci perquè la síndica del Grup Parlamentari Vox puga finalitzar la seua intervenció.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria. Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

La senyora Vega Campos:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyoria.

Moltes gràcies, senyoria.

Estem en el marc d'un debat on es generen rèpliques en virtut de l'article 72. Qui interpreta el reglament és la presidència de la Mesa. En este sentit, vosté ha dit que no exercia dret a rèplica però si que ha contradit els arguments de la senyora Robles i, per tant, esta Mesa li ha donat correctament la paraula.

Estan vostés en el dret de presentar totes les queixes que vostés consideren. (Aplaudiments)

Per tant, continuem amb el debat. (Veus) És el torn de fixació de posició del Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula el senyor Carlos Gracia en representació del Grup Parlamentari Ciudadanos per a fixar posició. (Veus)

El senyor Gracia Calandín:

La senyora vicepresidenta primera:

Molt bé. Quan vullga, senyoria.

El senyor Gracia Calandín:

Moltes gràcies, presidenta.

Moltes gràcies, presidenta. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Senyoria, el senyor diputat representant del Grup Parlamentari Ciudadanos recolza la iniciativa. Vol exercir vosté el torn de rèplica?

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Ah! , es un agraïment, no és una rèplica. Li vaig a donar un minut perquè agraïsca. Però, un agraïment no és una rèplica.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Ho dic per allò d'interpretar el reglament i conèixer el reglament.

La senyora Massó Linares:

Por desgracia, a usted y a mí nos preocupa -y le quiero agradecer ese apoyo- nos preocupa la educación, pero a ellos solo les preocupa la imposición lingüística y su proyecto de crear país y de poder manipular las mentes de los niños con sus ideologías, aunque eso supongo arruinar nuestro sistema educativo, tanto nacional como autonómico, y con ello el futuro de miles de jóvenes.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Continuem amb el debat, és el torn de la il·lustre diputada Beatriz Gascó en representació del Grup Parlamentari Popular. (Veus)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Ustedes saben que este recurso que hoy traen aquí no va a servir absolutamente para nada, porque la propuesta debería ser apoyada por mayoría absoluta y todos sabemos que eso no va a pasar. Yo no les digo que esto no sirva para que ustedes adquieran cierto protagonismo público, eso lo pueden tener. Pero ustedes saben, también como yo, que esta no es la solución para acabar con el problema.

Fuimos nosotros los que paramos la Oficina de Derechos Lingüísticos, (aplaudiments) el decreto de usos administrativos del valenciano, el decreto de los conciertos. Y la ley Celáa no va a ser una excepción, la combatiremos hasta el final, señora Llanos, (Se sent una veu que diu: «Muy bien») hasta el final. Porque es una ley que nos llena de vergüenza, porque es una ley que no sirve para absolutamente nada, que su único objetivo es la vuelta al pasado, la vuelta a la LOE.

Es decir, una ley que nace completamente anticuada, una ley que nos ha llevado a los peores resultados educativos de la historia de España. Que nos da una profunda vergüenza porque hace del aprobado general su santo y seña. Que destierra, digan lo que digan, el castellano de las aulas y que elimina la libertad de las familias para dársela a Podemos y a los independentistas. Claro que nos da vergüenza.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Llanos Massó. (Veus i rialles)

Quan vullga, senyoria.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Massó Linares:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories, per favor.

La senyora Massó Linares:

Entonces, vamos a ver, yo lo entiendo. Le agradezco que nos vayan a apoyar. Su intervención, como digo, también la entiendo, que están en campaña electoral y hay que marcar las diferencias con un partido que va de subida y otro que no sabemos lo que les va a pasar, yo lo entiendo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Per a exercir torn de rèplica, té la paraula la senyora Beatriz Gascó. Quan vullga, senyoria.

La senyora Gascó Enríquez:

Señora Llanos, creo que no ha entendido mi intervención. Que no es cuestión de que les apoyemos, que lo que yo intento decirle en mi primera intervención es que esta iniciativa, que ahora se va a tumbar, no va a servir para nada, que lo que va a solucionar el problema, y esto no es un mitin ni nada, esta es la realidad, que lo que va a solucionar el problema es un recurso de inconstitucionalidad que está trabajando con recursos propios el Partido Popular.

Yo entiendo que le hayan molestado mis palabras, pero ¿sabe qué pasa? Que, al final, tanta puesta en escena, cuando solamente les preocupa a veces un poco la apariencia y la venta de intentar liderar ciertos temas, hacen que caigan en ciertas contradicciones que les restan un poquito de credibilidad.

También me sorprende que otro de los grandes bloques de defensa del recurso de inconstitucionalidad por parte de Vox sea la educación concertada, cuando ustedes, en su programa electoral, hablan del cheque escolar, que acabaría con la educación concertada. Sí, señora; porque ustedes piden eliminar las subvenciones que se les dan a los centros concertados. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyories.

La senyora Gascó Enríquez:

Y termino. Esta ley no nos gusta nada, se lo he dicho antes. Nos da profunda vergüenza. Porque el Partido Socialista ha vendido a nuestros niños, que es lo más preciado que tenemos. Ha vendido a nuestros niños a los partidos nacionalistas, a los partidos independentistas, con el único objetivo de que Pedro Sánchez siga en el sillón. Esto va de sillones, últimamente la obsesión es conseguir sillones. Da igual, da igual que estemos hablando de nuestros niños. Da igual que estemos hablando de educación.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyoria.

Donem per finalitzat el debat. En uns moments, els serveis de la cambra faran arribar als diputats i diputades que han sol·licitat el vot telemàtic la plantilla de votació.

Se suspén la sessió per un temps no inferior a hora i mitja per a que, una vegada represa la sessió, es procedisca a la votació ordinària i telemàtica de la proposta sobre la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat davant de la Llei orgànica 3/2020, de 29 de desembre, per la qual es modifica la Llei orgànica 2/2006, de 3 de maig, d'educació, presentada pel Grup Parlamentari Vox Comunidad Valenciana.

Suspenem la sessió fins les… Obrim la votació fins les 16:30 i reprenem la sessió a les 16:35.

Moltes gràcies. (La vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 15 hores i 7 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 38 minuts)

(Ocupa la presidència el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Bona vesprada, senyories. Anem a passar sense més dilació a la votació, punt únic: Proposta sobre la interposició d'un recurs d'inconstitucionalitat davant la Llei orgànica 3/2020, registre d'entrada número 30. 569. S'han expressat 56 vots, 28 a favor i 28 en contra, telemàticament. (Rialles) Ara anem a votar presencialment.

Senyories, a veure què fem. Comença la votació. Senyories, s'han expressat 18 vots favorables que sumats als 28 fan un total de 46, i 24 vots contraris que sumats als 28 fan un total de 52. Queda rebutjada la iniciativa parlamentària. (Aplaudiments)

Senyories, han fet un bon treball. Curtet, curtet, però bon treball. (Rialles) Es closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 16 hores i 39 minuts)

