Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 de novembre de 2015. Comença la sessió a les 10 hores i 34 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 15.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics, periodistes.

Senyories, comença la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, els propose que guardem un minut de silenci en honor a les víctimes de l'atemptat terrorista que va succeir a París.

Guardem un minut de silenci en record a les víctimes i perquè mai més eixa barbàrie terrorista ataque la nostra civilització.

(La cambra guarda un minut de silenci)

Moltes gràcies.

Agrair-los també la presència dels síndics i dels diputats i membres de la mesa en les diferents concentracions que, convocades per La Generalitat, el Consell i Les Corts tingueren lloc el dissabte passat en les portes dels ajuntaments i en les capitals de la nostra comunitat.

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016. Esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE números 4. 837, BOC número 33)

El senyor president:

Senyories, tenim un punt únic en esta sessió que és el debat de totalitat del Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016.

S'ha presentat una esmena a la totalitat presentada pel Grup Parlamentari Popular i per acord dels grups tenim marcats els temps.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic, honorable senyor Vicent Soler, per un temps màxim de quinze minuts.

Quan vosté vullga.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

Senyor president.

Senyories.

Estos són els primers pressupostos que presenta el Consell eixit de les eleccions del maig passat i que té en l'Acord del Botànic el seu marc d'actuació.

Ho fa, per tant, amb dues prioritats bàsiques: mantindre el model social europeu apostant per la recuperació de polítiques socials a favor dels sectors socials més desfavorits, i impulsar alhora el canvi cap a un model productiu que permeta millorar la nostra competitivitat en un món globalitzat i, al mateix temps, siga capaç de finançar l'estat del benestar.

Per a fer-ho possible proposem un pressupost amb unes prioritats clares des del punt de vista de l'ingrés, dels ingressos, de la despesa i, fins i tot, de la mateixa manera d'elaborar i gestionar el pressupost.

En conjunt, el pressupost de La Generalitat abasta una quantitat de 17. 155,8 milions d'euros, els quals augmenten a 18. 370,3 milions en termes consolidats de tot el sector públic de La Generalitat.

Defensem que estos són els pressupostos del canvi; del canvi cap al realisme i la transparència, cap al realisme de les autèntiques necessitats dels valencians i valencianes i cap a la transparència per la defensa dels interessos generals i combatre els interessos espuris de les sempre presents classes extractives tan abundants en la nostra història.

La primera mostra de realisme i transparència és dir que sofrim una situació d'infrafinançament, una situació d'altra banda que ha limitat -i limita- l'atenció per part de La Generalitat a les necessitats dels valencians i les valencianes. No volem amagar esta situació pressupostant, any darrere any, uns ingressos que mai s'aconseguien per venda de patrimoni o per recaptació de taxes, tot el contrari; fent palesa una situació injusta que significa que estem dotze punts per sota de la mitjana espanyola de renda per càpita i per això mantenim un balanç fiscal desfavorable, una situació absolutament injusta i absolutament inacceptable per a nosaltres.

No podem assumir més deute com alternativa per a pal·liar la injustícia, cal solucionar-la, no ajornar-la. Per això fem també un exercici de transparència pressupostant 1. 300 milions d'euros que reivindiquem com a ingressos nostres per a fer polítiques nostres i no crèdits condicionats que, a més d'haver de tornar-los, hem d'aplicar-los a allò que ens permet el govern central anul·lant la nostra autonomia.

Demanem que l'estat aplique la solidaritat interterritorial i no que ens done crèdits finalistes d'auxili. El FLA, com el fons de pagament a proveïdors, són l'expressió d'esta pèrdua d'autonomia i l'espill del nostre infrafinançament.

Som la comunitat autònoma que més fons del FLA ha hagut de demanar perquè som la pitjor finançada i això, encara que ara des de desembre del 2014 el tipus d'interés del FLA siga el 0%, he de dir-vos, senyories, que des de l'any 2012 ens ha costat 1. 468 milions d'euros només en interessos de crèdits obtinguts de l'estat, 1. 468 milions només en interessos.

Tot ¿per què? Tot per suplir un dèficit de finançament i uns ingressos de bestreta sobre els impostos que recapta l'estat, la liquidació dels quals sempre resulta positiva dos anys després perquè el compte que fa l'estat calcula les bestretes a la baixa i així reté els nostres diners, ¡els nostres diners! , durant dos anys sense pagar interessos ¡ells! De fet, en lloc de pagar-los nosaltres, ¡ells! , el govern central, hauria de pagar interessos de demora. Però no, estem pagant 1. 468 milions nosaltres a ells.

Per exemple, al 2012 ens haguérem de liquidar 726,6 milions d'euros corresponents a dos anys enrere, 727; al 2013, la liquidació fou de 941 milions; al 2014 foren, ¡atenció! , 955,9 milions; al 2015 ha estat de 588 milions; i el 2016 hauran de ser 1. 245 milions corresponents a la liquidació del 2014.

Això significa que durant cinc anys l'estat ens ha donat amb retard de dos anys, en funció de les estimacions fetes per la mateixa administració de l'estat, sense consultar-nos, una mitjana de 891 milions d'euros que ens tocava haver tingut a nosaltres.

Es així com s'accentua la manca d'autonomia financera de la nostra comunitat autònoma per una insuficiència financera injusta agreujada per una retenció premeditada durant dos anys de fons que ens corresponen i, finalment, una última restricció també pel que fa al dèficit i la asimetria que suposa el seu repartiment entre l'estat i les comunitats autònomes.

Mentre que l'estat pot incórrer en un dèficit del 2,2% del PIB l'any 2016, 2,9% al 2015, 2,2% al 2016 i 1,1% al 2017, les comunitats autònomes estan subjectes al sostre del 0,3% per a un total de dèficit acceptat per la Unió Europea del 2,8% per a totes les administracions públiques, tot i que l'estructura de les despeses que han de finançar és molt més rígida i independent del cicle fiscal. Com he dit tantes vegades, els xiquets han d'anar a l'escola i els malalts i les persones dependents han de rebre assistència independentment del cicle econòmic i fiscal.

Tot això suposa dos terços del pressupost de les comunitats autònomes, tres quarts en el cas de la Comunitat Valenciana. I, per tant, les desviacions pressupostàries sense recórrer al dèficit són molt més difícils d'encaixar que no per l'administració general de l'estat que té partides, com ara la inversió en infraestructures, com l'alta velocitat, més fàcil d'acomodar a l'evolució del cicle fiscal.

I, també, en este punt del límit del dèficit que afecta a totes les comunitats autònomes n'hi ha un greuge comparatiu especial per a la Comunitat Valenciana, quan es vol que totes les comunitats s'ajusten a un mateix límit ignorant la situació de partida, com és el fet que la Comunitat Valenciana ve de nivells de dèficits molt alts, com un 5,12% al 2011, els quals es rebaixaren brutalment al 2012 a 1,86%; i 2013 a 1,57%, i, per tant, cada volta resulta més difícil aconseguir reduccions addicionals; per al 2014 va ser -amb dada encara provisional- d'1,75% de dèficit; i l'estimació per al 2015 del ministeri és que siga d'un 2,4%

Realitats com el servei de més de quaranta mil milions de deute que acumula La Generalitat, el més alt per càpita de totes les comunitats autònomes, el 40% del PIB valencià, són obviades per aquesta homogeneïtat en el límit que vol el ministeri i que la pròpia autoritat independentment ho discutix, l'Airef.

Tot i això, tot i això, senyories, som prudents; som prudents fent un pressupost que suposa una baixada del 0,2% en el pressupost de La Generalitat i una pujada d'un 0,9% en el pressupost consolidat en la lògica de la llei d'estabilitat pressupostària.

Augmentem la despesa social però també demanem un esforç addicional a les persones que han superat la crisi amb una millor situació econòmica, amb una ampliació de la base dels contribuents per l'impost de patrimoni i una lleugera pujada del tipus de l'impost.

Això també és part de l'exercici de realisme, de transparència i de prudència que hem volgut donar a estos primers pressupostos del nou govern valencià, prudència que també hem aplicat a l'hora d'avaluar el context macroeconòmic en el qual es preveu que es desenvoluparà en l'exercici del 2016.

És cert que les previsions de creixement de l'economia mundial eren molt optimistes quan es va encetar l'elaboració de l'avantprojecte de pressupostos; ara continuen sent-ho, més moderadament, encara que en general estan revisant-se a la baixa. I factors com ara la disminució del creixement de Xina i d'altres països emergents o l'efecte sobre els tipus d'interés financers de la decisió que puga prendre la reserva federal americana són encara incerts.

Des del punt de vista de la despesa, el projecte de pressupostos opta clarament pel rescat de les persones. Comencem per les persones més desafavorides, a les quals s'ha fet pagar una bona part de la crisi a base de retallades, de prestacions, copagaments o pujades de taxes.

Per això, se suprimix la taxa de prestació del servei de centre de dia o de nit, que fins ara s'exigia als majors i a les persones amb discapacitat, i es modifica a la baixa la quantificació d'estes, en la taxa del cas de les prestacions de serveis d'atenció residencial i pel servei d'habitatge tutelat. I, també, s'amplien els beneficis fiscals a famílies monoparentals i a víctimes d'actes de violència.

Augmenta un 7,6 la despesa en sanitat respecte a 2015 destacant un increment d'un 18,1 en prestacions farmacèutiques, un 19,5% en prestacions externes i un 29% la despesa en l'avaluació de l'atenció al pacient, investigació en ciències de la salut.

Per a aquest Consell la salut és peça clau de l'estat del benestar i abastir una sanitat que siga pública, gratuïta i universal és un objectiu irrenunciable per a qualsevol govern amb un mínim de sensibilitat social.

En educació l'augment pressupostari és d'un 4,7% respecte al 2015 destacant 127,4 milions d'euros dedicats a beques i ajudes; també augmenta la dotació per a la xarxa de llibres i per a la investigació que puja un 18,3%; s'augmenta també el nombre de mestres en l'escola pública i fem un esforç decidit per la recuperació del valencià com a llengua viva que és -i volem que continue sent-ho- a la nostra societat.

Per això, per tal de recuperar el terreny perdut, quasi dupliquem la despesa dedicada a la promoció i l'ús del valencià perquè tenim clar, en general, que la inversió en educació és la inversió més clarament de futur i que, sens dubte, proporciona retorns més grans a la societat.

Per la seua banda, la despesa en habitatge, obres públiques i vertebració del territori augmenta un 11,6%, destacant el programa d'habitatge, arquitectura i projectes urbans que augmenta un 110%, i posa l'accent en la precària situació de moltes famílies i a la importància de les polítiques de rehabilitació dels habitatges en el parc públic de La Generalitat. Perquè el dret a l'habitatge és un dret subjectiu fonamental -el cinqué pilar de l'estat del benestar.

I en matèria de polítiques inclusives, per tal que les persones que durant la crisi van quedar marginades no vegen cronificada la seua situació, fem un esforç en programes com el d'inclusió social, que puja un 35%, i el del servei social, que augmenta un 32,4%.

La solidaritat amb les persones més desafavorides també l'apliquem a escala internacional. En aquest sentit, el programa de cooperació internacional de la conselleria de transparència -cooperació internacional al desenvolupament- augmenta un 237% i passem de ser la tretzena, la tretze comunitat autònoma espanyola a la sisena en volum d'aportació en esta matèria.

La segona prioritat del pressupost és impulsar el canvi de model productiu. Som conscients que bona part de la intensitat de la crisi que estem patint ha tingut com a raó un model productiu amb greus problemes de competitivitat. Com també som conscients que les solucions adoptades pels governs del Partit Popular a la Comunitat Valenciana i a Espanya han anat pel camí de restaurar la competitivitat a costa dels sectors més dèbils de la societat: els treballadors i les persones dependents dels serveis i les prestacions públiques.

Avançar envers el model econòmic més competitiu i més just, pel que fa a la distribució de la renda, és un dels eixos de la política de l'actual govern.

Volem avançar cap a un teixit productiu que utilitze més coneixement incorporat als seus béns i serveis i als seus processos de producció i de venda.

Només un més al grau de coneixement incorporat als béns i serveis pot conferir-los el valor afegit imprescindible perquè tots a una volta, empresaris, treballadors i sector públic, puguen obtindre rendes adequades per a fer funcionar i que les seues funcions econòmiques i socials, que en són pròpies. , i gaudir d'una qualitat de vida raonable.

El canvi de model econòmic no és una tasca senzilla, ni ràpida. Però cal anar fent camí amb força i el més prompte possible. Hem augmentat els programes destinats a R+D+I de manera considerable i hem augmentat el pressupost de la conselleria d'economia per a la política industrial en un 13,1%, més de huitanta milions d'euros destinats a fomentar el creiximent econòmic i la creació d'ocupació.

I el Servei Valencià d'Ocupació i Formació -el Servof- augmenta el seu pressupost en un 15,82% i arriba vora als 41 milions d'euros per a incentivar polítiques actives d'ocupació i una més alta qualificació dels treballadors. Per això, la prudència anà de la mà amb el realisme i la transparència, i l'ambició. i l'ambició de fer coses i de fer moltes coses, tal com se'ns exigix a les administracions públiques en un context de crisi fiscal com el que estem patint.

Per això, el projecte de pressupost preveu un creiximent dels ingressos i de les despeses inferior al que serà el creiximent de l'economia valenciana, si es complixen les previsions econòmiques actuals. I el que hi ha és prudència i ambició. El que hi ha és que la casa de tots nosaltres, que se mira i se mesura a través dels pressupostos, tindrà pràcticament els mateixos metres quadrats, pràcticament no augmenta la quantitat global dels pressupostos. Però hi hauran canvis interns. Canviarem els barandats, canviarem la cuina, canviarem la cambra de bany per a fer que eixa casa de tots, la casa dels valencians, siga molt més còmoda i habitable per a cinc milions de valencians i de valencianes. (Aplaudiments)

Per això, senyories, és infumable, infumable que ens diguen que aquests pressupostos són ficticis, que hi han 1. 300 milions d'ingressos ficticis, perquè són reivindicatius, reivindicatius d'allò que és just i que ha de complir necessàriament els criteris de solidaritat marcats per la Constitució i la LOFCA. (Aplaudiments)

Més bé, ficció és el que se fea abans: anotar ingressos que no es corresponien -i sabien que no es corresponien- amb la realitat, que és el que s'havia fet fins ara. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

I, ara, pretenc acabar, senyor president, parafrasejant el cantant de Xàtiva, Raimon: aquest és un temps que és un poc nostre i un país que ja anem fent.

Amb el nou Consell, s'ha acabat el sucursalisme i la nostra manca de visibilitat històrica en el conjunt de l'estat espanyol. Reivindiquem una relació de coordinació i no de subordinació amb el govern central.

Arran d'esta reflexió, els pressupostos són la plasmació d'un nou ideari que encetarà un període per als valencians i les valencianes de major benestar i prosperitat, trencant el maliciós paradigma de ser un país sense política, com afirmava Joan Fuster.

I és, per tant, que demane el vot.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. favorable d'estos pressupostos per part de la cambra pels motius que he anat desgranant al llarg de la meua exposició. Un projecte de pressupostos eixit de l'acord de les forces polítiques que donen suport a l'actual Consell, ¡del qual ens sentim molt orgullosos, d'estos pressupostos! (Aplaudiments) Molt orgullosos del treball que hem fet nosaltres.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Model Econòmic:

. i pel treball que han fet els funcionaris. Els funcionaris, en dos mesos, han fet el treball que normalment se fa en cinc o en sis mesos. Jo, molt content amb el treball i la dedicació dels funcionaris, amb els quals hem col·laborat en fer-lo realitat.

Moltíssimes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Al projecte de llei s'ha presentat una esmena a la totalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular, i per a la seua defensa, té la paraula l'il·lustre diputat Rubén Ibáñez per un temps màxim de quinze minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Molt honorable president de La Generalitat.

Senyor Soler, és vosté el més fictici de tots els consellers, el més.

La segunda cuestión es que se les ha acabado el discurso de la infrafinanciación. Ustedes ya lo ponen aquí, señorías. Este presupuesto goza de dos financiaciones: la vieja, por la que recibimos 1. 250 millones más, y la que ustedes se inventan, por la que recibimos 1. 325 millones más.

Pero, mire, usted no puede decir que cuando tenga una nueva financiación hará un presupuesto para el interés general. Señoría, es que ya sabemos que en este presupuesto lo que se prima es su interés, el de la empresa que presidió, el de Carns de Morella, pero es la gran beneficiada. (Remors) No, payaso, no, senyor conseller…, señor presidente. Me parece vergonzoso, (protestes) señor presidente, que me acabe de decir que soy un payaso. No voy a tolerar que el presidente… ¡No! No voy a tolerar que el presidente de La Generalitat sea un irrespetuoso en esta cámara. Es una vergüenza como presidente. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyoria, esta presidència no estava atenent.

Continue vosté, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Va a resultar que al final el enemigo que ustedes sacan es el que les llena la caja de la administración.

No suficiente con esto, por primera vez en un presupuesto no aparece el objetivo de empleo. No son ambiciosos. No nos cuente milongas, señor conseller, no son ambiciosos. No tienen un objetivo por el que trabajar. Solo les ha importado sus cargos y sus sueldos, señoría.

Pero, es más, el Gobierno de España aumenta un 20% la aportación para el empleo. Los fondos europeos (inintel·ligible) . en esta materia un 40%, hasta 88 millones de euros, y la línea para empleo de jóvenes, la ayuda a la inserción de menores de treinta años, el estado y los fondos europeos suman 16 millones. ¿Y cuánto aporta La Generalitat? 50. 000 euros, señorías, 50. 000 euros. 50. 000 vergonzosos euros es lo que ustedes aportan para la inserción de menores de treinta años.

Señorías, frente a las líneas que el año pasado sumaban 24 millones de euros, ustedes ahora dicen que van a montar un banco público con un millón de euros. Señorías, destinan en este presupuesto para material de oficina en turismo un millón treinta y cinco mil. Y para toda la financiación de las pymes un millón de euros. ¡Qué vergüenza, señorías!

Les quiero hablar, señorías, de la línea de la vergüenza, de la línea 6594000, la línea contra la pobreza infantil. Esa línea el año pasado el gobierno del PP la dotó un 114% más de lo que un gobierno progresista del pacto del botánico.

Señorías, esto es una vergüenza, un fraude, una indignidad. Solo por esto vale la pena devolver a los presupuestos del Consell, señorías. (Aplaudiments)

Voy finalizando, voy finalizando. Veinte años haciendo creer a todos nosotros que tenían un proyecto político. Y a la hora de la verdad, a la hora de la verdad, una mentira, señorías. Pretenden hacernos creer su gran preocupación social, pero en este presupuesto su huella es mínima, no existe. Este presupuesto, como ya les he dicho, la preocupación social viene resuelta por los incrementos de fondo del estado, por los fondos que promovió el Partido Popular en fondos europeos. El esfuerzo del tripartito es mínimo, raquítico, muy inferior al 2015. Suya es ahora la bandera de la austericidio y de los recortes. Su propaganda, anuncios, ingresos falsos son directamente responsables de la pérdida de oportunidades, actividad económica y empleo para todos los valencianos.

Antes les decía que era un gran fraude, pero sobre todo es una tremenda irresponsabilidad. Por eso presentamos una enmienda a la totalidad, porque han hecho un fraude de 1. 325 millones a cinco millones de valencianos. Porque los recortes en política de formación y empleo ponen en riesgo nuestro crecimiento de forma negligente.

El senyor president:

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

…a pesar de todo esto, ustedes lo que quieren es aumentarse el sueldo. Una vergüenza, señorías. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per al torn a favor del projecte de llei, té la paraula l'il·lustre diputat José Muñoz, per un temps màxim de quinze minuts.

El senyor Muñoz Lladró:

Gràcies, president.

Mire, señoría, ¿qué quiere que le diga? Lecciones de ustedes al resto de la cámara, las justas. Las únicas lecciones que aceptaríamos de ustedes serían las de cómo no gestionar las cuentas públicas. La única enmienda a la totalidad que les aceptaríamos sería la enmienda a la totalidad de sus veinte años de gestión corrupta y despilfarradora. Esa es la única que aceptaríamos. (Aplaudiments)

Todos somos conscientes de que esta autonomía no puede subsistir sin suficiencia financiera y para ello dos opciones, este Consell tenía dos opciones: cuadrar las cifras inventándose ingresos, como hicieron ustedes en los últimos presupuestos, o reivindicar lo que ha de ser una realidad presente sin esconderse, sin forzar las cifras, de forma transparente y con el amplio consenso de la sociedad valenciana. Aunque a algunos les duela la decisión de decir la verdad por sí sola ya hace que merezca la pena apoyar estos presupuestos por nuestra dignidad como ciudadanos valencianos. (Aplaudiments)

El senyor president:

Demane a tot l'hemicicle que guarden silenci.

El senyor Muñoz Lladró:

Aunque les duela, ahora este Consell invertirá en esta generación, que algunos dice que es la mejor preparada, 200 millones de euros para que puedan tener un empleo digno y no precario. Nuestros jóvenes van a contar con 200 millones para encontrar un empleo.

Con estos presupuestos ponemos las bases para tener un futuro deseable, porque deseamos tener un futuro. Levantamos la cabeza como pueblo para exigir lo que por derecho nos corresponde. Estas Corts deben ahora respaldar la valentía y apoyar que nuestro presupuesto sea vanguardia en la lucha por una financiación justa, porque este Consell no contabiliza ni imposibles, ni ficticios, lo que contabiliza son derechos.

Señorías, dejen de pensar en el interés privado por una vez y piensen en el interés de los valencianos. En esa orilla (protestes i aplaudiments) en esa orilla, en la del interés general, les esperamos. Y me aventuro a decir que todos los valencianos y valencianas también les esperan.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Per a rèplica, en nom del Grup Popular, el senyor Ibáñez tindrà un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, senyor Ibáñez, esta presidència no ha escoltat ninguna al·lusió al que vosté ha dit.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Jo no l'he escoltat i no consta en ninguna acta d'esta sessió.

Continue vosté, senyor Ibáñez. (Veus)

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, està vosté en l'ús de la paraula. Continue.

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez…

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Senyor Ibáñez, vaja vosté al tema…

El senyor Ibáñez Bordonau:

En definitiva, señoría, la evidencia se muestra por sí misma, la evidencia se muestra por sí misma. Usted ha hecho referencia a muy pocas cosas del presupuesto, señor Muñoz. Se ha pasado el tiempo, se ha pasado el tiempo justificando por qué ponen 1. 325 millones. Señor Muñoz, que nosotros no somos como otros, que no le vamos a denunciar por esto, que esté tranquilo, que no, que no hace falta que se tire diez minutos justificando los 1. 325 millones. Lo que se tendría que tirar diez minutos es explicando cómo hay 1. 325 millones más y hay los recortes sociales que yo le he dicho. ¡Es que eso es una vergüenza, señor conseller!

Mire, señor Muñoz, es más, usted ha cometido también un error, no diré de novato, pero sí de ingenuo. Usted ha dicho, «y, fíjese, vamos a acabar con ese criterio de privatización de la sanidad que hacía el Partido Popular». Mire, estas, (soroll de papers) estas son las enmiendas que ustedes presentaban contra los convenios hospitalarios. Todas estas. ¿Saben lo que ha hecho usted en su primer presupuesto? Lo aumentan 45 millones. Esto es una vergüenza, señorías. (Aplaudiments) Esto es una vergüenza. ¡Claro, claro, claro! , antes eso se llamaba privatizar la sanidad, ahora es universalizar la sanidad, eso sí, con el dinero de todos. Esa es la diferencia, señor Muñoz, esa es la gran diferencia. (Aplaudiments)

Señor Muñoz, 1. 325 millones más, ¿y solo 50. 000 para inserción de menores de treinta años? Señor Muñoz, usted dice que hay 1. 325 millones más y el motor de la nueva economía, el Ivace, baja un 21%. ¿Y, señor Muñoz? ¿Y? Es que esa es la pregunta, esa es la pregunta que se hacen los valencianos. ¿Para qué quieren ustedes 1. 325 millones más? ¿Para que les denunciemos? No lo vamos a hacer. Si ustedes se descubren, señorías, si son un bluf, un auténtico bluf, señoría. (Aplaudiments)

Claro, claro, ustedes buscan la denuncia, pero nosotros encontramos la paupérrima realidad de un gobierno incapaz, de un gobierno mentiroso, de un gobierno que no tiene política de empleo, de un gobierno que no tiene política económica, de un gobierno que recorta derechos sociales. Esa es la vergüenza de este presupuesto, la vergüenza de este presupuesto, de ese presidente y de ese gobierno. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Senyor Muñoz, quan vullga.

El senyor Muñoz Lladró:

Señorías, les noto a ustedes un poco exacerbados, un poco nerviosos. (Remors) No sé si es porque están nerviosos porque este Consell vaya a cumplir el programa electoral con el que se presentaron, si va a cumplir con el Acuerdo del Botánico. (Remors) No sé si es por eso. No sé si es que están preocupados de que por fin haya un gobierno que va a reclamar una financiación justa, como la que nos corresponde, no sé si están nerviosos por eso.

Quizás les sorprende que un gobierno cumpla con lo acordado, que un gobierno cuando se llega a un acuerdo histórico lo lleve hasta las últimas consecuencias, lo incluya en los presupuestos, pida una mejora de la financiación, cuando estábamos acostumbrados en su época que aquí hacían una cosa, cruzaban hacia Madrid y luego hacían allí lo contrario para el beneficio de su presidente del gobierno Mariano Rajoy.

Nosotros, nosotros… Pero, miren, como a ustedes eso les gusta mucho hablar de ingresos ficticios después me referiré más adelante respecto a lo que estaba comentando de las concesiones sanitarias. Pero nosotros reclamamos una mejora de la financiación, pero no nos olvidamos de otra cuestión, que es la deuda histórica. Y de la deuda histórica la vamos a reclamar en dos sentidos: la deuda histórica derivada de la financiación, pero también la deuda histórica derivada de los casos de corrupción.

El senyor president:

Un segon, un segon, senyor Muñoz.

Senyories, demane silenci mentres estiga l'orador en l'ús de la paraula. Demane un cert…, demane silenci.

Continue, senyor Muñoz.

El senyor Muñoz Lladró:

Estoy muy tranquilo. Estoy muy tranquilo porque los otros grupos de la cámara están por trabajar por el interés de los valencianos. La única enmienda a la totalidad, como le decía -y veo que les pone nervioso-, es del grupo que los ciudadanos decidieron que no estaban capacitados para gobernar y que los tribunales, hoy, por ejemplo, han vuelto a ratificar (veus) que no gobernaron de la manera adecuada.

Y, miren, lo hemos hablado por activa y por pasiva. Aquí se pueden retorcer las cifras, incrementar porcentajes, reducir…; pero, al final, intentar engañar a la ciudadanía no cuela. Que ustedes se presenten ante los ciudadanos como el partido político que se preocupa de lo público, como el partido político que se preocupa de los derechos de los ciudadanos, cuando han introducido el copago, cuando han introducido la privatización de la sanidad, cuando han introducido la privatización de la educación, no se lo cree nadie, no se lo cree nadie. A ustedes ya no les cree nadie.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Muñoz.

Continuarem el debat amb la fixació de posició dels grups parlamentaris que no han presentat esmena.

Continuarem. Jo tinc de major a menor, no? Un segon, un segon, senyor Torres.

En principi, d'acord amb la proposta que mos formulen els grups parlamentaris, intervindrem de major a menor, dels grups que no han presentat.

Per tant, té la paraula. (Se sent una veu que diu: «De menor a mayor. ») De menor. ? Un segon, un segon. (Veus) Sí, disculpe. I disculpe el senyor David Torres. De menor a major. Tenim un error en.

Té la paraula l'il·lustre diputat del Grup Podemos-Podem, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor Torres García:

La veritat que m'hauran de dir on compren les piles, perquè, després de l'energia que he vist en el debat, podríem fer un canvi: vostés mos donen les piles i jo els porte una valeriana, a vore si es tranquil·litzen un poquet, perquè. , (rialles i aplaudiments) ha sigut intens, (inintel·ligible) . Jo sé que a vosté li agraden els debats estos enèrgics.

I, després, m'he quedat un poc sorprés. Que m'hauran de confirmar, senyories, si estem a la Comunitat Valenciana. Perquè ací ens han descrit un context que jo no he viscut en estos vint últims anys ací, en la Comunitat Valenciana, on s'ha retallat en educació, en sanitat, en polítiques socials, i on han augmentat un deute, de sis-cents milions que teníem a quaranta mil milions. Per tant, o estan parlant d'un altre planeta o d'una altra comunitat. Però, realment, esta no era la comunitat en la qual jo he viscut els últims vint anys. (Aplaudiments)

I, miren, ja que trauen a passejar l'Acord del Botànic, que a més ens alegra, no? , que li donen tanta importància i que hagen parlat deu minuts d'aquest acord, sí que m'agradaria recordar que és un acord viu, que va creixent, que ja ha fet tres comissions de seguiment, que ja s'ha complert més del 50% d'allò que diu aquest acord i que, a més, està ratificat per la societat civil, eixa societat civil a què vostés menyspreen cada vegada que critiquen aquest acord i li fiquen qualificatius com l'acord del Titanic. Un respecte, perquè el que ha faltat en estos últims anys en esta comunitat és respecte a la societat civil, a eixa a què ara vostés tant apel·len. (Aplaudiments)

I, mire, senyor conseller, ja li diguérem, en la compareixença, que estos segurament. , bé, segurament no, evidentment, no eren els pressupostos que a nosaltres ens haveren agradat. Però considerem que és un exercici de responsabilitat el tirar endavant aquests pressupostos. I, per tant, nosaltres ja anunciem que farem moltes esmenes parcials, perquè considerem que n'hi han algunes partides que caldria modificar-les, i ja li ho diguérem en el seu moment i ho diguem ací, en aquest ple.

Però entrem a l'esmena a la totalitat que ens ha presentat el Partit Popular, que la veritat que ens costa fixar posició en un mecanisme que, si els diguem la veritat, no acabem d'entendre. Fer una esmena a una totalitat, amb un text d'una full, que pràcticament és calcat als arguments que l'oposició donava quan vostés estaven governant, i amb arguments similars als utilitzats també amb altres esmenes a la totalitat en altres comunitats autònomes que, per cert, s'han esmerat un poquet més d'un full. Inclús en Andalusia almenys han desenvolupat eixa esmena i han explicat en sis fulls a què anava dirigida l'esmena a la totalitat. Que vostés ací, bé, ho han intentat explicar. I que els diguem que ens sembla, la veritat, una irresponsabilitat tirar enrere tot un projecte de llei de manera, considerem, tant electoralista, riscant a deixar la gent sense diners a partir de l'1 de gener, tal com està la situació en la nostra comunitat i les necessitats urgents de les persones.

És senzillament, i com ja els he dit, una gran irresponsabilitat que vostés pensen més en termes electorals, plantejant la seva última batalla en aquest ple i pensant en els seus propis interessos, més que en els interessos de les persones.

I la veritat que, bé, esperàvem un poquet més de vosté, senyor Ibáñez, hui, quan explicaria un poc més el perquè d'eixa esmena a la totalitat que, com hem vist en premsa, vostés fan referència. , que a nosaltres és una de les coses que més ens ha sorprés, que estos pressupostos són menys socials i n'hi ha menys diners per a polítiques socials que en els pressupostos dels anys anteriors. I fan.

Segons el mitja de comunicació, he llegit un 0,6 o un 0,06%. Però, bé, a nosaltres ens pareix que estem parlant segons un cas. Vosté mos ho podrà explicar quins són els comptes que vosté fa per a dir-mos en quin pressupost vosté ha vist que n'hi ha menys per a polítiques socials. I, sobretot, li recomanem que, bé, si consideraven que n'hi havia un 0,06% menys en polítiques socials, doncs, no passa res, poden fer esmenes parcials, com farem nosaltres, el nostre grup, que, de fet, si volen, li les podem presentar i se les poden copiar, i no tindríem cap problema en compartir-les amb vosaltres. Però, clar, vostés diuen un 0,6 o un 0,06, igual que feia Blasco, que deia: «No, nosaltres donem el 0,7. » Encara estem buscant el 0,7 que donava Blasco. Però, clar, ells ho diuen i ja està, i aixina ens quedem.

Per tant, ens agradaria que mos ho explicara, no? , quins són els pressupostos que vostés miren quan comenten eixe percentatge.

I, quant a les esmenes, doncs, nosaltres considerem que, en estos moments, en la situació en què estàvem, era un moment d'una gran responsabilitat i coherència política no haver presentat aquesta esmena a la totalitat i treballar conjuntament, de manera responsable i solvent, per presentar esmenes parcials que, evidentment, el que representen és una pluralitat i un treball conjunt a uns pressupostos que jo crec que tots considerem que han sigut molt difícils de quadrar. I, de fet, nosaltres, en eixes esmenes, ja hem dit que apuntarem, sobretot, a temes d'educació.

Però, sobretot, els demanem, a la gent del Partit Popular, que facen, com insistisc, un exercici de responsabilitat com el que farà el nostre grup parlamentari, Podemos. Treballen de manera constructiva per millorar els pressupostos, mitjançant eixes esmenes. Treballen de manera seriosa per eixes persones, per eixe 80%, que durant els vostres governs han perdut el seu poder adquisitiu; per recuperar la dignitat dels funcionaris, que a dia de hui encara tenen un 2,5% menys de poder adquisitiu; per recuperar també la dignitat dels autònoms; i per no fer, digam, polítiques i dir mentires, diguent que aquest pressupost (inintel·ligible) . també amb pujades impositives, quan han sigut vostés els qui han pujat l'IRPF i l'IVA que, com saben, és l'impost més injust.

El senyor president:

Senyor Torres.

El senyor Torres García:

. nosaltres votarem en contra. Els demanem un exercici de responsabilitat, que tinguen coherència política, sobretot, amb els valencians i les valencianes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica. Quan vosté vullga, senyor Ibáñez.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Si es esto lo que avalan, no tengo más que decir. Pero esto es exactamente lo contrario que dice el pacto del Titanic. Y esto es una indignidad y una vergüenza. Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a acabar este punt de fixació de posició, té vosté la paraula, senyor Torres, per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Torres García:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torres.

A continuació, per a fixar la posició del Grup Ciudadanos té la paraula l'il·lustre diputat David de Miguel, per un temps màxim de sis minuts.

El senyor De Miguel Martínez:

Y, por tanto, al priorizar estas promesas, se han dejado en la cuneta otras necesidades. La inversión en obras públicas que contribuyan a vertebrar el territorio y a cohesionar la comunidad ha vuelto a quedar relegada, continuando así con los últimos presupuestos del Partido Popular. Se les llena la boca con el objetivo de que nuestros estudiantes dominen al menos tres lenguas al finalizar la educación secundaria, y hacen una dotación ridícula para fomentar el polilingüismo.

Pero, señorías del Grupo Popular, a ustedes ya les conocemos, y su modelo de presupuestos, desde luego, no es la solución que los valencianos necesitan.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor De Miguel.

A continuació, i per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà, per un temps màxim de sis minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a votar en contra de l'esmena a la totalitat que planteja en solitari el Grup Parlamentari Popular. I anem a donar-li suport al pressupost que avui es planteja per part del Consell. Un pressupost que ha canviat les prioritats, un pressupost que ha situat les persones en l'epicentre de l'activitat política, i a més a més ha situat la reivindicació, una reivindicació justa en estos pressupostos, deixant l'estela d'any rere any de manipulacions, d'«apuntes contables» ficticis, d'enganys i de submissió, per no ser reivindicatius davant del Govern d'Espanya.

Votar hui l'esmena del Partit Popular és desmarcar-se del canvi de sistema de finançament, és desmarcar-se absolutament. Diuen vostés que no havíem d'haver introduït en estos pressupostos els 1. 300 milions d'euros que ens equiparen a la mitjana de l'estat en el sistema de finançament, i que per tant no deuríem continuar amb una reivindicació contundent, després de més de vint anys de discriminació històrica i d'una legislatura passada, on vostés amb la boca xicoteta deien reivindicar el canvi de sistema de finançament, però no van aconseguir absolutament res.

Volem acabar amb eixe argument del caràcter retroactiu, que tantíssimes vegades ací els antics consellers d'hisenda van posar sobre la taula. No acceptem el caràcter retroactiu. Introduïm ja des del primer dia de vigència d'estos pressupostos eixos 1. 300 milions d'euros que ens situen en la mitjana estatal.

I no ens quedem sols ahí. Diem la veritat. Diem que eixos 1. 300 milions d'euros han d'estar ja posats en 2016 en mans dels valencians i valencianes, perquè són els nostres diners. Però, a més a més, no diguem sols això. Diguem que efectivament el nostre PIB està dotze punts per baix de la mitjana i per tant cal sumar-li una compensació que efectivament este govern de forma decidida va a centrar-se en negociar i reivindicar amb totes les ferramentes disponibles, fins i tot amb les ferramentes de la llei en la mà.

A mi m'agradaria que el Partit Popular diguera si considera que és més fictici. -clar, tenint en compte com hem tingut un govern anterior- és més fictici pressupostar 1. 300 milions d'euros d'un sistema de finançament que sembla que algú discutix que es vaja a reformar en el 2016? O era més fictici. I, per cert, on estan els diners de la venda de patrimoni que any rere any vostés pressupostaven i quadraven els comptes públics en eixa venda de patrimoni?

On està l'impost de les entitats bancàries que eren més de dos-cents milions d'euros i que devíem haver ingressat? On està la bestreta del fons de competitivitat, que eren més de mil cent setanta-huit milions d'euros que devíem haver rebut, segons el govern anterior? I on estan els 44 milions d'euros de taxes, preus públics, que els van dir a vostés, a vostés, l'autoritat fiscal, que cap d'eixos ingressos anava a vore la llum, anaven a ser reals en els pressuposts que sustentaven el 2015 en les polítiques que va plantejar el govern anterior?

Vostés, davant d'un informe que ja en desembre del 2014 ens deia públicament a tots els valencians i valencianes que van estafar-nos portant ací un pressupost que es quadrava amb milers de milions d'euros, falsos, ficticis, davant d'això, ara callen. Si és que vostés havien d'haver pujat ací i dir com van quadrar els comptes vostés!

I nosaltres el que fem és situar una reivindicació, que si és que, si algú de vostés pensa que no es va a produir en 2016, és que no valen per a les butaques on estan asseguts. (Aplaudiments) Perquè ací els valencians i valencianes volen un parlament fort, volen un govern fort, que ature la discriminació que patim, històrica, els valencians i valencianes. És que no pensen que hi haurà un govern a partir de desembre del 2015 que canvie per al 2016 el sistema de finançament dels valencians i valencianes?

I miren, tenim un govern que també parla no amb la boca xicoteta, parla amb contundència, i va de la mà de l'autoritat fiscal, reivindicant un dèficit asimètric. Vostés, vostés es van passar any rere any parlant ací, en esta trona, de qüestions que van ser incapaços d'aconseguir. Ni aconseguiren canviar el sistema de finançament, ni van aconseguir les inversions justes territorialitzades en els pressupostos generals de l'estat, ni van aconseguir el deute històric, i ens unflaren a FLA. Ni van aconseguir tampoc el dèficit asimètric.

I ara vénen ací, i ara vénen ací a dir que estos pressupostos que enforteixen els serveis públics, que enforteixen l'administració per a garantir els drets de la ciutadania, generen un problema; quan ací ens hem cansat d'escoltar als representants del Partit Popular dir, amb dades en la mà, ¡que eren reals! , ¡eixes sí que eren reals! , que no teníem un problema de despeses, que teníem un problema d'ingressos. I mai vam poder afrontar decididament amb un govern contundent i fort cap tipus dels problemes dels ingressos i, en canvi, sí que es van encebar amb les depeses, eixes despeses que per a la ciutadania són drets socials: educació, sanitat, benestar social, dependència, persones més desfavorides. Açò és el que té este pressupost.

I, miren, els han donat algunes lliçons ja este govern, ¿eh? , algunes lliçons. L'altre dia la vicepresidenta els donava una lliçó del que és públic-públic i del que és públic-privat i desviament de fons, ¿veritat? Vostés ho entenen. I, a més, després d'allò de l'1,6 milions d'euros que han condemnat al senyor Blasco i a tota la cúpula de la conselleria, a la que vostés aplaudien i els votaven els pressupostos (aplaudiments) del ¡robatori! , el pressupost del robatori el votaven aquí estos senyors que estaven ací doncs, bé, ara li anem a donar una altra lliçó al Partit Popular.

Miren, ajudes nominatives, d'estes que es donaven a dit i que el senyor Blasco coneixia molt bé els procediments, i lliure concurrència, llibertat, igualtat, principi d'objectivitat en els recursos públics i els dels repartiment. Eixa és la diferència.

Vostés el que veuen és desaparéixer línies ¡a dit! , perquè la dedocracia doncs s'ha acabat i ara apareix un govern responsable, objectiu que garantix la igualtat i garantix un repartiment dels diners dels serveis públics, dels recursos públics d'una manera garantista, posant límit al que ha sigut també un sistema, apart de la manipulació i la mentida, la corrupció que vostés sense cap dubte han generalitzat i van introduir en cada una de les línies pressupostàries dels seus pressupostos.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Per a rèplica té la paraula el senyor Ibáñez per un temps màxim de cinc minuts.

El senyor Ibáñez Bordonau:

Estos presupuestos tienen una cosa muy buena, lo reconozco, muy buena, ¡única! , solo para el gobierno y sus altos cargos: que se les sube el sueldo. ¡Esa es la noticia! (Aplaudiments) Es decir, el primer presupuesto y lo primero que hacen aquellos que se sientan en este sillón es subirse el sueldo. ¡Vaya si han cambiado las cosas! Desde luego sí que han cambiado las prioridades, sí, pero esas no las va a decir, señoría.

Mire, ¿sabe qué es esto, señoría? Antes he enseñado otras. (Soroll de papers) Todas estas, ¿eh? , no se crea, todas estas son sus enmiendas a los conciertos educativos, ¡todas! ¿Sabe usted que hace en su primer presupuesto? Subirlas. (Aplaudiments) ¡Menuda hipocresía política! Cientos y cientos de enmiendas, de eso que ahora dicen, ¿para qué una enmienda a la totalidad? ¡Hagan enmiendas! Sí, ¡miren si ustedes hacen enmiendas! ¡Mire cuántas hacían! ¡Mire cuántas hacían! Aquí hay más de un centenar de enmiendas. Ustedes pedían quitar los conciertos educativos y cuando están en el gobierno, aparte de subirse el sueldo, lo que hacen: aumentar los conciertos. ¡Qué vergüenza y qué hipocresía, señoría! (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ibáñez.

Per a finalitzar el punt i el debat, i de seguida votarem, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà per un temps màxim de cinc minuts.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, president.

Senyor Ibáñez, la veritat és que vosté parlant descobrim moltíssimes coses. Per a vosté més professors, més recursos sanitaris, més atenció social, llevar de la gent de l'exclusió social i incorporar-la en el sistema de protecció per a vosté això és engrossar l'administració pública (aplaudiments), el que són drets és engrossar l'administració pública. És que tenen vostés un problema.

O quan parlen dels concerts, i la veritat és que ¿sap què podria fer? , deixar eixe centenar d'esmenes que diu (remors) per a vore una a una, si parlen del que vosté diu, o és una manipulació, m'agradaria vore-la; però, a canvi, a canvi, li vaig a dir una cosa. ¿Sap el que vosté deuria preguntar-li al conseller? És què és el que ha fet en esta pujada, i és equiparar els sous dels mestres per igual, perquè nosaltres no tenim un tracte sectari ni diferenciat. (Aplaudiments) Els mestres que tracten l'educació dels nostres xiquets se mereixen igualtat.

Igual que vosté quan diu… ¡Tenen un problema que l'estat ens done els nostres diners! És que és la diferència, ¡perdone! Ací, Rajoy, no està mendicant-nos i donant-nos una cosa que no mos correspon, són els nostres diners. I, per tant, ¡clar que sí n'hi ha ajudes condicionades! ¿Com no va a ser així? És el seu problema, el seu problema és no haver-li dit a Rajoy, «no, perdone, no, perdone, a part del que mos ha de tornar en ajudes condicionades, el canvi de sistema de finançament, el dèficit asimètric (aplaudiments) i el deute històric» Eixa és la diferència. No és que els diners que vinguen no siguen justos, és que no ve, efectivament, tot el que haurien de vindre. És un veritable problema.

I, per tant, no es una cruzada contra el Gobierno de España. ¡Escolte! , vostés van molt perduts, ¿eh? , vostés van molt perduts. Jo crec que l'angúnia ja no l'aguanten, vostés no s'han adonat del missatge que ha llançat la ciutadania este maig del 2015; és clar i contundent, ja volen tindre un govern fort, que no siga submís, que utilitze totes les ferramentes de la llei al seu abast.

Perquè, efectivament, sempre hem tingut un problema de despeses, d'ingressos, no de despeses, sempre ha sigut eixe el problema. I el senyor Moragues, si estiguera ací, se li cauria la cara de vergonya d'escoltar-los a vostés. Ho han dit alt i clar en les dades: no tenim un problema de despeses sinó d'ingressos.

I vostés havien d'haver vingut ací a donar les lliçons de com fer un pressupost que anava a tindre més de mil sis-cents milions d'euros i que van desaparéixer l'endemà d'entrar en vigor; com fer un pressupost que l'autoritat fiscal els va dir a vostés que era ¡un frau! ; com fer un pressupost on, efectivament, vostés dissenyaven polítiques, les subjectaven en línies pressupostàries que no anaven a arribar mai i això no són retallades. ¿Podrien explicar totes estes coses?

Nosaltres hem dit la veritat, i és: (colpejant la trona) ¡ja n'hi ha prou de caràcter retroactiu! ¡Ja n'hi ha prou de negociacions amb la boca xicoteta! ¡Ja n'hi ha prou de reunions del Consell de Política Fiscal i Financera on no consta en les actes que el nostre conseller d'hisenda de l'antic govern diguera ni mu sobre el canvi del sistema de finançament! (Aplaudiments) Volem un govern que diga alt i clar quins són els diners que ens mereixem.

I, miren, són els pressupostos que tornen la il·lusió a les persones de tindre una administració propera, amb més del 17% el conjunt de la Conselleria d'Igualtat i de Polítiques Inclusives; més del 67% per a dependència; més de 35% per a renda de ciutadania; model econòmic, més d'un 4%; justícia, més d'un 6%; educació, més d'un 4%; sanitat, eixa que deixa ja de tindre les factures en els calaixos i que puja un 7% (colpejant la trona) i reconeix les despeses sanitàries; economia sostenible, un 6%; agricultura, agricultura, un 5%; habitatge, 11%; per a polítiques del patrimoni públic d'habitatge i transparència més d'un 140%, i, de fet, esta última, senyor Vicent Soler, serà la que li aprovarem la modificació pressupostària sumant-li l'1,6 milions d'euros que va robar el senyor Blasco gràcies a la complicitat del Partit Popular.

Res més. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor Ibáñez, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

No, ¿per a què demana vosté la paraula?

El senyor Ibáñez Bordonau:

El senyor president:

Moltes gràcies.

Li les… faran entrega a la senyora Mireia Mollà.

Però, anem a passar, senyories, a votació. (Remors)

Moltes gràcies, senyor Ibáñez. (Aplaudiments) Les deixe ací. A més, són esmenes que anaven firmades per mi com a síndic del Grup Compromís.

Moltes gràcies pel detall.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació de l'esmena de la totalitat.

Senyories, comença la votació. Senyories, l'esmena és rebutjada amb 51 vots en contra; 29 vots a favor, 30 vots a favor, que conste en acta 30 vots a favor; i 12, 13 abstencions perquè falta l'escó del senyor Alexis Marí. Per tant, queda rebutjada l'esmena.

Senyories, una vegada finalitzat (aplaudiments), senyories, una vegada finalitzat el debat de totalitat sobre el Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2016 i rebutjada l'esmena que s'ha presentat, d'acord amb l'article 131. 6 del Reglament de Les Corts, queden fixades les quanties globals dels estats dels pressupostos i s'obri un termini de presentació d'esmenes que només podrà referir-se a l'articulat i a les seccions i que finalitzarà el proper dia 26 de novembre a les 14:30 hores.

El pròxim 26 de novembre, a les 14:30 hores, data límit per a presentar esmenes concretes.

Senyories, és closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Els recorde als membres de la Junta de Síndics que ens reunirem a les dotze i mitja, d'ací deu minuts, i que demà tenim el ple d'esmena a la totalitat de pressupostos.

(S'alça la sessió a les 12 hores i 20 minuts)

