Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 13 de novembre de 2014. Comença la sessió a les 10 hores i 1 minut. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Alejandro Font de Mora Turón. Sessió plenària número 84. Segona i darrera reunió.

Compareixença del president del Consell, senyor Alberto Fabra Part, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 99. 530, 99. 527, 99. 529 i 99. 528)

El senyor president:

Compareixença del president del Consell per a respondre preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana, formulades pels grups parlamentaris.

En primer lloc, té la paraula el síndic del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jorge Bellver.

El senyor Bellver Casaña:

Senyores i senyors diputats.

Senyories, les últimes dades sobre creació d'ocupació i reducció de la desocupació d'octubre situen la Comunitat Valenciana com al motor més potent de la recuperació econòmica espanyola. I això és aixina a pesar dels atacs de l'oposició a la imatge i a la projecció de la nostra comunitat.

La nostra comunitat va liderar el mes d'octubre la creació de llocs de treball i el descens, en este cas, d'empleats. I això és aixina, a pesar dels menyspreu de l'oposició a la política industrial, a la política comercial i turística del govern del president Fabra.

Hem viscut a l'octubre el descens mensual de la desocupació més important dels últims catorze anys. I això és aixina, a pesar del desdeny mostrat per l'esquerra, a l'esforç, a l'impuls i a la capacitat de superació dels nostres sectors productius tradicionals.

Cada mes que passa, senyories, més jóvens troben treball en la nostra comunitat. 5. 500 joves menors de 30 anys estan treballant hui en la Comunitat Valenciana, quan no ho podien fer fa escassament un any. I tot això, a pesar del menyspreu de l'oposició, a les reformes que nomes un govern del Partit Popular ha tingut la valentia de dur a terme, amb prioritats irrenunciables, amb reformes necessàries, revisant els procediments, amb coratge i determinació per a sortejar les pitjors de les circumstàncies de la crisi que hem viscut.

I han sigut les iniciatives del govern valencià les que ens han permés en estos moments estar al capdavant de la recuperació, el que ens han permés en estos moments tornar al camí del futur. I tot això, senyories de l'oposició, ho hem fet a pesar de vostés, a pesar de la seua irresponsabilitat, a pesar de no haver dut a esta cambra una sola proposta positiva, a pesar de no haver recolzat ni una sola de les mesures que el govern valencià ha dut ací.

Senyories, tot això a pesar que l'oposició ja fa molt de temps va prendre la decisió de donar-li l'esquena al poble valencià. Perquè l'únic futur que l'oposició vol per a la nostra terra és la intervenció, el rescat, com van augurar en tantes ocasions; que haguérem hagut de tancar col·legis i hospitals, com pronosticaven; que haguérem apostat per una administració mastodòntica; que haguérem pujat els impostos i que haguérem ficat traves als nostres emprenedors i als nostre empresaris. Eixe és el futur que l'esquerra vol per al poble valencià.

El repte ara, senyories, el repte ara és que eixa recuperació certa arribe quan abans a totes i cada una de les famílies valencianes; que eixa recuperació certa arribe a tots i cadascun dels habitants d'esta comunitat. I, a més, ho anem a fer garantint la prestació de servicis bàsics fonamentals amb qualitat, com hem fet en els últims anys a pesar de la crisi i a pesar, senyories de l'oposició, a pesar de vostés.

I això és el que precisament busquen els pressupostos de La Generalitat per a l'any 2015. Això és el que el president va avançar en el debat de política general i el que han confirmat els consellers en les seues compareixences, davant la comissió d'economia i hisenda la setmana passada.

Senyories, el govern valencià continuarà millorant l'economia de les famílies, rebaixant els impostos, amb nous plans d'ocupació, incloent-hi més beneficiaris en el sistema d'atenció a la dependència, facilitant l'accés al crèdit a les xicotetes empreses, ajudant els emprenedors amb un nou pla de desenrotllament rural i potenciant l'excel·lència del nostre turisme.

Ho ha dit ja en moltes ocasions el president i ho hem reiterat moltes vegades en esta cambra. L'any 2013 va ser l'any de la inflexió, encara que alguns ho negaren; l'any 2014, enguany, és l'any de la recuperació, encara que alguns no volen vore-ho; i l'any 2015, sense dubte, serà l'any de la consolidació.

Per això, senyor president, des del Grup Parlamentari Popular, volem preguntar-li: quines són les perspectives de creixement econòmic? Quines són les perspectives de creació d'ocupació per a la Comunitat Valenciana el pròxim any que han servit de base per a la redacció del projecte de llei de pressupostos 2015, que en estos moments estem tramitant en la cambra?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Bellver.

El senyor president del Consell:

Hemos pasado de destruir empleo, en el año 2012 se crearon 80. 000 parados más, a crear 50. 000 nuevos empleos en el último año; hemos liderado, tanto la reducción de paro como la creación de empleo en el mes de octubre en toda España. Además, en toda la Comunidad Valenciana el 82% de los municipios ha visto como se ha reducido el paro durante este tiempo. Y los jóvenes también han visto cómo la reducción del paro juvenil les ha afectado y ha hecho que más de 5. 500 jóvenes salieran de esa situación en el último año.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Pregunta del síndic del Grup Parlamentari Socialista. Té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

En cambio, ¡fíjese! , nada ha previsto de las cantidades que se podrían ingresar si usted actuara como debe y recuperara el dinero que se han llevado los distintos agentes de los casos de corrupción (aplaudiments): el caso cooperación, el caso EMARSA, Nóos, la visita del papa, los contratos menores de la Gürtel, Feria Valencia… No hay ninguna partida que pueda recoger todo ese dinero que está usted obligado a que vuelva de nuevo a las arcas públicas.

El senyor president:

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Lamento, señor Torres, que no compartan el esfuerzo que estamos haciendo para, básicamente, dirigirnos a las personas más necesitadas. Usted no ha hablado del esfuerzo que hacemos en la renta garantizada para la ciudadanía o la incorporación de los más de dieciocho mil dependientes que meteremos en el sistema. A usted, casualmente, se le ha olvidado nombrarlo. Porque es que les cuesta cuando las cosas van en contra de sus argumentos, que suele ser básicamente criticar todo lo que hace el gobierno, les cuesta aceptarlo.

Y les cuesta aceptar que en este año hemos creado cincuenta mil nuevos puestos de trabajo. Pero esos sí que no son virtuales, señor Torres, son altas a la seguridad social. (Aplaudiments) Y eso es lo que está haciendo este gobierno, eso.

Me imagino que cuando hay una buena noticia para la Comunidad Valenciana, para ustedes es un día triste, porque no les gusta hablar de lo positivo que ocurre en la Comunidad Valenciana.

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

El senyor López Milla:

Señor presidente, en los presupuestos para 2015 hay dinero para seguir pagando las deudas generadas por los sobrecostes de Feria Valencia. Hay dinero para absorber las deudas derivadas por la compra de Valmor, esa empresa que era de sus amigos del alma y por la que les está investigando la fiscalía. Hay dinero para el aeropuerto sin retrasos de Castellón. Hay dinero para mantener cerrada y a oscuras la Ciudad de la Luz, que se está convirtiendo en un pozo sin fondo. Hay dinero, más que nunca, para la Radiotelevisión Valenciana, que nos va a costar más cerrada que abierta, al margen de lo que nos cueste la tele Rus. Hay dinero para el autobombo. Hay dinero para la propaganda. Hay dinero para encargar sondeos electorales, esos que ustedes pagan con el dinero de todos y que, luego, nos tienen que entregar a la oposición cuando lo decide un juez.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Por cierto, les recuerdo por enésima vez, la ley de la dependencia la propusieron ustedes. El ministro Caldera en su comparecencia y en sus declaraciones públicas dijo, exactamente: «Quien más tiene, más paga. Se trata de redistribuir la riqueza. Se trata de que las personas aporten a las plazas públicas, que pagamos entre todos los ciudadanos, en función de su capacidad económica. »

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

Señor Fabra, le sobran amiguitos del alma y les faltan almas para ayudar a los que padecen pobreza. Estos presupuestos lo certifican.

Ustedes han superado a Bárcenas. No necesitan empresas que paguen. Cogen los sobresueldos de las arcas públicas, así son duraderos y no manejan dinero negro. Y les digo que no será negro, pero es sucio, tan sucio como pagar desde el Senado los viajes privados del señor Monago. Aquí les pagan sobresueldos de dinero público para viajes a Canarias o para lo que les dé la gana. Son como monagos de barra libre.

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

El senyor president:

El senyor Toledo Lobo:

…Díganos, ¿cuántos euros de este presupuesto acabarán de sobresueldos de la dirección de su grupo? Conteste alto y claro que cero euros, que ni un euro, o todos entenderemos que seguirán con su sucia práctica, con su (inintel·ligible) . (El president desconnecta el micròfon del diputat. Se sent una veu que diu: «¡Qué vergüenza! ». Aplaudiments. Se sent una veu que diu: «Muy bien, Paco. »)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Nou de cada deu euros dels pressupostos de La Generalitat (se sent una veu que diu: «Ya está. ») van a sanitat, cultura i benestar social. (Se sent una veu que diu: «Argumentario. ». Se sent una altra veu que diu: «¿Y a los sueldos no? »)

I els gastos, les assignacions que rep el Grup Parlamentari Popular són clares i diàfanes. Estan en la comptabilitat del partit, (aplaudiments) fiscalitzades pel Tribunal de Comptes i són legals. (Veus)

El que no sabem és què fan vostés en eixa assignació, (veus) que desvien i no donen comptes. (Aplaudiments) Tinguen la valentia de publicar-ho tot, tot. (Veus) I menys hipocresia.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Té la paraula. (Remors) Si me fan el favor de guardar silenci, senyories, per favor. Té la paraula el senyor Morera.

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Silenci, per favor. (Remors)

Perdone, senyor Morera. Señorías, por favor. Señorías. Vale.

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyor president.

Molt honorable president de La Generalitat.

¿Com es celebraven les juntes d'accionistes de les empreses públiques on participa el Consell com a accionista i, en concret, Radiotelevisió Valenciana? ¿S'avaluava el desviament del pressupost?

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor Morera Català:

Senyor president, vosté no ha contestat.

Fa un any que vosté va decidir tancar Radiotelevisió Valenciana. Vosté nomena el consell d'administració i vosté aprova els comptes públics, en este cas de Radiotelevisió Valenciana.

¿Sap vosté l'aprovació que va fer vosté de 2011 dels comptes de Radiotelevisió Valenciana? ¿Sap vosté quin va ser el desviament del pressupost? Més de sis-cents milions d'euros, quasi set-cents. 691 milions d'euros.

¿Sap vosté que el dilluns la fiscalia va imputar l'expresident de Les Corts, el senyor Juan Cotino, per prevaricació, per tràfic d'influències, per malversació de cabals públics, per cohecho -en valencià sona millor: per suborn-, perquè va participar ell com a element nuclear -diu el fiscal-, el que «cortaba el bacalao», en el que se suposa eixos delictes amb motiu de la visita del papa i la fundació Encuentro i que va contractar Teconsa a través de Radiotelevisió Valenciana? I sap què diuen? Que ell no era l'administrador de dret, sinó de fet. Què vol dir això? Que quan vosté aprova els comptes públics d'una societat pública valenciana i a consciència es vota els pressuposts i els avala amb el seu vot, vosté de fet està previsiblement incorrent en alguns delictes. És el que ha passat en els últims anys, el motiu de la trama que ha tingut com a objecte saquejar les arques públiques. I, per tant, vosté té ací l'obligació d'explicar-nos que, quan li arribava a vosté el desviament de les arques públiques d'eixes societats i empreses públiques, per què els aprovaven? Per què decidien vostés ampliar el capital? I per què decidien que foren tot el poble valencià el que assumira eixe dèficit i s'incorporara com a deute públic?

Li pregunte: no creu necessari vosté que fem una auditoria del deute públic valencià? Perquè el deute públic valencià en gran mesura està en este tipus de decisions. Sap vosté quants diners, quants milions d'euros en ampliacions de capital de societats i empreses que han extralimitat el pressupost públic aprovat ací en els últims anys hem tingut i està acreditat com a deute públic valencià? 6. 000 milions d'euros. Vosté és l'administrador de fet. Estan passant coses molt curioses, no només en Radiotelevisió Valenciana, que per culpa seua la van tancar, sinó en CIEGSA, en CACSA.

Vol que parlem de CACSA? Sap vosté que han imputat també el senyor vicealcalde de València, Alfonso Grau, per se administrador no de dret -van delegar, van deixar que foren els altres els que no prengueren la decisió directa-, sinó de fet, de fet. I eixe concepte és molt important. I sap per què? Perquè no ha de buscar vosté ningun talp més. Són els alts càrrecs que estan en desbandada, fugint, als quals de fet vosté i el seu predecessor, senyor Camps, que tampoc ha vingut hui, els van dir, «contracteu, tireu-li» a l'Institut Nóos. I vostés amagats. Vostés no donen la cara.

Però, de fet, són vostés els que els han dit als alts càrrecs imputats, senyor Luis Lobón, Jorge Vela, els que se n'estan anant perquè saben que han rebut ordres, i ara tots saben el que estan testimoniant els directors de la ràdio i la televisió pública valenciana? Que ells rebien ordres de dalt. Qui indicava a estes persones que vulneraren el pressupost? Ha vingut vosté a donar-mos ací una lliçó del pressupost? Però si vosté estava animant que es botaren el pressupost públic aprovat per estes Corts. Això és una estafa. El pressupost del 2014, senyor president, ja se l'han botat vosté en 1. 400 en desviació de capital. Però qui animava els alts càrrecs, alguns d'ells imputats, a dir: «Contracteu la mascota, açò, allò altre»? Qui? Ens ho pot dir? Farem l'auditoria del deute?

I, per cert, senyor president, vosté ja li ha reclamat al senyor López Jaraba que ens torne els diners en les seues fartades, en diners públics valencians? Li ho ha demanat? Li ho pregunte directament. I sap per què li ho pregunte? Perquè si no contesta a això de l'auditoria i si no dóna una explicació racional per què vostés s'han botat el pressupost, deixant que les societats i les empreses públiques incorregueren en una actuació des del nostre punt de vista.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

. il·legal, vosté serà cooperador necessari. I, senyor president, vosté en Valmor, CIEGSA, Radiotelevisió Valenciana, pot acabar sent imputat.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

El senyor Morera Català:

Responga vosté i no arribem a eixe punt.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

Bon dia, gràcies president.

Senyor Fabra, l'11 de novembre de 2013 li vam demanar l'acta del Consell reunit com a junta general el 7 de novembre de 2013, en què va nomenar director general i membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana. El Consell ens va donar una certificació de l'acta firmada pel senyor Ciscar. El 9 de gener vam tornar a demanar l'acta, i el Consell ens va contestar que les reunions del Consell tenen caràcter reservat. El 13 de març de 2014 tornem a demanar-la, i ens diuen que no resulta ajustat a dret exigir les actes del consell. I el 5 de maig tornem a demanar l'acta, recordant que en eixe moment actuaven com a junta general, no com a Consell, i aleshores ens diuen que bé, que «si esto ya, pues ya, pues si esto ya». Això és el que mos contesten vostés.

Per tant, jo li pregunte: què amaga vosté, senyor Fabra? No volen que se sàpiga qui va assistir a la reunió, i per això amaguen l'acta? O és que eixa reunió mai va existir i la van fer per telèfon? Si és així, ha falsificat el senyor Ciscar una certificació d'una acta que no existix? I en cas contrari, pensen donar-nos-la?

El senyor president:

Gràcies, gràcies. Moltes gràcies, senyora Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Hui vosté en matèries jurídiques. Primer el senyor Morera, en això dels administradors de fet, i ara vosté amb el que està diguent, demostren una ignorància jurídica supina.

Miren vostés, com es prenen els acords en les juntes d'accionistes de les empreses públiques? Aplicant la llei de societats de capitals i els estatuts de cada una de les societats. I quan el Consell és soci únic, no és cada conseller, és el Consell, i en eixe cas el que ha d'haver com en qualsevol òrgan col·legiat és quòrum, quòrum per a prendre les decisions com a junta general d'accionistes. A partir d'ahí tinga vosté l'absoluta tranquil·litat que tots els acords es prenen conforme a llei i presencialment en el quòrum que necessita el ple del Consell.

Evidentment jo entenc que vostés estan pensant més en les seues primàries que en altres coses. (Protestes) Després d'onze mesos no s'aclarixen. Si no s'aclarixen en una cosa tan senzilla com unes primàries internes, com van a aclarir-se en qüestions de Radiotele. (Aplaudiments) (El president desconnecta el micròfon del conseller)

El senyor president:

Gràcies, gràcies, senyor vicepresident.

Senyor Ferri, té la paraula vosté.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Hem parlat de serveis públics que desapareixen fraudulentament, i ara parlarem de serveis públics que es privatitzen per omplir la butxaca d'uns pocs a costa dels diners de la gent.

Senyor Fabra, vosté passa la seua ITV? Si no ho fa, jo li ho explique. La i-te-uve, en valencià i-te-ve. Del primer que se n'adonarà és que paguem una de les ITV més cares de tot l'estat. Abans era la més cara. I també vorà que ha de passar una prova, la de sonometria, i que ha de pagar per ella. Cap altre territori de l'estat ho fa, perquè és una prova inútil i, segons la directiva de la Unió Europea, una prova opcional. Ho diu un informe tècnic de la conselleria del senyor Buch, i el que passa és que la senyora Bonig no vol eliminar-la. Potser perquè l'ombra del senyor Blasco encara està molt present en eixa conselleria.

Senyor Fabra, conteste'm vosté, perquè si m'ha de contestar algun dels dos consellers, no es ficaran d'acord. I la pregunta és: per què no eliminen la prova? Per què fan pagar a la ciutadania les baralles entre el senyor Buch i la senyoria Bonig?

El senyor president:

Senyoria. Perdó, senyor conseller, perdone un segon. Independentment de la resposta del conseller, recorde que reglamentàriament la pregunta ha de tindre a vore en la. (Remors). Només és un record. Jo dic. El reglament, senyories, el reglament fa referència sempre a la pregunta, i mai a la resposta. (Remors, protestes i aplaudiments)

Moltes gràcies, senyories, moltes gràcies, moltes gràcies. Moltes gràcies per la seua ovació, i a continuació escoltarem el senyor conseller.

Senyor conseller, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

…y sabe perfectamente que, aunque no haya fallo mecánico, si un tubo de escape está deteriorado, puede hacer ruido. Por tanto, una prueba que al usuario al final les está costando dos euros y que protege el medio ambiente y el bienestar de los vecinos, es una prueba razonable. Y sumándole el coste de esa prueba, seguimos sin ser caros. Estamos en el punto medio del coste. Por tanto, no se invente cosas que no son realidad. Tenemos la mejor inspección técnica de vehículos de España, porque es la que más garantías da (remors) para el vehículo…

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Perdón, señorías de la oposición. No debería haber dejado pasar esos segundos, pero es que, claro. (Veus) No debería, no debería haberlo dejado pasar. No debería. Les pido disculpas, les pido disculpas. Les pido disculpas, porque estaba pensando en que ahora tiene que intervenir la señora Sanz, del Grupo Parlamentario Esquerra Unida, y hay una cuestión previa que iba a plantear. Por esa razón he tenido este pequeño despiste. Señor Rubio, si le he ofendido particularmente, lo siento. (Veus)

La senyora Sanz Alonso:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Molt honorable president.

El senyor president del Consell:

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

Y aquella noche terrible ¿sabe, señor Fabra, cómo entré en Radiotelevisión Valenciana para acompañar a los trabajadores y trabajadoras que estaban defendiendo una televisión que era nuestra? Pues por una ventana; por una ventana entré y me abrieron, me ayudaron, entré corriendo, de noche, entré, yo, sí, como entraron otros compañeros de la oposición, como entró Beatriz Garrote, la presidenta de las víctimas del metro, señor Fabra, por una ventana, la de una Radiotelevisión Valenciana que era pública, de todos los valencianos, a escondidas, una vergüenza, y me acuerdo de esa ventana constantemente. Y eso es lo que hemos tenido únicamente, señor Fabra, eso es lo que hemos tenido, un solo hueco de una ventana para poder sacar ahí la prensa, los medios de comunicación y la oposición las vergüenzas que se escondían dentro de esa casa.

Señor presidente, permítame que le diga: ¿no le da vergüenza recordar aquellos momentos? , ¿no le da vergüenza recordar aquellas palabras? , ¿es que tiene tan poca vergüenza, señor Fabra, que no recuerda lo que dijo en su momento?

Y mire, Radiotelevisión Valenciana, tras el cierre, nos va a costar más de 200 millones, incluidos los expedientes de regulación de empleo, para el 2015 ya están presupuestados, consignados más de 90 millones, y eso del bolsillo público, ¡claro! , porque del impacto laboral, cultural, lingüístico, territorial o emocional eso no se puede medir en cifras, eso no puede constar en el presupuesto, eso consta en el alma de todos los valencianos y de todas las valencianas porque usted ha liquidado un sueño de más de veinticuatro años, un derecho de los valencianos y valencianas, un instrumento fundamental para la protección del valenciano, para la vertebración del territorio y para nuestra propia democracia.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor president.

Sí, senyor Blanco, té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyor Fabra, quin cinisme que parle vosté ara d'una nova Radiotelevisió Valenciana!

Fa exactament un any, el 13 de novembre de 2013, la Unió de Periodistes Valencians li demanava una reunió per a salvar RTVV. No es va produir eixa reunió perquè vosté mai va donar la cara.

Uns dies després, el seu vicepresident, el senyor Ciscar, sí que es va reunir amb el comité d'empresa, que portava un informe jurídic i propostes laborals per a fer el que vosté ha dit ahí: reduir pressupost i reduir plantilla. El comité sí que va donar la cara.

Però un any després vostés han gastat més diners en tancar Radiotelevisió Valenciana que en mantindre-la.

Un any després, els valencians i les valencianes som els únics que no tenim mitjans de comunicació públics en la nostra llengua.

Un any després, el seu company, que no amic, Rus, hui absent, està muntant-se el seu No-Do privat amb diners públics.

Diga'm, senyor Fabra, ¿no se'n penedix vosté d'haver pres aquella decisió? ¿No reconeix ara que havera segut millor negociar amb el comité d'empresa?

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco. (Aplaudiments)

Senyor Castelló.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Blanco, jo també em sume a la felicitació per eixes primàries, que, de pas, a vore si fan una jornada formativa a altres companys de l'oposició i els ensenya com es fan unes primàries.

Contestant. (remors) contestant. , tot arribarà, tot arribarà.

El senyor president:

¡Senyories! ¡Per favor!

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Contestant a la seua pregunta, mire, efectivament, jo em vaig reunir personalment amb el comité d'empresa. I el comité d'empresa mos va presentar una oferta, una proposta. Però és que eixa proposta que va presentar en el seu moment el comité d'empresa costava 65 milions d'euros.

Perquè vosté es faça una idea. L'ERO, l'ERO que va aprovar en 2012 el consell d'administració costava (veus) 23 milions d'euros.

El senyor president:

Senyor Moreno.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. i la proposta del comité d'empresa era el doble, 65 milions d'euros.

Només els gastos. (Veus)

El senyor president:

Senyor Blanco.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. de prejubilacions de 155 treballadors que presentava el comité d'empresa era més de l'ERO de 900 i alguns treballadors que s'havia aprovat.

El senyor president:

Gràcies, senyor vicepresident, gràcies. (El president desconnecta el micròfon del conseller) El seu temps ha conclòs. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Senyora López.

La senyora López Barceló:

Dígame, señor Fabra, ¿le pidió alguna vez alguna explicación al señor Cotino? O, como hicieron con Blasco, ¿se van a reír de nosotros hasta que les estalle el caso en la cara? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

No sabem, senyora López, quina relació té eixa pregunta amb el tema central, que era Radiotelevisió Valenciana. Però bé, en qualsevol cas, en qualsevol cas, vostés.

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor conseller de Presidència i Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. vostés han de tindre sempre molt clar, i no han de tindre dubte en una qüestió: el president i el seu govern, màxima col·laboració amb la justícia, màxim respecte pel seu treball i, quan requerisquen alguna cosa de mosatros, mosatros col·laborem i estem en l'aclariment de la veritat en tots els casos.

A partir d'ahí, no tenim cap notícia de la justícia de tot el que vosté està plantejant, encara.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies.

Moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció a la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 97. 332, BOC número 283)

El senyor president:

Senyories, passem al següent punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria en matèria d'atenció a la dependència, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula l'il·lustre diputat José Manuel Sánchez.

El senyor Sánchez Asencio:

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Es por ello que en la moción que hoy traemos, en sus dos primeros puntos, se solicita que Les Corts se dirijan al gobierno central, exigiendo que el estado vuelva a destinar los recursos necesarios para la adecuada aplicación de la Ley 39/2006, de 14 de diciembre, de promoción de la autonomía personal y atención a las personas en situación de dependencia, consignando para ello las cantidades necesarias para la adecuada financiación de los niveles mínimos y acordados en la ley.

Y les pregunto, señorías, señorías del Partido Popular, ¿piensa el Partido Popular incorporar, tal y como establece la ley, el próximo año a los más de 22. 000 nuevos dependientes valorados en la Comunidad Valenciana con grado I, nivel 2 o con grado I?

El TSJ les ha sacado los colores al establecer en la sentencia la íntegra nulidad de pleno derecho de este decreto. En la sentencia del TSJ se considera que el copago en los servicios dirigidos a mayores y personas con discapacidad es -y cito literalmente- coactivo y vulnera el principio de reserva de ley, el de legalidad en materia tributaria y el de jerarquía normativa. Pero también deja claro que estamos hablando… -y vuelvo a citar literalmente sentencia del TSJ- estamos hablando de servicios asistenciales básicos e imprescindibles dirigidos a las personas mayores y a las personas con discapacidad, servicios que, en definitiva, su recepción no es voluntaria, sino que afectan a aspectos esenciales de la vida diaria de estas personas.

Por cierto, mientras se les olvida recurrir las sentencias que benefician a familiares y a amigos, sí que no han dudado ni un solo instante en utilizar los servicios jurídicos de La Generalitat para castigar nuevamente a los más débiles.

Señorías del Partido Popular, tienen en su mano la oportunidad de impedir que los valencianos y valencianas tengamos que seguir pasando vergüenza al ver en los medios de comunicación personas discapacitadas que tienen que dejar los centros por no poder asumir el copago. Tienen la oportunidad de salir de esta cámara mirando a os ojos a estas personas o salir de esta cámara agachando la cabeza cada vez que se crucen con uno de ellos.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Sánchez.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la il·lustre diputada senyora Esther López té la paraula.

La senyora López Barceló:

Pero por mucho que lo digamos, por mucho que les pidamos que suban aquí y que cambien su voto, que intenten cambiar algo la vida de todas estas personas, porque se supone que estamos aquí para legislar en favor de la felicidad de los ciudadanos y ciudadanas, y no para aplicarles más castigos que conlleven una vida todavía más dura para poder llegar a fin de mes, para poder ir a las residencias o a los centros de atención a la discapacidad y poder recibir todos esos derechos que, según la convención de la ONU en materia de discapacidad, lo que tienen derecho como ciudadanos y ciudadanas.

Que ustedes van a subir aquí, ¿y saben qué van a contestar? Les digo que es el día de la marmota, porque sus respuestas también son las mismas. Porque estoy segura de que van a responder en la misma línea que la consellera Asunción Sánchez Zaplana en la interpelación que da lugar a esta moción subsiguiente. Subirán y dirán, ¿saben qué dirán? Dirán que el copago está dentro de la ley de dependencia, que el copago está dentro de la ley de dependencia y fue una idea del Partido Socialista. Dirán que el copago los primeros que lo pusieron fue el Partido Socialista. Dirán que tan solo 900 personas tienen que realizar el copago a la discapacidad. Y dirán «tan solo», antes de «900», sin pensar que esas 900 personas tienen nombres, apellidos, familia y situaciones muy difíciles para llevar a cabo su día a día. Eso se les olvidará. Se les olvidará que tienen nombres y apellidos. Se les olvidará y dirán «tan solo 900 personas». Y con eso se podrán luego ir a su casa tranquilos porque habrán cumplido con su deber, que es justificar lo injustificable.

Por favor, suban aquí y denme una sorpresa, no contesten lo mismo que les he dicho que van a contestar. Suban aquí, revélense y digan: hoy sí, hoy vamos a parar todas estas medidas, porque son injustificables. Suban y dennos esa sorpresa…

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Compromís, té la paraula la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Vaja per davant que efectivament anem a donar suport a esta moció, que realment és una moció de mínims, no? , perquè ací últimament venim amb unes qüestions de mínims i de dignitat humana.

I efectivament, recentment l'atenció de la dependència al nostre territori li dóna, l'observatori, li dóna un 0,4 sobre 10. Això tota la vida ha sigut un «molt deficient». I no hem eixit del «molt deficient» des que s'aplica la llei de dependència. En tots els anys que l'observatori ha avaluat esta comunitat autònoma hem tret un molt deficient. Fins i tot el síndic de Greuges, el senyor Cholbi, diu que la llei s'incomplix sistemàticament.

El copagament que vostés van imposar i que aconseguia fins i tot el 90% de cost del servei en alguns casos, que el Consell es va comprometre a revisar, però ho va retardar mentre els diners de la gent humil anaven doncs no sabem molt bé on, però, en qualsevol cas, la gent més humil havia de pagar.

Ix la sentència del TSJ, perquè efectivament això era insostenible, i ara van i la recorren, cosa que, en tot cas, haurien no d'abstenir-se de recórrer, senyor Sánchez, sinó desistir, desistir en ell perquè ja ho ha fet, perquè ells no paren mai.

En esta comunitat autònoma ens arriben. les tortes, ens arriben per tot arreu. Entre retallades a la ja ajustada llei, en via reial decret, la modificació del criteri d'avaluació a la baixa, la pràctica de la conselleria de baixar els graus d'ofici sense que hi haja milloria objectivable, tal com mandata la llei, ha deixat a esta llei en quasi inexistent.

Si a açò se suma que ací la conselleria no dicta els PIA per a no haver de pagar, una cosa que té una aparença de prevaricació amagada, sota la reconeguda a més inutilitat i desgana d'este govern, el panorama que patim sense dubte és desolador.

57 mesos per a resoldre, quasi cinc anys en alguns casos. Açò és una clara estratègia de retard. Gràcies a la modificació legislativa per a reduir els beneficiaris de les prestacions, la conselleria està revisant els criteris d'avaluació del grau de dependència basant-se en criteris economicistes i no en millorances o aplicacions objectives de la llei.

Abans un xiquet amb trastorn de l'aspecte autista tenia una valoració d'un 65%, ara se li atorga un 15%. Aixina no s'ha de pagar res, ninguna ajuda, res de res, a una persona que no té autonomia.

Hi ha hagut millorança? Evidentment no. I el TSJ està estimant les sentències dels afectats que amb malalties irreversibles els declaren d'ofici millorances. No resolen els PIA per a no pagar res. I, no obstant açò, segons el Tribunal de Comptes han estat rebent finançament de l'estat per a persones mortes, mentre tardaven fins a tres i quatre anys en resoldre i abonar les prestacions.

Què ha sigut d'eixos diners que han rebut però no han pagat a les famílies? 13. 000 expedients sense resoldre.

El mateix síndic de Greuges es manifesta sobre aquest fet en el seu informe anual, indicant que considera que hi ha responsabilitat patrimonial de l'administració pel retard injustificat a resoldre's.

Veiem el que diu l'informe del síndic de Greuges. L'aplicació de la llei ocupa el segon en el rànquing de queixes. Mil més enguany que el passat -estem parlant del 2012, l'informe de 2012-. A destacar l'afirmació que la demora en la resolució i el pagament de les subvencions no és una qüestió conjuntural produïda per la situació econòmica. Esta situació es produïx des del primer dia d'entrada en vigor de la llei en la Comunitat Valenciana.

La desesperació del síndic sobre esta qüestió queda palesa en el seu informe, any rere any. La petició de crèdit per a subrogar costos per retard de pagaments als centres ha generat una situació insostenible, tancament, desnonaments. El síndic ha obert una queixa d'ofici sobre aquesta qüestió. Per a garantir l'opacitat al començament de la seua gestió van crear Avapsa, on van contractar sense complir amb les exigències constitucionals de mèrit, capacitat i publicitat. I així una sentència, en juliol de 2012, va dictaminar que tot els personal encarregat de gestionar les ajudes a la dependència estava contractat de manera irregular. I aixina suma y sigue.

I, efectivament, totes estes mesures, totes estes regressions s'han de revertir. Perquè al final açò és una qüestió de justícia i és una qüestió de dret constitucional, el dret a una vida digna, com diu la recent sentència del TSJ que declara nul el copagament, que no és voluntari aquell servei que una persona necessita per a tindre una vida digna.

D'això estem parlant, senyories, de tindre una vida digna, per molta mala sort que s'haja tingut en la vida i per molt roïnes que siguen les circumstàncies que acompanyen les persones en la seua vida.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada María José García té la paraula.

La senyora García Herrero:

Así, cuando en la mayoría de las comunidades autónomas se está evidenciando una disminución de personas atendidas por el sistema, en la Comunidad Valenciana hemos mejorado la gestión y se han incrementado en 2. 648 las personas atendidas con prestación. Hemos bajado un 13% esas listas de personas que están a la espera de la prestación. Y esto, señorías, es informe del SISAAD. Y de enero a septiembre del 2014, se han incorporado 6. 728 nuevos beneficiarios, priorizando, como les decía, los grandes y severos dependientes, de los que ya reciben prestación el 85%.

Mire, señoría, lo hemos explicado por activa y por pasiva, y ya sé que a ustedes no les interesa, pero una vez más hay que dejar claro que la sentencia dictada por el TSJ no hay pronunciamiento alguna sobre si los usuarios deben o no realizar aportaciones económicas al coste de los servicios, solo sobre la fórmula legal exigible para regular dichas aportaciones.

El senyor president:

El senyor Sánchez Asencio:

Mire, ha hablado usted de atención…, de datos del SISAAD, de atención en la Comunidad Valenciana. ¿De verdad no les cae la cara de vergüenza salir aquí y utilizar los datos del SISAAD mintiendo?

Mire, datos del SISAAD, vamos a los datos del SISAAD. 31 de enero del 2014, personas beneficiarias con prestación en esta comunidad, 41. 772. Últimos datos, 30 de septiembre del 2014, 41. 638. Es decir, durante todo el 2014, que a ustedes no se les cansa la boca de salir aquí a decir que han incorporado a no sé cuántos, pues todavía arrojan un déficit de más de 140 personas respecto a enero de este mismo año, respecto a este mismo año.

El senyor president:

La senyora García Herrero:

El senyor president:

Finalitzat el debat d'este sèptim punt de l'ordre del dia, senyories, passarem a la seua votació. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 33; vots en contra, 48.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general de la conselleria en relació amb la promoció de l'aeroport de l'Altet i les principals destinacions turístiques del seu voltant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 97. 385, BOC número 283)

El senyor president:

Octau punt d l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la política general de la conselleria en relació a la promoció de l'aeroport de l'Altet i les principals destinacions turístiques del seu voltant, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Té la paraula, per a la seua defensa, en representació de l'esmentat grup, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, la veritat és que quan el president ha llegit l'encapçalat d'aquesta moció subsegüent i que deia que era una interpel·lació a la Conselleria d'Infraestructures, Medi Ambient i Territori, doncs, m'ha cridat l'atenció sentir això, perquè, efectivament, vostés van ser testimonis que per primera vegada, doncs, una interpel·lació no se sustentava per la conselleria competent en la matèria que s'interpel·lava.

Era una interpel·lació que parlava de connexions, de connexions amb un aeroport, connexions que depenen de la conselleria d'infraestructures el que se puguen iniciar com a projecte, com a demanda, per exemple, en este cas al govern de l'estat, al Ministeri de Foment. Però que va ser substanciada pel conseller d'economia i indústria amb un malentés per part del Consell que no se va resoldre en temps i forma.

Jo vaig poder interpel·lar el conseller, però ell no va poder resoldre les qüestions que volíem plantejar Compromís. I jo espere que avui vostés puguen acollir-les, puguen fer-les pròpies i puguen tirar endavant amb aquesta moció, que és molt positiva.

Positiva, a més, i coherent amb el que ahir mos presentava en la seua proposta el Partit Popular, un Partit Popular que la seua iniciativa política en este ple casualment anava a parlar de turisme i parlava que Les Corts manifestaven el seu recolzament i suport a iniciatives i accions empreses pel Consell -sembla que anul·len la capacitat política que tenim ací en estes Corts de presentar aquí iniciatives- per a millorar el nostre sector turístic, tant de platja com interior i continuar mantenint la Comunitat Valenciana com una de les destinacions preferides pels visitants estrangers.

I, clar, un diu, açò són iniciatives que potencien el turisme a la nostra comunitat, ¿sí o no? Perquè ací està el quid de la qüestió, si vostés pensen que l'aeroport de l'Altet, l'aeroport d'Alacant, estaria millor si estiguera connectat amb les principals ciutats que l'envolten, principals destins turístics de la província d'Alacant i del conjunt de la Comunitat Valenciana, en tren. Eixa és la discussió.

Perquè és que, de fet, vostés saben de sobra que açò després serà una reivindicació que s'haurà d'instar al Ministeri de Foment. És a dir, a vostés això no els suposa ningun problema. Tot el contrari. Situen una problemàtica en el punt de mira del ministeri, del govern, qui deuria iniciar i executar un pla per a desenvolupar aquesta infraestructura i dotant-la de recursos econòmics per tal de dur-la a terme. Eixe és el quid de la qüestió.

I, clar, jo ja dubte que siguem en la mateixa línia, que parlem en el mateix idioma o que vegem com a positiu aquesta proposta que nosaltres -i no és la primera vegada- portem a les Corts Valencianes. Perquè ja els vaig dir que la consellera no fa més d'un any va dir que l'aeroport estava ja perfectament connectat i que no calia reivindicar la connexió en tren.

I el conseller Buch, ací, com que vaig haver d'insistir moltíssim en eixa qüestió, també va acabar dient que li semblava que això que un aeroport que té més de 9 milions de viatgers a l'any estiga connectat amb tren, doncs, no suposa un canvi significatiu, ni res positiu. És a dir, que no van a deixar de vindre els viatjants, perquè hi haja o no connexió amb tren. No, no, és que fins als 9 milions ja sabem que vénen sense eixa infraestructura.

El cas és que vostés mateixos estan dient que cal potenciar i donar suport per augmentar eixes xifres, que jo entenc positives, és a dir, tindre 9,6 milions de viatgers en un aeroport com el de l'Altet a mi me pareix ja positiu. Però, podem caminar a més o no? També és una pregunta que jo faria. Volem anar a més? I, a més, volem que els qui ja vénen tinguen una connexió amb les principals ciutats i no hagen d'acudir al trànsit rodat per carretera?

Aquí, de veritat, és que esta interpel·lació, no sé quin problema tenia, perquè no mos vam posar d'acord en eixe moment amb el conseller i avui esta iniciativa ser una iniciativa de tots els qui estem ací.

Clar, el problema és que cal estirar-li les orelles a Madrid, perquè no podré entendre un altre argument que no siga que no volem incomodar la ministra de Foment, no volem situar el debat en que, efectivament, en la partida de 2015 dels pressupostos generals de l'estat hauria d'aparéixer esta infraestructura. No entendria un altre argument, perquè no me puc creure que vostés, i molts de vostés coneixen les comarques d'Alacant i l'aeroport de l'Altet, no pensen que una connexió ferroviària siga positiva. No hi ha una altra, és no incomodar Madrid.

I, miren, no estem en fase de no incomodar Madrid. Estem en fase que els valencians i valencianes tinguem el que mos mereixem, el que és digne, el que és positiu i eixe reflex en els pressupostos generals de l'estat en el que respecta a infraestructures i en este cas infraestructures ferroviàries.

Miren, hi ha informes que els hem dit més d'una vegada, però vostés sembla que obvien. Només hi ha dos, dos aeroports en l'àrea mediterrània que no compten amb una connexió en tren, que és l'Altet i Marràqueix. I no sé si volem eixir d'ahí, no sé si volem eixir d'eixa situació. A més hi ha estudis que diuen que quan un aeroport té més de 6 milions de viatgers a l'any ha de tindre alternatives de connexió no única i exclusivament les de carretera.

I, a més, és que, per a qui no conega este aeroport i per als qui sí que ho coneixen, no sols és la connexió amb l'aeroport, és que vostés saben que quan eixim de l'autovia a l'aeroport hi ha molt poc d'espai de carretera en un carril per a cada sentit i que eixe carril no sols connecta amb l'aeroport sinó que connecta amb les platges del sud de la província d'Alacant, connecta amb l'Institut Firal Alacantí, amb l'IFA, connecta amb l'Elche Parque Industrial, que és una de les potències amb trànsit rodat més importants que hi ha en el sud de la província d'Alacant.

És a dir, tenim un polígon industrial per excel·lència que hi ha un trànsit rodat de més de 14. 000 treballadors i treballadores. En el polígon d'Elx treballen 14. 000 treballadors i treballadores que connecten amb l'autovia i amb eixe espai que ix de l'autovia, amb eixe ramal, que és mínim, on han de coincidir amb els 9,6 milions de passatgers que vénen a l'aeroport de l'Altet, perquè no tenen una altra eixida que la de la carretera, i que connecten amb les fires que hi ha setmana sí, setmana també en l'IFA. I després una eixida cap a les platges d'Alacant i d'Elx.

Vostés se poden imaginar l'impacte per carretera que tenim en eixe ramal d'autovia, de carretera, d'un carril per a cada sentit? Vostés s'ho poden imaginar això? És que és el que està succeint.

I no me val que no hi haja resposta, a mi no me val que no hi haja resposta. Podríem discutir quan s'ha de pressupostar això, si s'ha de pressupostar en els pressupostos generals de 2015, en 2016. Cadascun tindrem la nostra postura.

Però, per favor, no caiguen en la trampa de la consellera Bonig i del conseller Buch de dir que eixe aeroport està ja suficientment connectat. Perquè no ho entén ningú, ni ho entenen els passatgers, ni ho entenen els habitants de la zona de les principals ciutats que l'envolten. Ni ho entén el sector turístic que vostés diuen que volen representar i que volen afavorir, no ho entén absolutament ningú.

I, per tant, volen vostés que discutim sobre quan ha d'estar pressupostat, quan val eixe projecte, com hauria de ser. Podem discutir totes estes coses. Però si de primeres el no a aquesta proposta és perquè no és necessari, jo, de veritat, tindré molt clar que estan vostés molt fora de la realitat, molt, molt fora de la realitat i que això de representar les necessitats dels ciutadans i ciutadanes ja no forma part de l'agenda política del Grup Parlamentari Popular.

Molt clarament dos úniques propostes: que se reclame una partida en els pressupostos generals de l'estat per a 2015, que vaja dirigida a finançar la connexió ferroviària a l'aeroport de l'Altet, i instar el Ministeri de Foment a concretar un calendari per a l'execució d'estes obres i la posada en marxa del servei.

L'única oferta a diu d'avui, damunt de la taula, en els pressupostos generals de l'estat són 100. 000 euros per a millorar la carretera que va a l'aeroport, 100. 000 euros. Ja els he explicat quina és eixa carretera, quin és l'impacte que té eixa carretera, en quines circumstàncies està i amb 100. 000 euros millorar la carretera se podrà millorar. Però el problema no és la carretera sí o no, el problema és el tren sí o no.

Un projecte de futur, un projecte d'unió, un projecte de suma, un projecte per al turisme, un projecte de millorar, a més, l'entorn i l'impacte que causa el trànsit rodat, un projecte sostenible, un projecte d'avantguarda, un projecte per a un govern, un govern que lidera amb les necessitats de la ciutadania o un projecte que vostés poden dir-li que no, però que finalment això haurà de vore's un dia fet perquè la realitat podrà per damunt de la negativa del Partit Popular.

Res més i gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

A l'hora d'expressar les raons per les quals estem d'acord amb esta proposta, la veritat, m'he hagut de calfar molt el cap. M'he hagut de calfar molt el cap, perquè, bé, i què dic davant una cosa que és tan òbvia, tan òbvia i tan econòmica, com és gastar-se els 70 milions d'euros fent una connexió ferroviària amb l'aeroport peninsular, crec que és el segon o el tercer, de més tràfic de tota la península ibèrica. Senzillament és increïble que encara no ho tinga.

Aleshores, he dit, vaig a fer ací un discurset de reflexió global. Perquè, clar, durant molts anys ens han volgut fer creure que el principal problema de la modernització d'este país és la falta d'infraestructures. S'ha creat un mite, que ha alentit un model de creixement durant els últims vint-i-cinc anys. Perquè no sols ha sigut la bombolla urbanística la que ha alentit eixe model de creixement sinó també una brutal sobreinversió en infraestructures. S'han gastat massa diners, probablement massa diners, i sobretot, sobretot molt mal invertits. Només en AVE des del Madrid-Sevilla s'han gastat 47. 000 milions d'euros i les obres que estan ara en marxa són 12. 500 milions d'euros, diners als quals cal sumar el manteniment de 2. 300 quilòmetres que hi ha hui en dia d'explotació.

En 2013 Renfe va tindre amb viatgers d'AVE 24 milions i enguany se n'esperen 28. Comparació: Alemanya, amb la meitat de quilòmetres d'AVE, té 160 milions de passatgers en AVE; França, que encara té menys quilòmetres d'AVE, en té 120 milions. I el problema és que necessitarien triplicar-lo, més que triplicar els passatgers per a poder mantindre les línies en condicions mínimes. Perquè el problema de l'AVE no és només construir-lo, després és mantindre'l. I per a sumar viatgers l'única opció que es té és baixar els preus dels bitllets amb la qual cosa no s'arriba mai a cobrir el dèficit d'explotació.

Paraules del president d'ADIF, Gonzalo Ferri, que supose que serà una persona posada pel Partit Popular, textualment: «La red de AVE no tiene ni pies ni cabeza con el actual número de pasajeros, una. Dos, vamos a tener que echar mucha imaginación para hacer rentable la inversión en ferrocarril. Tres, hasta ahora no ha habido una adecuada política de transporte, hay sobrecapacidad en carreteras, aeropuertos y puertos. » Les pèrdues d'ADIF en 2013 van ser 231 milions, les previstes per a 2015 són 280 milions.

Miren, en comptes de fer una política d'accessibilitat, de vore de quina manera la gent s'ha de desplaçar menys per a cobrir les seues necessitats bàsiques, han fet una política de mobilitat al revés, de crear problemes per a que la gent haja de desplaçar-se molt per a anar als llocs.

En compte de fer una política d'intermodalitat, de tractar que es combinen els sistemes de transport i primar sobretot els transports menys intensius en energia, s'han dedicat a construir carreteres i coses sense ningun criteri clar. En compte d'una política d'invertir en ferrocarril, i quan dic «invertir en ferrocarril» no dic invertir en AVE, invertir en rodalies, invertir en regionals, invertir en llarga distància moderna amb velocitats raonables, aprofitant plataformes d'usos compatibles i no crear plataformes específiques, que valen una barbaritat de diners i que tenen un impacte mental brutal, en compte de crear trens de mercaderies, s'han invertit diners sense fons, val? , en un AVE inútil, caríssim i insostenible, que no genera només un problema en la despesa que han fet, sinó que genera un problema per al futur gravíssim.

Han invertit en carreteres buides. Pensen només en la circumval·lació d'Alacant, eixa de 32 quilòmetres de pagament, que va costar 448 milions d'euros perquè passen, a penes, deu mil viatgers a l'any, a l'any. Es desdoblen carreteres a partir de deu mil viatgers al dia, i ahí passen deu mil viatgers a l'any -en 2010, les últimes xifres que he pogut mirar.

170 milions d'euros ens regategen per a fer l'obra de l'estació i del tren a l'aeroport, ¿i se'n gasten 450 en fer una carretera per la qual no passa ningú? En aeroports deserts, que valen 140 milions d'euros i que només seran rendibles si pugen 1,2 milions de viatgers. Perquè, si no, mentre, damunt del que s'han gastat, encara li haurem de pagar a l'empresa concessionari. I a un aeroport que té onze milions de viatgers, ¿no es gasten 170 milions d'euros per a fer una connexió ferroviària? ¡Quina poca vergonya!

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Vicente Arques.

El senyor Arques Cortés:

Gràcies, senyor president.

El propio conseller aquí, el pasado 15 de octubre, nos comentó que el turismo genera empleo, lo cual refuerza su papel estratégico en la comunidad. Y los datos de la provincia de Alicante son más positivos todavía y refuerzan la importancia del aeropuerto de L'Altet. Y es que el turismo se ha convertido en una de las mayores fuentes generadores de empleo, de divisas y de estímulo a la inversión y al crecimiento económico.

Tenemos que ofrecer al viajero la posibilidad de acceder a experiencias de forma ágil y cómoda. Y, en este contexto, sabemos que el aeropuerto de L'Altet es uno de los principales aeropuertos de la franja del Mediterráneo, que recibe más de nueve millones de pasajeros al año, y cada vez más -el año pasado se incrementó en un 15% su índice de pasajeros-; que es una infraestructura estratégica, el 80% de los turistas extranjeros que vienen de la comunidad lo hacen por vía aérea.

Y, con estos datos, nadie duda que el aeropuerto de L'Altet debe contar con una conexión adecuada, tanto hacia al norte de la provincia como hacia el sur, para facilitar la llegada de turistas a nuestros principales destinos: Denia, Torrevieja o Benidorm, como ejemplo.

Torrevieja, Denia, Benidorm; municipios a los cuales los turistas llegarían de forma más rápida si dispusieran de una conexión ferroviaria con Alicante, desde donde deberían poder acceder a las lanzaderas y tranvías que les trasladarían ya no solo hasta estos municipios, sino también hacia el resto de municipios costeros y del interior, tanto del norte como el sur de la provincia.

Por ello, entendemos que la mejora de la conexión al aeropuerto de L'Altet contribuiría a movilizar recursos productivos y a promover la adecuación de las potencialidades de los espacios turísticos. La propia Hosbec así lo determina.

Y concluimos con propuestas, propuestas de que la industria turística no puede ser vista como un sistema que opera de manera autónoma e independiente del poder político. Y es por ello que exigimos al gobierno central que realice las inversiones necesarias para que la principal puerta de entrada de turistas de la provincia de Alicante, como es el aeropuerto de L'Altet, cuente con las infraestructuras que le corresponden como uno de los principales aeropuertos del área mediterránea.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Arques.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Juan de Dios Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

Esta mañana venimos a debatir sobre la moción subsiguiente sobre el tema de las conexiones ferroviarias del aeropuerto de L'Altet.

Y nosotros creemos que son necesarias las infraestructuras ferroviarias, pero es más importante tener una conexión con otras comunidades, al margen de que esto que estamos hablando hoy, y usted lo sabe gracias a una enmienda del Partido Popular, que se presentó en Europa con las redes transeuropeas… ¿Sabe lo que es el corredor mediterráneo? ¿Sabe que hace dos años, gracias a una enmienda del gobierno valenciano, se incluyó el aeropuerto de L'Altet? ¿Sabe que no estaba? ¿Sabe que ninguno de esta bancada de la oposición hizo ni una sola reclamación sobre eso? ¿Sabe que el gobierno valenciano…? Y, además, se lo ha dicho la consellera y se lo dijo el secretario autonómico en la comisión, donde usted escuchó, lo que pasa es que no le interesó y a lo que viene aquí es a hacer un poquito más de ruido, pero un ruido que, al final, la gente de donde usted es, de Elche, no se lo cree porque hace tres años quien demostró que estaba con la ciudadanía era el Partido Popular. Y en Alicante, que también habla usted de Alicante, también están los ciudadanos con el Partido Popular. (Veus)

La diferencia entre usted y nosotros es que somos un gobierno responsable. Ustedes son una oposición irresponsable que viene a hacer ruido, es lo único que viene a hacer. Aquí, quien ha demostrado que las infraestructuras ferroviarias le interesan es el Partido Popular. A usted, más que le pese y aun me ponga estas caras que usted la verdad es que para eso sirve mucho y lo hace bastante bien, hay que reconocerlo, (veus) a usted lo que le pesa es que el aeropuerto de L'Altet esté bien gestionado.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

El senyor Navarro Caballero:

…también la tenga, aunque usted (inintel·ligible) …

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Navarro.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Es que això de fer papelons, de veritat que a mi me costa, doncs, mantindre un debat amb arguments i, a més, amb arguments de pes, i que vostés vinguen ací a qüestionar si jo estic a favor de l'AVE, si estic a favor del corredor mediterrani, si visc en Elx. Però, bé, açò, ¿quin tipus de ridícul és a què mos tenen de sotmetre al parlamentarisme valencià?

Vull dir, jo crec que he sigut molt objectiva en la meua exposició d'esta proposició no de llei. I, sincerament, veig cares de gent de la província d'Alacant que no pot estar en contra del que jo he dit en la meua primera intervenció.

Jo, per exemple, mire l'alcalde de Santa Pola i me pregunte: ¿el senyor alcalde de Santa Pola està en contra que l'aeroport de l'Altet estiga connectat en tren, (veus) que ajude a connectar les principals ciutats i destins turístics, com és també Santa Pola? Però, bé.

O, no sé, o mire el senyor Peral. I jo he estat molt atenta, i fins i tot l'he vist que crec que assentia la meua exposició que feia. (Veus) Perquè és que, vull dir, cau de pes la realitat. (Veus)

Els informes diuen clarament, objectivament: un aeroport amb més de sis milions de viatgers ha de tindre.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, silenci.

La senyora Mollà Herrera:

. connexions molt més enllà que la carretera.

Els informes diuen que en l'arc mediterrani n'hi ha dos únics -dos únics- aeroports que no tenen connexió amb tren: Marràqueix i l'Altet.

I els informes diuen que en l'any 2013 vam tancar amb més de 9,6 milions de viatgers en l'aeroport de l'Altet i que l'única oferta per a eixir de l'aeroport és en carretera, en menys de dos quilòmetres que hi ha de ramal des de l'autovia, amb un sentit per a cada costat, i que connecta en les eixides d'IFA, del parc industrial d'Elx, de les platges d'Elx i d'Alacant -com és Urbanova- i del sud de la ciutat d'Alacant. I tot això amb menys de dos quilòmetres de carretera, en un sentit per a cada costat, també per a anar aquells que volen anar a Benidorm o volen anar a Torrevella. Vull dir, per favor! , per favor! , que no pot ser més lògica i de caixó esta proposta.

I jo els he dit a vostés, senyor Juan de Dios Navarro, els he dit a vostés: volen vostés que discutim sobre si han d'anar als pressupostos generals del 2015, 2016, 2017, no sé què? Volen que discutim això? El que vullguen vostés discutir, però no l'arrel del problema, i és que l'aeroport ha d'estar connectat amb el tren. Si vostés vénen a discutir-me que això pot esperar o això no és una necessitat o -com va dir el conseller- «no va a haber diferencia entre que venga más gente o no, porque tenga una buena conexión por tren». Vull dir, si eixos són els arguments, si estem qüestionant l'arrel del problema, aleshores jo no tinc res que parar amb vostés. Perquè l'evidència està clara, i la realitat cau per si mateixa.

Miren, diuen que el que els interessa és que se gestione bé o no l'aeroport. Doncs hi ha un ens del govern de l'estat que ha de preocupar-se de si se gestiona bé l'aeroport o no. Aquí estem parlant si la nostra postura política, des dels representants del poble valencià, és demanar infraestructures, necessàries o no, en els pressupostos generals de l'estat. I aleshores, és prioritari per a augmentar el turisme, perquè el turisme tinga qualitat i infraestructures necessàries, per a també d'alguna manera que els habitants d'on se produïx eixe impacte del turisme no tinguen unes alternatives qüestionables, sinó que puguen també gaudir d'estes infraestructures. Perquè la connexió no és solament per als que vénen a visitar-nos, sinó per a nosaltres mateixos que mos en volem anar a visitar altres llocs. Vull dir, és positiu. Açò és un feedback de positivitat i, per tant, això és prioritari? Jo crec que sí. Jo crec que sí.

I mire, senyor Navarro, jo no he dit ni 170 ni 400, perdó, això no ho he dit jo. Ho ha dit el senyor Torró. Jo no he posat xifra.

Jo sé els projectes que hi ha, i jo sé com estan pressupostats. I el que dic és que d'eixos projectes que ja hi havien, segurament poden haver-hi canvis. A la millor són 100 milions, o a la millor 400. Jo no ho sé. Jo vull que això ho posem en el debat polític i en un calendari de ruta i en uns pressupostos generals de l'estat. I ja no entre en detalls, perquè crec que ha de ser una negociació amb el ministeri. Per tant, per favor, anem a intentar ser seriosos i a prendre la iniciativa, i no estar ací constantment súbdits de Madrid, calladets, no increpar, no molestar, no posar el dit en l'ull sobre el que és necessari. I per acabar, mire, senyor Navarro, si vostés el problema que té és si jo vixc en Elx o no, no vixc en Elx, visc en Torrellano.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Per a concloure el debat i en torn de rèplica a la senyora Mollà, té la paraula el senyor Navarro.

El senyor Navarro Caballero:

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Mire, señora Mollà, usted habla de que a ver cuándo lo ponemos en una partida presupuestaria, que eso es lo que a usted le interesa. Usted nuevamente, con la demagogia, y no quiero pensar que con la mentira o la verdad a medias, que es lo que habitualmente hace usted -ya se lo he dicho en dos ocasiones-, usted sabe que a propuesta de la conselleria, el Ministerio de Fomento ha incluido en Pitvi del 2012-2014 la variante de Torrellano y la estación de L'Altet. Eso es tener un compromiso para hacer esa infraestructura, no lo que quiere usted (aplaudiments) que es debatir sin más. Perdone, señora Mollà.

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

El senyor president:

El senyor Navarro Caballero:

Bien, a ver si lo va haciendo usted de vez en cuando. Segunda cosa, y se lo he dicho, pero no le interesa porque evidentemente, como eso es bueno y es traer riqueza para nuestra provincia y para mi querida ciudad -entiendo que la suya también-, a propuesta por una enmienda del gobierno valenciano, de la Generalitat valenciana, se incluía el aeropuerto de L'Altet en el reglamento publicado en diciembre del 2013 de Europa, donde la red global aparecía. Antes no aparecía el aeropuerto de L'Altet, y ahora sí. Eso es hacer política y no venir aquí simplemente a criticar e intentar hacer y confundir a la gente.

Y es que, aparte, no quería tampoco entrar, pero es que me parece además tener poca desfachatez. Aquellos que han estado siete años sin hacer nada con un informe que ya tenía el Ministerio de Fomento en el 2003, donde se decía que había que hacer esta infraestructura, no hace nada hasta el 2010, que viene el ministro Blanco, simplemente a hacerse la foto, porque luego una vez más dejó sin partida presupuestaria esa infraestructura necesaria para la provincia de Alicante. No den lecciones, que ustedes lo único que pueden hacer es no dar lecciones, porque lo único que les queda a ustedes son estos meses de hacer mucho ruido. Pero, no se confunda. Nosotros vamos a seguir reivindicando, porque hemos sido los únicos que lo hemos hecho, antes y ahora. Ahora se han adherido ustedes. Antes no estaba ninguno de esta bancada pidiendo al señor Zapatero, que es el presidente que más daño ha hecho a la Comunidad Valenciana, la financiación necesaria para nosotros. No había nadie. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Finalitzat el debat, a continuació, senyories, passarem a la votació d'este octau punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 37. Vots en contra, 48.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, senyora Isabel Bonig Trigueros, sobre la política general del Consell davant les inversions recollides en els PGE en matèria ferroviària, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 97. 391, BOC número 283)

El senyor president:

Nové punt de l'ordre del dia, moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la política general del Consell davant les inversions recollides en els PGE en matèria ferroviària, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida. Per a la seua defensa, el senyor Víctor Tormo té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore, anem a continuar exactament en la mateixa línia. Acabem de parlar d'una proposta que se fa des de l'oposició molt raonable d'una cosa que hauria d'haver estat fet ja des de fa molt de temps, com és la connexió ferroviària amb l'aeroport de l'Altet, i ara anem a continuar en una cosa molt raonable, i que vostés, els del Partit Popular, el Consell, no són capaços d'haver actuat en vint anys que porten de govern al País Valencià.

L'altre dia, en aquesta cambra, davant la interpel·lació que li vaig fer a la consellera Bonig sobre la política general del Consell davant les inversions contemplades en el pressupost general de l'estat en matèria ferroviària, va fer, com ens té acostumats la senyora Bonig, un discurs electoralista, partidista, més propi d'un míting del partit que d'una consellera. La senyora Bonig va defensar que la seua política respecte als pressupostos generals de l'estat s'emmarca simplement en reivindicar davant el govern espanyol i fer el seguiment de les actuacions que porta a terme el País Valencià. Dic «simplement» perquè, clar, és molt fàcil parlar i dir «reivindicar», però la realitat és la que tenim els valencians i valencianes, i és que estem veient com el govern de Rajoy ens deixa abandonats també en matèria ferroviària.

Òbviament, amb el que destina el govern espanyol en els pressupostos generals de l'estat per al País Valencià hem pogut comprovar que la reivindicació de la consellera Bonig, del Consell i del mateix president Alberto Fabra només són paraules. Perquè a estes hores ja no enganyen a ningú, ja no són ni capaços de fer algun gest al govern espanyol cap a les infraestructures ferroviàries. La consellera Bonig va parlar, va parlar, però parlar és gratis, i la realitat és que trobem una rodalia abandonada. Vostés fa uns anys proposaren al govern espanyol, quan governava el PSOE, la necessitat d'elaborar per al País Valencià un pla de rodalia. Però, clar, vostés és que encara a estes altures no han fet eixe pla de rodalia que reivindicaven aleshores. El 30 de desembre del 2010 l'estat espanyol, el Consell de Ministres va acordar els serveis públics ferroviaris de rodalia, declarant-los obligació de servei públic. El nostre grup considera que La Generalitat haguera de tornar conjuntament i detalladament els serveis públics ferroviaris valencians, contemplant les circumstàncies que oferixen, qualitat al transport, com horaris, parades, tipus de tren, preus assequibles, etcètera. I si no defensen vostés els valencians i valencianes davant del govern, el cert és que tampoc en les seues polítiques dins del País Valencià els defensen.

I així trobem que el pressupost previst per a infraestructures només creix un 1,3, creiximent que partix d'unes partides clarament insuficients, passant de 336,5 milions d'enguany a només 340,7 per al 2015. O siga, que el que vostés gestionen també ho abandonen. El Tram d'Alacant només contempla 1,6 milions, que bàsicament sols servirà per mantenir la xarxa actual. Manquen 10 milions perquè s'acabe la variant del Tram en la serra Grossa. El tramvia seguirà sense doble via entre Alacant i l'Albufereta, amb la qual cosa s'estanquen les freqüències amb les platges, amb el Campello i Benidorm.

En definitiva, per a Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana enguany hi ha 73 milions, quan al 2010 hi havia 107 milions. I vostés, què han fet? L'únic que saben fer on ERO constants, menys servei, menys expectatives de millora d'un servei essencial.

I el cas és que el Consell hauria de complir, per exemple, amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana, complir, per exemple, amb l'obligació legal que totes les parades i estacions on confluïsquen dos línies siguen accessibles, i se'ls acaba el temps perquè tenen de termini fins a gener del 2015 i també va a ser un altre incompliment.

La veritat és que Ferrocarrils de la Generalitat valenciana va xifrar en el seu dia en 3. 500. 000 el cost de l'adaptació en totes les estacions i parades de Metrovalencia i Tram d'Alacant, la inversió feta és d'uns 650. 000 euros en estacions de Metrovalencia i, per tant, encara falten tres milions que haurien d'estar reflectits en els pressupostos de 2015, encara que apleguen tard vostés a l'adaptació d'estes línies.

L'altre dia, la consellera ens va fer una exaltació de l'AVE, una infraestructura que s'engolix no només els pressupostos ferroviaris sinó que furta els recursos necessaris per a altres mesures més beneficioses social i mediambientalment. Adés, el company Lluís Torró ha fet una reflexió de les dades del que suposa eixa infraestructura que votés tan defensen però que deixa a banda el que són les infraestructures socialment més beneficioses per a la població.

En els últims anys, les inversions d'alta velocitat -i vaig a afegir-ne jo altres dades- han sigut inversament proporcionals al nombre de viatgers i viatgeres transportats, el 2% de viatgers i viatgeres amb el 87% d'inversió, mentre el 13% el pressupost anava a cobrir les necessitats del 98% de la resta dels usuaris i usuàries.

I ací la consellera va defensar l'altre dia que l'AVE estava en relació a l'augment d'ocupació, la veritat és que és de molt poca vergonya (rient), amb la taxa d'atur que n'hi ha i que diga que l'AVE és un instrument de creació d'ocupació sense dades, sense estudis.

I, clar, l'AVE ens xupla els recursos i allò que és d'interés de la majoria de la població queda desprotegit, així ens trobem amb una línia Xàtiva-Alcoi que, després de vint anys que el PP governa, continua estancada, i no mos diguen -com va dir l'altre dia la senyora Bonig- que no ha desaparegut -com dia l'oposició-, ¡faltaria més que damunt vingueren ací i es congratularen d'haver-la feta desaparéixer!

A nosaltres ens preocupa quan arribarà a Alacant, qüestió necessària que arribe la línia Xàtiva-Alcoi a Alacant, ens preocupa. Ara, es tarda completar només quinze minuts menys respecte al que es tardava al 1904, 1904, hem avançat només quinze minuts, i l'altre dia va eixir en premsa que un ciclista havia aplegat abans que el tren Xàtiva-Alcoi, és una anècdota però és una imatge de fins a quin punt mos han retrocedit vostés amb les seues polítiques, mos estan deixant a principis del segle XX.

I, bé, la llista del que podrien vostés fer i que no fan perquè no són capaços de plantar cara al govern espanyol, la llista és interminable i que en deu minuts no dóna temps, però ¿què passa amb el tren de la costa Tram Dénia-Alacant, un projecte que encara està sense veure la llum? , la senyora Bonig ha dit que té un estudi financer i que el ministeri està estudiant «el estudio informativo», «está estudiando el estudio informativo», paraules textuals.

Amb tant d'estudiar es faran uns sabuts però no es prenguen als valencians i valencianes per ximples i facen els seus deures, porten vint anys governant en el País Valencià. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies, senyor Tormo.

Per a fixació de posició del Grup Parlamentari Compromís, il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Y les hemos cuestionado reiteradas veces que ustedes jamás trabajan por una política de movilidad sostenible. Hay que tener en cuenta que el transporte por ferrocarril en corta distancia, en cercanías y en regionales es el medio más eficiente, el que tiene menor gasto energético, el que es capaz de transportar un mayor número de personas y de mercancías, el que es menos contaminante y de costes económicos menores, pero ustedes apuestan por otro tipo de transportes. De hecho, todo apunta a que hay una intención privatizadora de todo el servicio público ferroviario, ¿eh? Por un lado pretenden dividir Renfe en cuatro empresas y ADIF en dos, de esa forma, troceando las empresas públicas es más fácil llegar a la privatización.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

En representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat Francesc Signes té la paraula.

El senyor Signes Núñez:

Senyories, anem a votar a favor de la moció d'Esquerra Unida, evidentment, perquè planteja alguns dels aspectes en matèria ferroviària dels quals en esta legislatura -i en l'anterior- hem vingut demandant reiteradament els grups de l'oposició.

Mire, el Partit Popular no té cap voluntat política per a traure endavant el corredor mediterrani, cap, no ha apostat mai el Partit Popular pel corredor mediterrani, ni abans ni ara. Els governs d'Aznar el varen ignorar i, ara, el govern de Rajoy li ha posat pals a les rodes cada volta que ha pogut prioritzant altres corredors com el central, que ara s'anomena «central mediterrani».

El projecte descafeïnat de l'anomenat «tercer carril» va a ralentí i el govern sap perfectament que l'objectiu que estiga finalitzat fins a València en 2015 i fins a Alacant en 2016 és absolutament impossible, com també ho saben tots vostés i continuen mentint cada vegada que diuen el contrari. Solament s'han licitat 241 milions d'euros, molt baix o per sota del 500 milions que assegura Fabra, que també mentix, i tampoc estan licitats ni adjudicats la totalitat dels treballs com assegura la consellera Bonig. Els dos mentixen.

Miren, els pressupostos generals de l'estat per al 2015 i el grau d'execució del pressupost de 2014 visualitzen d'una forma molt clara l'abandonament a la seua sort al País Valencià, que a les seues dramàtiques xifres d'atur se suma la destrucció del teixit empresarial no especulatiu i l'obra pública. Són uns pressupostos insuficients que ens discriminen respecte del conjunt de l'estat i el poc que s'invertirà, a més, tampoc s'executarà.

Això ho pensen hui els principals agents econòmics -com ho pensem tots-, això ho pensen els ports, ho pensen els exportadors de fruites, de verdures i automòbils que, efectivament, aposten perquè el govern de Rajoy recolze decididament el corredor mediterrani, una aposta…, el que pensen, una aposta que no va a produir-se perquè Rajoy no va a recolzar-lo, i -com dia- el corredor mediterrani que -tal com diu la moció d'Esquerra Unida- corregisca el seus principals estrangulaments, bàsicament l'ample de via hui limitat a partir de Castellbisbal cap al sud, els problemes de capacitat, colls de botella o vies obsoletes en els trams Tarragona-Vandellós, Castelló-València i eix passant de València, València-l'Encina o Alacant-Múrcia.

Que es desenvolupen infraestructures de connexió -que també ho demana Esquerra Unida- amb els principals centres públics i privats de càrrega i descàrrega, especialment amb els ports de Castelló, Sagunt i Alacant, així com amb els principals centres logístics de la Comunitat Valenciana.

També, ha de modernitzar-se la línia Sagunt-Terol-Saragossa, ho hem demanat moltes voltes i el govern de l'estat, Rajoy, ahí no acaba d'invertir, i això és fonamental per a la Comunitat Valenciana, és fonamental per al País Valencià.

El tema del tren de la costa que estava en el pla de rodalies del 2010 i que es presentà ací, el presentaren Blanco i Camps, doncs, bé, estem pendents de la duplicació de vies Cullera-Gandia i -com s'ha dit- estem també pendents de la resta del tren de la costa, que he recordar que no és una inversió que és només de l'estat sinó que és part de l'estat i part de La Generalitat, i ni l'estat ni La Generalitat ha fet cap tipus d'avanç en esta reivindicació ni en esta actuació d'eixe pla de rodalies.

Modernització de la línia C-3 de rodalies, València-Bunyol-Utiel. L'altre dia, en comissió d'infraestructures, se votà en contra d'esta petició de modernització, duplicació i electrificació d'una línia que és fonamental per als veïns de Bunyol.

Modernització de la Xàtiva-Alcoi, ja s'ha dit, és a dir, que un ciclista aplegà en una hora, 13 minuts, eixe trajecte, i el tren, 11 minuts més, o siga, que va menys que un ciclista, ¿no?

Millora de serveis en Alacant-Villena i Castelló-Vinaròs, etcètera, etcètera.

Miren, vostés ahir votaren, també, en el parlament. en el parlament del Congrés dels Diputats, en contra de les esmenes que el PSOE presentà en nom del Partit Socialista del País Valencià, que pretenien augmentar en 280 milions les inversions en infraestructures de transport a la Comunitat Valenciana.

Votaren en contra els diputats valencians del Partit Popular també, en una mostra més que els discursos i els fets del Partit Popular van en direcció contrària. Una cosa és el que diuen i una altra cosa és el que voten, tant ací, com en el Congrés dels Diputats.

Per tant, fa uns moments, unes hores, el senyor Fabra parlava de dies tristos. Doncs mire, ahir va ser un dia molt trist per a tots els valencians perquè no va ser possible tirar endavant estes reivindicacions que hui planteja Esquerra Unida i que nosaltres recolzarem ací en les Corts Valencianes.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies. gràcies, senyor Signes.

A continuació, en representació del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Jaime Mundo, té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor Tormo, vosté mos presenta una moció d'un contingut, i ve aquí i mos parla d'una altra cosa que no està dins de la moció. Com la resta de membres també han parlat de coses i reivindicacions que no estan per a res en la moció. Aleshores, ¿a què venim aquí?

Si vosté està parlant d'una moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera davant de les inversions recollides en el pla general de l'estat en matèria ferroviària, i mos parla del problema de les rodalies, no de les rodalies a la nostra comunitat depenent de les (inintel·ligible) . parla d'FGV, del tancament de l'ERO del mateix Ferrocarrils de La Generalitat, de les línies de La Generalitat. Senyor, aquí no està tot això, a la moció.

Mos parla de l'AVE. Vosté no parla res de l'AVE en la seua proposta, per a res. No demana res al govern del tema de l'AVE. Per tant, vosté aquí soles m'estava parlant del tema de l'AVE i justificant el tema d'inversions d'AVE.

A més, jo crec que la senyora consellera li ho va deixar molt clar quan va intervindre tant en la interpel·lació, com en la comissió, perquè vosté està demanant infraestructures ferroviàries de transport i no l'he sentit parlar per a res del corredor mediterrani. A vosté, senyor Tormo. No ha fet ni una al·lusió al corredor mediterrani. I, malgrat això, està fent reclamacions al tema del corredor mediterrani: demana donar prioritat a la solució dels colls de botella que dificulten l'augment del transport de mercaderies per ferrocarril, demana agilitzar la connexió viària per a mercaderies entre Castelló i Tarragona; la de Castelló a València, res; la de València a Alacant, res.

¿Per què no parlem de tot el corredor mediterrani? ¿Per què no parlem de tota la connexió? I el tercer. , el corredor mediterrani, què és que a vosté li sap mal una altra vegada, li ho hem dit este matí, li sap mal que estiguen fent-se propostes i donar solucions a problemes que tenim aquí en la Comunitat Valenciana.

Clar, vostés voldrien que nosaltres apostàrem pel corredor mediterrani, que valia 47. 000 milions d'euros, que no es podia fer mai en les circumstàncies que mos trobem, i no la solució que s'ha donat al tercer carril.

Mire, jo li diré, senyor Tormo, el corredor mediterrani, li ho va dir la consellera i li ho dic jo, dels 16 trams, 16 estan licitats, dos estan. , i 14 estan adjudicats; dos estan en execució. Jo, este matí, passava per Borriana i allí estan ficant el corredor mediterrani, i passava en eixe tren de rodalies, en eixe tren de mitjana distància que m'ha portat a València, com l'utilitze molts dies, i n'hi han solucions per a les rodalies, ¿eh? Cal analitzar cada un dels trams, i li ho va dir la consellera, cal analitzar els trams, sobretot el tema que hem aprovat aquí tots, el tema de les rodalies a Vinaròs.

Però jo sempre ho he dit, les rodalies a Vinaròs no és les rodalies Vinaròs-Castelló. Són els trens que puguen anar i puguen donar millor mobilitat a la gent des de Vinaròs fins a València, des de Vinaròs fins a València. No podem tardar tres hores en anar de Vinaròs fins a València. Hem de buscar les fórmules adequades.

I li dia la senyora consellera que s'està negociant el tema de la gent que puga utilitzar eixe tren en moltes més ocasions, poder tindre els preus similars als preus de rodalies, i donar una. , simplement, amb el que n'hi ha avui en dia, amb un o dos trens més en cada sentit, donàvem solució a eixe problema de rodalies. I donant problema de preus, perquè la gent el que necessita és tindre un preu competitiu per a poder desplaçar-se a la universitat, tant a Castelló, com a València; com a l'hospital, la gent que treballe a l'hospital, i donar solució al nord de la província de Castelló, que és un dels temes que aquí hem abordat en moltes ocasions i que hem aprovat, i hem aprovat per unanimitat tots els membres que estem aquí al parlament. Per tant, les seues propostes estan emmarcades en una línia de treball seriosa que està fent el govern.

Li parlaré després, perquè no em dóna temps, del tema de la línia Xàtiva-Alcoi, com el tren de la costa.

Però, en definitiva, jo crec que se li va donar complida contestació al que eren totes les seues peticions plasmades en part aquí, avui, a la seua moció subsegüent, que està en este moment executant-se i que, en definitiva, creem que vostés estan fent eixe totum revolutum, que tot està malament en esta comunitat, que no aporten cap solució a cap tipus de problema i que, en definitiva, quan s'aborda un tema important, com és el tema del corredor mediterrani, que dóna solució. , que donarà solució el 2015. , el 2016 fins a Alacant, i en el 2015 fins a València, i donarà solució a importants empreses i a importants sectors de la nostra comunitat, quan donem solució a això i veuen vostés la llum ahí davant al final del camí, vostés l'únic que fan és oblidar-ho, destruir-ho, i aquí estan parlant malament de les connexions ferroviàries per mercaderies.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Per a rèplica, senyor Tormo, té la paraula.

El senyor Tormo Ruiz:

Moltes gràcies, senyor president.

A vore, si adés he parlat de l'AVE és perquè l'AVE té incidència en la resta de la xarxa ferroviària. Perquè vostés han optat per l'AVE per a embutxacar una fotracada de diners a uns pocs en detriment del bé comú.

I clar que parlem del corredor mediterrani. Nosaltres. , a vore, és que vostés estan en una situació que volen fer bandera per a intentar dissimular en l'estat en el qual estan. No fa molt la senyora Bonig va dir que el corredor mediterrani estava «a buen término», això era en juliol d'enguany, que «ahora el corredor es una realidad», que en novembre ja dia: «Reconoce que pueden darse retrasos en el corredor mediterráneo. » Però va i resulta que trobem al lobby empresarial Ferrmed, i diu: «No, no, si és que el corredor mediterrani no enllaçarà Tarragona amb València; en el 2006, ja vorem. Si és que les travesses que se necessiten van a tardar 20 meses, és que no estaran fins a final de 2016. » O siga, ¿de què estan parlant vostés? Estan parlant de fum.

Nosaltres hem presentat una moció en la qual fem una retafila de tot allò que vostés no han sabut defensar davant del govern central: donar prioritat a la resolució dels colls de botella que dificulten l'augment del transport de mercaderies per ferrocarril, agilitzar la connexió viària per a mercaderies entre Castelló i Tarragona, avançar les previsions de situar a Castelló i Caudete intercanviadors d'ample de vies entre ample ibèric i ample europeu, augmentar la freqüència entre Castelló i Vinaròs, agilitzar la connexió ferroviària entre Sagunt i Terol i l'accés al port, fer totalment intermodal les estacions de ferrocarril més importants, reduir significativament els terminis del tren de la costa. Un tren de la costa que foment i Generalitat, i el Consell, han ajornat una altra vegada fins al 2016, malgrat que és una línia que dobla, que dobla la demanda a la de l'AVE, per exemple.

I deixen vostés mullat, com deixem moltes vegades mullat paper, documents, acords, com l'acord signat en 2010. Vostés, en el 2010, prometen una cosa, i estem ja en el 2014 i el tren de la costa seguix sent una reivindicació que els grups de l'oposició estem mantenint constantment.

És un tren, precisament, que enllaça amb el tema de la connexió ferroviària en l'Altet, que hauria de donar.

El senyor president:

El senyor Tormo Ruiz:

. hauria de donar servei, precisament, a una zona turística com és la Marina Baixa. El tren de la costa és que se va preveure en el 2000. És que passen els anys, vostés estan governant ací i sembla que no vaja amb vostés. Clar que va amb el Partit Popular i amb les seues polítiques aquesta deixadesa.

I el cost de l'AVE, òbviament, cal parlar-ho, perquè vostés quan aposten per tot AVE, resulta que cal saber que som, damunt, el lloc, l'estat que més paga per quilòmetre de xarxa viària -ací ens costa deu euros; a Holanda, un euro; a França, set, en França tenen una xarxa molt més extensa-, i és que vostés l'únic que els ha importat és fer negoci amb l'AVE.

La qüestió: que no poden presentar-se vostés ací com que han fet els deures. Necessiten encara molt i, afortunadament, prompte n'hi haurà un canvi de govern.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Tormo.

Per a rèplica, senyor Mundo, té la paraula.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

Senyor Tormo, jo crec que aquí, al final, ho ha embolicat tot. S'ha perdut, s'ha embolicat, se n'ha anat a l'AVE, al corredor. Se n'ha anat una mica a temes inclús. , jo el sentia quan me dia, diu: «És que el corredor mediterrani no arribarà el 2015, perquè mos van dir l'altre dia, al mes de novembre. , -que estem ara, al mes de novembre que estem ara- va dir que es pot retardar. »

Indubtablement, tota obra pública que puga haver-hi pot retardar-se uns mesos, però allò important és que estiga adjudicada i comence a treballar, encara que a vegades han hagut governs que han començat les obres i després les han parades, i encara estan parades. No parlo d'este govern, parlo d'altres governs, en infraestructures importants a la nostra comunitat.

Però clar, jo li dic. , diu: «És que dien que no pot arribar perquè les travesses del corredor mediterrani no estaran fins al 2016. » Escolte, que li ho acabe de dir abans. Jo les he vistes col·locades este matí, ¿eh? Este matí, a Borriana, hi havien travesses a la via i hi havien vies ja que pertanyeran a eixe tercer carril del corredor mediterrani. I estan treballant en tot això.

I crec que en este moment quan. , vosté me parlava d'un coll de botella a la zona de Vandellós, a la zona de Tarragona, per a la connexió. A la premsa de fa dos dies va sortir l'adjudicació d'eixa via única, que permetrà reduir en mitja hora els trens des de Barcelona fins a València. Vol dir que en compte de dos hores i mitja, podrà anar en dos hores de València a Barcelona.

Jo crec que eixe concepte que vostés. , quan els diuen AVE, a vostés se'ls planten tots els pèls de punta. Jo, l'AVE. l'AVE, entenc també, aquell tren de velocitat alta, que també d'alguna forma unirà -que és el que li va dir la consellera- unirà Alacant, Castelló i València, les tres capitals de la comunitat, vertebrarà la comunitat i en hora i mitja es farà el recorregut, però per a tot això hem de tindre les vies i hem de tindre-ho tot en condicions. I no és una via única el que és el corredor mediterrani, és una via que permetrà comptabilitzar altres vies i que d'alguna forma podrà tindre una major capacitat per a poder tindre les mercaderies necessàries per a la sortida dels nostres productes de la nostra comunitat, evidentment exportadora, i al mateix temps millorar els servicis de passatgers.

Quant al tren de la costa, vosté mateixa ho ha contestat. El tren de la costa, li ho va dir la consellera, i d'alguna forma en este moment és com està el tren de la costa. És un projecte que la conselleria ja ha vist coses en l'estudi econòmic i financer, i en el qual el ministeri, per la seua part, ha abordat l'estudi informatiu a primers d'enguany, en un termini de vint-i-quatre mesos. Vol dir que és un tema que està en estudi i que és un estudi fonamental per a la fixació del traçat, eixe estudi que fa el ministeri i que, per tant, d'alguna forma està treballant en ell.

I les altres parts que vosté mos demanava, les rodalies, ja li ho he dit anteriorment, l'altra part que dia vosté és que no s'anul·lara ningun tren deficitari aquí, a la nostra comunitat. Jo crec que li ho he deixat molt clar. No s'ha anul·lat ningun recorregut. I el que sí que s'està fent és tractar de buscar optimització de preus en els recorreguts que hi ha dins de la nostra comunitat, sobretot en els trens de mitjana distància i en els trens regionals, per a poder donar cabuda, que la gent que ho utilitze freqüentment tinga els preus normals.

Vosté parlava preus de l'AVE en França, parlava de preus de l'AVE en Bèlgica, en no sé quins països parlava. Però també li va dir la consellera que s'ha establit un bitllet de 5 euros des de València fins a Requena en l'AVE. Per tant, hi ha preus que d'alguna forma manifesten que podem ocupar eixes línies i podem donar solució a problemes que aquí se mos han plantejat durant molts anys.

Per tant, jo crec que vosté, senyor Tormo, ha fet una moció subsegüent d'un tema que realment mos sentim orgullosos de com està desenrotllant-se en este moment el corredor mediterrani, ràpidament, no en una proposta de años vista, sinó que és una realitat. I quan vostés veuen que una cosa és una realitat se fiquen a tremolar i d'alguna forma tracten de desvirtuar les propostes de cara que nosaltres diguem que no a propostes d'este tipus. Però realment en este moment s'estan realitzant, estan tirant endavant i seran una realitat en el pròxim any 2015. Per tant, ho veurem tots l'any que ve, si Déu vol, que nosaltres podem vore el corredor mediterrani funcionant a ple rendiment i en la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Mundo.

Finalitzat el debat d'este nové punt, procedim a la seua votació. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 38; vots en contra, 46.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller de Governació i Justícia, senyor Luis Santamaría Ruiz, sobre la política general de la conselleria en matèria de justícia a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 98. 646, BOC número 283)

El senyor president:

Desé punt de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller de Governació i Justícia sobre la política general de la conselleria en matèria de justícia a la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

En la seua representació i per a defensa d'esta moció, té la paraula la il·lustre diputada Verónica López.

La senyora López Ramón:

Señorías, desde el Grupo Parlamentario Popular se acusa reiteradamente a la oposición de desprestigiar a nuestra tierra por subir a esta tribuna sus vergüenzas. Pero sus señorías saben que eso no es verdad, y lo saben muy bien, y algunos de ustedes lo reconocen fuera de aquí.

Lo que desprestigia nuestra tierra y sus posibilidades de crecimiento y de credibilidad fuera es el hecho de que cada semana tengan entre sus filas a un nuevo diputado, es el hecho de que acumulen decenas y decenas de imputados dentro de su partido. Esta semana se han estrenado ustedes con la del señor Cotino, imputado en la trama Gürtel por la organización de la visita del papa, nada menos que por cuatro posibles delitos, algo que ya viene denunciando mi grupo parlamentario desde hace años y que por fin se ha demostrado que es así. 14 millones de euros en mochilas, urinarios y publicidad no podía salirle gratis al expresidente de esta cámara, señorías, mientras que a los demás nos costaba la justicia, la dependencia, la sanidad y la educación.

Estamos ante una cuestión de voluntad de gobierno que ustedes llevan años utilizando políticamente en función de lo que les ha convenido en cada momento. En 2010 pidieron 15 juzgados al Ministerio de Justicia, y se le concedieron. Y después renunciaron porque decían que no tenían dinero y dijeron que es que hacía falta concebir otro modelo de justicia. Y después empezaron a prometer esos cinco juzgados nuevos que llevan prometiendo desde la época de Cabré hasta la época, hoy, del señor Santamaría. Y la realidad es que la justicia, señorías, nunca ha sido la prioridad del Partido Popular y del gobierno de este Consell.

Miren, señorías, algunos de ustedes son abogados y abogadas en ejercicio, y sabrán que no miento cuando les digo que es muy duro cuando un cliente dice entre lágrimas, en algunos casos después de obtener sentencia en primera instancia, «no puedo recurrir porque no puedo pagar la tasa».

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyora López.

En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignacio Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, des del Grup d'Esquerra Unida anem a recolzar la moció subsegüent que presenta el Grup Socialista, perquè coincidim en cadascuna de les seues propostes. I de fet, així ho hem vingut manifestant en diversos debats que hi ha hagut a Les Corts.

Miren, senyories, el dret a una tutela judicial efectiva és un dret constitucional fonamental. I, per tant, encara que de vegades s'oblide, l'administració de justícia és un servei públic essencial també en un estat de dret. Sempre parlem de l'ensenyament, de la sanitat, de les polítiques socials. I, efectivament, són el pilar del nostre benestar, però també la justícia, de la qual moltes vegades s'oblida perquè no recorrem tots els dies. Sí els professionals del dret, sí els funcionaris i les funcionàries, però els ciutadans o les ciutadanes -també els ciutadans o les ciutadanes que estem ací hui en este debat- no tots anem a la justícia. Últimament alguns van massa a la justícia. Alguns més hauran d'anar també a la justícia.

Però, evidentment, és un servei públic essencial perquè garantix la igualtat de tracte davant la llei, ha de garantir que es complisquen els drets que consagren la Constitució i les lleis. I precisament l'administració de justícia sembla que siga el parent pobre de la resta del sector públic. Sempre ens oblidem d'ella, els pressupostos baixen i ningú fica el crit en el cel; els impagaments, per exemple, als advocats en el torn d'ofici succeïxen i no passa res; les instal·lacions dels jutjats del País Valencià estan en un estat tercermundista, que ningú admetria en altre tipus de servei i no passa res.

I sí que ha de passar alguna cosa. Ha de passar que algun govern algun dia es prenga seriosament la seua competència, perquè l'Estatut d'autonomia diu ben clarament que la dotació de mitjans materials i humans correspon a la Generalitat valenciana. I resulta que la Generalitat valenciana, governada pel Partit Popular, no està fent ús de la seua competència adequadament, perquè ahí està la prova. Només cal recórrer els jutjats i les instal·lacions de les fiscalies del País Valencià per a adonar-se'n.

N'hi han actes de la inspecció de treball que, per exemple, diuen que la fiscalia d'Alcoi ha de tancar-se per insalubre, per inhabitable, i ahí estan els funcionaris i les funcionàries intentant treballar en unes condicions que si les seues senyories les veieren al·lucinarien.

Diu la moció que cal dotar la justícia dels mitjans materials i personals necessaris per a combatre els casos de corrupció, quasi caldria que ficaren la seu central de la fiscalia anticorrupció ací, a València o Alacant, no sé si seria València o Alacant, però, sincerament -o a Castelló també (rient)-, la proliferació de casos corrupció, i segurament encara en queden molts per aflorar, és tal que caldria posar molts més mitjans, inclús més dels que ha dit la presidenta del Tribunal Superior de Justícia. Però, evidentment, el govern sembla que no té massa interés, perquè seran més mitjans, en molts casos, per a jutjar els membres dels seus partits per eixos mateixos casos de corrupció.

La creació de les unitats judicials que falten, i sobretot la dotació d'elles amb mitjans personals i materials, és una exigència perquè és una necessitat. En estos moments, si vostés recorregueren els jutjats, ja dic, d'Alcoi, el jutjat d'Elda, els jutjats d'Oriola, els jutjats de molts altres llocs del País Valencià, trobarien que els funcionaris i les funcionàries estan amb cartrons tapant els buits de les finestres, que no tenen calefacció, que no tenen on deixar els expedients que s'acumulen en terra, que no hi ha capacitat d'accedir per a les persones amb mobilitat reduïda -ni tan sols a la planta baixa en el cas d'Alcoi-, que no funcionen els ascensors, que no n'hi han calabossos per als detinguts, que no hi ha eixides d'emergència, que no hi han plans d'evacuació…

És que, seriosament, podíem estar ací parlant durant molt de temps de les mancances de les infraestructures judicials. Tal vegada perquè vostés, senyories del Partit Popular, i el seu govern, s'ha preocupat més de construir alguns palaus de justícia que de construir i dotar jutjats. Menys palaus i més jutjats. No pot ser que hi hagen seus judicials de primera i seus judicials de segona. No pot ser que al final també en l'àmbit de l'administració de justícia s'hagen apostat molts diners per les obres faraòniques, per a donar negocis a constructores i no s'haja fet un pla sostenible, racional, d'inversions necessàries per a poder atendre les necessitats de la societat.

I, per últim, per suposat, estem en contra de les taxes, que el que fa és imposar una justícia classista i de la privatització d'un servei públic també essencial, com el registre civil.

I, per tant, el nostre vot a favor de la moció presentada pel Grup Socialista.

Gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Blanco.

En representació del Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Enric Morera té la paraula.

El senyor Morera Català:

Senyories, estem acabant la sessió de ple, i està sessió de ple ací ha estat bastant devaluada pel president de La Generalitat, perquè diu que «está dispuesto a hablar para hacer una nueva radiotelevisión valenciana», però a nosaltres no ens ha dit res. Que un president de La Generalitat vinga ací a preguntes de control i no diga res i fora d'este ple faça eixe anunci que ««está dispuesto a hablar», però no ve a parlar ací, jo crec que és devaluar (veus), devaluar…

El senyor president:

Senyories, per favor. Senyories…

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Senyories, per favor, pregue silenci.

El senyor Morera Català:

…i crec que no és el que pertoca a la dignitat…

El senyor president:

Senyor Morera…

El senyor Morera Català:

El senyor president:

Val.

El senyor Morera Català:

Dit això, dit això, pareix que com que Rus està muntant la seua televisió, ara s'ha de muntar ell la seua.

El senyor president:

Senyor Morera…

El senyor Morera Català:

És que és tot, és tot…

El senyor president:

El senyor Morera Català:

…molt depriment.

Dit això, efectivament, donarem suport a esta moció subsegüent, que està molt ben elaborada, posa els punts concrets en el que hauria de ser una justícia del segle XXI, el que hauria de ser la normalitat democràtica, el que hauria de ser l'assegurar que un principi fonamental, com és el principi de tutela judicial efectiva, s'aplicara correctament, que se tingueren més mitjans i més recursos per a atendre els jutjats, d'acord amb el que mos ha dit Pilar de la Oliva, respecte…, sobre saturació que n'hi ha en el TSJ en els casos de corrupció, posar en marxa la nova oficina de planta judicial. En definitiva, el que planteja vosté ací sobre les taxes judicials està correcte.

Per a fer això, necessitarem recursos, perquè, efectivament, no és només que tenim un govern que ha dilapidat, com hem pogut vore, els nostres recursos en les seus històries, en les seues ampliacions de capital, en tota la mala gestió que hem tingut, però sí que és cert que necessitarem recursos perquè tenim un infrafinançament. I si no tenim recursos per a posar en marxa les competències pròpies atribuïdes, en este cas, en matèria d'atenció material a la justícia, és evident que no anem a poder atendre-ho.

I per això necessitarem un nou model de finançament autonòmic, i necessitarem recuperar el deute històric que estes Corts han acreditat amb l'estat, necessitarem, en definitiva, posar moltes coses en marxa, perquè si no tenim els recursos, continuarem estant discriminats des de fa ja molts anys en el que és l'assignació del finançament per a atendre les nostres competències.

Hem estat discriminats en la inversió pública territorialitzada, de sempre, és secular, i hem estat discriminats en el model de finançament des de sempre. I ¿per què? I si això ho ajuntem a un govern que els pocs recursos que hem tingut se'ls ha gastat en un model econòmic desbaratat i en les seues històries i detraure recursos públics i confondre'ls amb el personal, tenim la situació que tenim en el torn d'ofici, en l'assistència material als jutjats, etcètera, etcètera.

Per tant, anem a donar suport, sabent que per a posar açò en marxa necessitarem com a mínim que es complisca el principi d'igualtat consagrat en la Constitució respecte al finançament de les comunitats autònomes, compta amb el nostre suport i ens agradaria que a esta moció subsegüent també es pogueren sumar altres grups parlamentaris.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Gràcies, senyor Morera.

Per part del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Verónica Marcos té la paraula.

La senyora Marcos Puig:

Y miren, señoras y señores diputados, desde la Conselleria de Gobernación y Justicia se vienen atendiendo las solicitudes, tanto de medios materiales como personales, de todos los órganos judiciales de la Comunidad Valenciana, no solamente de los órganos que tienen causas de corrupción. Pero es que, como les decía, en su propuesta ya se les ve el plumero y de lo que ustedes realmente quieren hablar, porque no les importa otra cosa nada más que sacar tajada política de casos de corrupción.

Mire, señora diputada, nosotros atendemos a estas demandas de manera, como no sabemos hacer otra cosa, es decir, de manera consensuada y dialogada. Y por eso, desde la conselleria se ha escuchado a la fiscalía, al TSJ de la Comunidad Valenciana -por cierto, no les vi a ninguno de ustedes en el inicio del año judicial, tanto que alardean ahora aquí-, con secretarios judiciales, con colegios profesionales, con sindicatos.

Turno de oficio. Miren, señorías, saben que para el próximo ejercicio se ha incrementado en un 10% la subvención para el colegio de abogados y procuradores para el turno de oficio. Si ustedes miran en los lugares donde tienen capacidad de gobernar, por ejemplo, en Andalucía, en lugar de incrementarlo, como hacemos aquí en la Comunidad Valenciana con un 10%, ustedes les han pegado un tijeretazo desde el año 2013 de un 17%, señorías. Por lo tanto, lecciones, las justas.

Miren, señorías, dejen ya de hacer demagogia, no se va a cerrar ninguna sede judicial, ya lo dijo el presidente Fabra el año pasado en estas Cortes. Pero es que ya lo ha vuelto a repetir el ministro, pero a ustedes les interesa eso, el lío, la manipulación y la mentira para sacar tajada política, señoras y señores diputados.

No se va a privatizar el registro civil, señoras y señores diputados, va a seguir siendo gratuito también, que a ustedes se les llena la boca de decir estas cosas para que la población se alarme. Y eso no es verdad.

Por tanto, señoría, vamos a tener encima de la mesa una serie de reformas legislativas que ha propuesto el gobierno del presidente Rajoy. Y yo me pregunto, señoras y señores diputados, ¿van a apoyar la ley de control económico-financiero para que ningún partido pueda recibir donaciones de empresas? ¿Van a aprobar el control parlamentario del indulto? ¿Van ustedes, van ustedes a prohibir que los bancos puedan condonar a los partidos políticos para que pase lo que pasó con su partido, que un banco (aplaudiments) les condonó una deuda y curiosamente luego se les dio un indulto al director de ese banco, señoras y señores diputados? ¿Van ustedes a hacer realmente de principal partido de la oposición? ¿Van ustedes a recuperar la cordura institucional o van a seguir aquí intentando espolsar todo lo que saben hacer ustedes, que no saben hacer otra cosa nada más que eso?

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Miren, no hablamos nosotros solos de casos de corrupción, señoría. Le he dicho quiénes, desde el ámbito de la justicia, reclaman más medios para la lucha contra la corrupción. Pero a ustedes esto les sienta muy mal, les viene muy mal y no están dispuestos. Tampoco pasará nada, no se preocupe.

El senyor president:

La senyora López Ramón:

Miren, no pasa nada. Es una lástima, de verdad, que no pueda salir esta moción, que además contradice el discurso de Fabra y del consejero de justicia. Pero es una lástima que no pueda salir esta moción por unanimidad. Pero, miren, no pasa nada, quedan seis meses, ustedes no lo van a hacer, pero lo haremos otros. Y no se preocupen que les adecentaremos las prisiones de nuestra comunidad y de este país.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

La senyora Marcos Puig:

El senyor president:

Finalitzat el debat, senyories, passarem a la votació d'este dècim punt de l'ordre del dia.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 37; vots en contra, 49.

Moció subsegüent a la interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al Consell sobre la política general del Consell en matèria de participació ciutadana en la prevenció i extinció d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 98. 633, BOC número 283)

El senyor president:

Punt onze de l'ordre del dia: moció subsegüent de la interpel·lació pel procediment especial d'urgència al Consell sobre la política general del Consell en matèria de participació ciutadana en la prevenció i extinció d'incendis forestals, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. En el seu nom i representació, té la paraula l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ponce.

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, il·lustre diputat senyor Lluís Torró té la paraula.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

De nou, tornem a parlar d'incendis forestals, un greu problema que cada vegada anem a sofrir més, un problema. combinant l'agreujament per temes d'urbanisme, crisi agrària, però també pel caos organitzatiu de La Generalitat i també pels retalls, no?

Davant les crítiques del Partit Popular, sempre s'ha amagat sota l'opacitat i les mentides en aquest tema. Una opacitat que ara sembla que comença a atenuar-se una miqueta amb el nou conseller, que té alguna intenció de donar-mos alguna informació i, gràcies a això, per exemple, sabem ara d'eixes més d'onze mil persones que ens diuen tots els anys que estan en la lluita contra els incendis quina part són voluntaris. Encara sort! , no? Resulta que pràcticament el 40% dels efectius totals que es compten tots els anys són voluntaris, no? I eixos voluntaris resulta que han estat molt maltractats per l'administració popular en els darrers anys, no?

Jo crec que hi han tres problemes greus en el tema dels col·lectius de voluntaris. Un que no té a vore directament amb el tema dels incendis, sinó en general als voluntaris de protecció civil, que han tingut un conflicte important amb la mateixa conselleria, fonamentalment perquè hi han hagut intents descarats de clientelitzar estes xarxes, i un conflicte que crec que està obert i encara no està resolt.

Però en el tema que té a vore amb incendis, amb prevenció d'incendis i amb extinció d'incendis, hi han altres dos problemes que són realment importants. En primer lloc, un de caràcter organització, a què no es referix directament la proposició no de llei, però jo crec que és important també tindre'l en compte, que és la definició del paper dels voluntaris, tant en el tema de la prevenció com, sobretot, quan arriba el moment de les extincions d'incendis. ¿Quin paper tenen els voluntaris d'estos operatius? Perquè clar, ací quan venia el senyor Castellano abans, sempre que parlava dels voluntaris era, bé, com si estigueres esmentant-li el dimoni, no? I els voluntaris tenen un paper molt important a jugar, en primer lloc perquè hi han voluntaris que estan preparats per a poder atacar els incendis forestals, quasi tant com els mateixos professionals -els voluntaris dels col·lectius ACIF, o el nom que reben, que estan molt preparats-. De fet, ara és la mateixa Generalitat qui està promovent els col·lectius de bombers voluntaris, quan ací se'ns ha dit sempre que els voluntaris no tenien per què participar. Una contradicció grandíssima, no?

El segon element, els voluntaris de protecció civil. ¿Quin paper juguen?

I en tercer lloc, també, ¿què es fa amb els espontanis? Que, quan hi ha un incendi, hi ha molta gent, especialment de les localitats rurals, que voluntàriament acudixen al lloc on està el PMA per a oferir la seua col·laboració. Una col·laboració que en absolut hauria de menysprear-se, perquè evidentment a eixa gent no se la pot posar a apagar els incendis, però també és de veres que normalment són persones que coneixen molt bé el terreny que estan xafant i que poden jugar un paper clau a l'hora d'atacar els incendis.

Per tant, ens trobem amb contradiccions. Es comptabilitzen els voluntaris com a part del dispositiu, però, en la pràctica, menystenen la seua ajuda i estan molt mal aprofitats. Es parla mal d'ells, però ara els promouen d'una forma estranya, que jo no sé si és que, clar, davant dels retalls que han tingut en tot el sistema de prevenció, doncs, ara busquen que els bombers voluntaris facen el paper que haurien de fer els professionals, no?

I, després, el que parla exactament la proposició no de llei, que són els retalls en les subvencions, no? Unes subvencions que han anat disminuint, en alguns anys pràcticament fins desaparéixer perquè no s'han pagat, encara que estaven consignades, i que ara s'han recuperat, però que seguixen estant molt lluny que havia estat en un moment determinat i que tampoc és una quantitat excessivament gran. Parlar de sis-cents mil euros, que és el que es demana en la moció, és una quantitat raonable perquè ha estat en algun moment, quan realment ni tan sols amb eixos diners hi havia suficient com perquè els voluntaris pogueren funcionar, eixos col·lectius, que, a més, després (inintel·ligible) . de moltíssimes altres subvencions d'ajuntaments, d'obres socials de caixes i de moltíssimes qüestions, inclús de, lògicament, dels seus propis diners.

Per tant, una conselleria, com la de governació, que consentix incompliments de contracte a empreses com Avialsa, per les seues relacions privilegiades amb qui fins ara ha sigut conseller, o una conselleria, com la de governació, que enguany és capaç de consignar cent cinquanta mil euros per a destinar-los a unes federacions de penyes de bous al carrer que ni tan sols existixen hui, em sembla que és vergonyós que no se li dedique una quantitat mínima, és a dir, tornar a què hi havia com a mínim fa uns anys, en el tema de voluntaris d'incendis forestals.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Miguel Ángel Guillén té la paraula.

El senyor Guillén Galindo:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

A continuació, té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputat Fernando Giner.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, senyor Ponce, mire vosté, de la dessuadora res he de dir-li. Forma part del seu modus operandi, del seu i del seu grup, en eixa estètica més que dubtosa de la samarreta, però que en la praxi diària, quotidiana, no és vosté ni el seu grup exemple de tindre-la molt suada. Un episodi més del guirigall, al qual són tan aficionats, que munten buscant més que solucions reals, titulars de premsa, o la foto fàcil.

Però, mire, senyor Ponce, tinc la impressió que en esta ocasió no aconseguirà vosté ni una cosa ni l'altra, per a desgràcia seua. Pareix vosté -permeta que li ho diga amb tot el carinyo- un predicador imbuït que obra en el seu poder la veritat absoluta, la veritat eterna, que va repartint patents de principis, de veritats immutables, de les quals sols vosté és depositari. Mentres per contra repartix condemnes, crítiques, mentres ve ací vosté pontificant tantes vegades, li ho dic, sense massa coneiximent de la realitat, o almenys en una visió distorsionada d'eixa realitat, quan no obertament desconeixement. S'aferra vosté, senyor Ponce, als seus dogmes, a les raons, mentres vosté condemna a l'infern, a l'avern, les raons dels altres. Intenta -i ho ha fet vosté hui ací- sembrar dubtes respecte a la voluntat del Consell.

Respecte al posicionament del conseller Santamaría en allò referent a la participació ciutadana en la prevenció i en l'extinció d'incendis, no cal més que remetre'ns a les seues pròpies paraules pronunciades tant en el si de la comissió de governació en la compareixença sobre la campanya del passat estiu en relació a incendis, com a les manifestacions que va realitzar com a conseqüència de la interpel·lació que dóna fonament a esta moció subsegüent. Fins i tot vosté, senyor Ponce, va valorar positivament la intervenció del senyor conseller en distints aspectes, i aixina consta en el Diari de Sessions. Ara li estranya, però se li'n fugiria, s'equivocaria, i bé, vosté va fer eixa valoració positiva.

Compartim aspectes transcendents, com és el paper excepcional -i això ho va fer el senyor conseller i jo hui ho reitere en nom propi del meu grup-, el paper excepcional, dic, i l'aportació altament positiva del voluntariat. Numèricament suposa un col·lectiu molt important, un col·lectiu pel qual també s'aposta des de la conselleria de governació i del qual el senyor Santamaría va fer públicament reconeixement de la seua importància, tant en matèria preventiva com en matèria d'extinció d'incendis. És més, sap que va adquirir el compromís de potenciar estes figures de voluntariat, i va mostrar la millor de les predisposicions en eixe sentit.

En la seua moció proposen diferents aspectes, però en el primer punt concretament fa referència que vostés demanen que es destinen 600. 000 per a ajudes destinades a la realització d'activitats de voluntariat ambiental en matèria de prevenció d'incendis forestals.

Mire, senyor Ponce, l'avantprojecte de pressupost de 2015 contempla una consignació de 400. 000 euros per al voluntariat de prevenció, i això senzillament perquè és un increment importantíssim respecte al 2014, l'11% d'increment, i perquè eixos 400. 000 euros, senyor Ponce, s'estima que són la quantitat adequada que la demanda existent requerix i perquè és la que pot donar la capacitat a les diferents associacions per a la gestió dels projectes del voluntariat. Considerant les associacions i el voluntariat, és la que es creu idònia. Però és que, a més, en el programa d'emergències, protecció civil, prevenció i extinció d'incendis, en el pressupost del 2015 s'ha produït un increment ni més ni menys que del 25%, senyor Ponce, del 25%. I ahí estan les ajudes a les agrupacions del capítol IV. Vosté no ha de pensar tan sols en eixa ajuda, sinó també en el capítol de transferències.

Per tant, senyor Ponce, i no em queda més temps per a incidir en altres aspectes de la seua moció subsegüent, el meu grup votarà en contra, i ho farà conscientment, perquè creu que en eixe sentit des del Consell s'està fent el màxim esforç. Prova evident són els pressupostos de 2015.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

. -acabe, senyor president- i, en conseqüència, això de vostés en esta moció no és més que un brindis al sol, un intent de reafirmar una cosa que en la interpel·lació se li va deixar meridianament clar, però que vosté no vol acceptar-ho.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner. (Aplaudiments)

Senyor Ponce, per a rèplica té la paraula.

El senyor Ponce Guardiola:

Señor Giner, yo no empezaré como usted, no voy a valorar su predicamento, ni lo que parece o deja de parecer. Lo que me resulta insultante es su forma de decir que subo aquí con desconocimiento, con un postureo, con la política. No, a ver, yo he coordinado durante diez años colectivos de este tipo de prevención de incendios y durante otros cinco al otro colectivo al que he hecho referencia que ustedes se han cargado, el colectivo de voluntariado ambiental de prevención de plagas forestales. No sé si les suena de algo, no sé si les suena de algo. Ustedes se lo han cargado. Estuvo funcionando cinco años y no les dio la gana seguir con ellos. Ahora nos vendría muy bien que hubiera los trece grupos que había entonces, no: 40, 50 o 100. Quizás nuestros montes necesitarían menos inversiones para intentar parar esa plaga forestal que ahora nos está asolando. Y no diga que los 400. 000 euros son una cantidad suficiente. Sí, es un ligero aumento, es lo único que le reconocía al señor conseller. Un ligero aumento en la… esta, porque es cierto. De 360. 000 a 400. 000. Pero le digo que hace quince años eran 600. 000. Y en 2007 eran 700. 000. O sea, que ahora 400. 000 no diga aquí con toda superioridad que son suficientes. Son absolutamente insuficientes.

El senyor president:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor president:

Senyor Giner per a concloure la rèplica.

El senyor Giner Giner:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Evidentment, ¿se n'adona vosté com ací ve a muntar el guirigall? (veus), vosté ací ve i es permet dir que anem a votar en contra per cinc euros, per cinc euros, doncs ahí vorà el coneixement que té vosté de la qüestió que estem plantejant.

Per cert, per cert,…

El senyor president:

Senyor Ponce,…

El senyor Ponce Guardiola:

…m'agradaria saber. , ¿com ha aconseguit vosté la dessuadora? (El senyor Ponce Guardiola intervé amb el micròfon desconnectat)

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

¿Com l'ha aconseguida vosté la dessuadora perquè diu que està…? ¿Se la trabajó? , pues yo veo que está bastante nueva y diez años no creo que tenga. (Rialles i aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

I si l'ha suada doncs l'haurà suada algú però vosté segur que no l'ha suada, si l'ha suada l'haurà llavat, és que no pareix ni que estiga llavada, ¡fixe's vosté! , és que no pareix ni que estiga llavada. (Veus)

El senyor president:

El senyor Giner Giner:

A algun voluntari li haurà requisat vosté la dessuadora que, per cert, valdrà més de cinc euros, ¿quan val la dessuadora? , senyor Ponce, ¿eh? , vosté ve ací i parla de cinc euros, ¿quan val la dessuadora? , ¿a qui li l'ha requisat vosté? ¡Home, per l'amor de Déu!

Vosté ha plantejat una moció subsegüent en la qual, efectivament, plantejava altres coses, jo no he tingut temps material d'apuntar quines coses planteja, vosté, per cert, tampoc, vosté ha vingut ací i s'ha centrat en una qüestió o en dos qüestions dels set punts que contempla ara la seua moció, ¿per què? , perquè vosté ho ha estimat així.

Jo vullc parlar-li de totes les parts que arreplega eixa moció, en la primera intervenció he pogut parlar del que he pogut però, mire vosté, ja que ha fet referència a la convocatòria, a la tramitació d'ajudes, que si es podien publicar abans, ha parlat vosté que es va publicar a setembre, li ho va dir el senyor conseller però vosté escolta el que li interessa, el que vol, li ho va dir el senyor conseller que anava a fer allò impossible per accelerar les convocatòries, ¿o no era així? , i també a això vosté li va manifestar el seu beneplàcit però vosté ha d'entendre -no sé això ho podrà entendre- que una ordre d'ajudes requerix una rigorosa tramitació administrativa que inclou informes jurídics i econòmics i que, en moltes ocasions, fa impossible assegurar una data exacta de la publicació -com vosté demanda ací-, i s'elaborarà i es publicarà el més prompte possible la convocatòria i s'adjudicarà quan reglamentàriament, quan administrativament es puga adjudicar, però també li consta a vosté, senyor Ponce -que el senyor conseller ho va assenyalar-, que havia donat eixes instruccions per a agilitar al màxim les ajudes.

I en allò referent a l'Ivaspe, els cursos que es fan, sap vosté, senyor Ponce, i li ho dic perquè així també li ho va dir el senyor conseller i li ho va explicar, que ja està establit un sistema de formació per a tots els voluntaris, per a tots, que es du a terme a través de l'equip de formació del Pla de vigilància preventiva i que oferix, mire vosté, a la totalitat d'entitats la realització no tan sols de cursos bàsics, també de cursos avançats per a aquelles entitats que tenen més experiència i inclús de cursos especials per a entitats que tenen en el seu voluntariat discapacitats, fins ahí s'arriba però vosté això no ho valora, ho ninguneja, i ho planteja com si no es fera res.

Mire, senyoria, enguany, en concret, s'han impartit un total de trenta-un cursos en els que han participat 248 voluntaris però, a més d'estos cursos i donada la dificultat de participació en els cursets de la totalitat dels voluntaris, se'ls facilita un material en suport digital perquè la mateixa entitat puga realitzar internament la formació comptant sempre amb el reforçament, amb el recolzament de l'equip de formació.

Com molt bé sap -o deu saber-, senyoria, cal diferenciar clarament -i ho dic pel contingut de la seua moció- entre els voluntariats que són merament mediambientals i aquells que, a més de la prevenció, es dediquen a l'extinció, i en el cas de la prevenció d'incendis el sistema de formació és el que li he explicat i en el cas del voluntariat d'extinció ja està en estudi la implantació d'un sistema d'acreditació d'entitats i voluntaris de manera prèvia a la seua incorporació a les tasques o a les possibles tasques d'extinció.

Senyoria, la participació del personal voluntari en actuacions de primera intervenció és molt qüestionable per les circumstàncies, pel perill que comporta, i el senyor conseller ja li va fer matisacions al respecte.

I he de dir-li, pel que fa referència perquè vosté m'acusava que no havia fet referència al contingut de la seua moció -i acabe, senyor president-, que ja s'està posant en marxa la creació d'una xarxa de comunicacions TETRA entre els observatoris forestals i els voluntaris i, perquè no diga que això són paraules,…

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

…ja s'han adquirit un total de huitanta-dos terminals en eixe sentit.

El senyor president:

Gràcies.

El senyor Giner Giner:

S'ha treballat -i es treballa- des del Consell amb molta seriositat,…

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

El senyor Giner Giner:

…el que vostés no tenen a l'hora de plantejar iniciatives.

Moltes gràcies, senyor president. (Aplaudiments)

El senyor president:

Gràcies, senyor Giner.

Senyories, acabat el debat, este punt onze, passarem a votar-lo. Senyories, comença la votació. Vots a favor 36; vots en contra, 49.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social, senyora Asunción Sánchez Zaplana, sobre la política general de la Conselleria de Benestar Social respecte a les places d'accessibilitat social, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 98. 664, BOC número 283)

El senyor president:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia de hui, el dotze: moció subsegüent a la interpel·lació a la consellera de Benestar Social sobre la política general de la conselleria respecte a les places d'accessibilitat social, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora Esther López, que ja la tenim ací, a la trona, té la paraula.

La senyora López Barceló:

Pues, bien, en el primer punto de la moción -como decía- solicitamos que aquellos actos administrativos que no han sido incluidos expresamente en ese acuerdo de iniciación de expediente de revisión de oficio que -como les decía- la consellera Sánchez Zaplana ha comentado a realizar, queremos que también sean revisados de oficio y declarados nulos de pleno derecho todos ellos y no solo los seleccionados, y ¿por qué? , pues porque con fecha de 7 de julio cuando esta diputada llevó a la fiscalía un escrito de denuncia sobre la gestión de estas plazas, el subsecretario Carlos Alberto Precioso Estiguín ese mismo día firmó este acuerdo, y el acuerdo es: «la revisión del expediente de contratación -no voy a leerles las siglas-, contrato administrativo especial consistente en la creación de un máximo total de nueve mil plazas», es decir, el primer contrato administrativo que da inicio a las plazas de accesibilidad social en ese modelo creado por el señor Blasco.

Tal y como se explica en el antecedente de hecho tercero -y aquí simplemente les voy a resumir-, «la tramitación administrativa de los documentos reseñados no consta a este órgano soporte procedimental alguno, extremo este de todo punto necesario habida cuenta de que su aplicación podría suponer una modificación de las condiciones de los contratos formalizados en el ejercicio 2001». Todo lo que les estoy leyendo forma parte de esa revisión de oficio.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

…absolutamente deplorable.

El senyor president:

Per part del Grup Parlamentari Compromís, fixació de posició, la il·lustre diputada Mónica Oltra té la paraula.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Senyora López.

Nosaltres anem a donar suport a aquesta moció.

I miren, senyories, l'article 262 de Llei d'enjudiciament criminal diu que és obligació denunciar fets coneguts per raó del càrrec, professió o ofici. Per tant, tots tenim l'obligació, no solament de col·laborar amb la justícia, com planteja la pròpia moció, de manera lleial, sinó que, a més, la de denunciar en cas de tenir notícia de la comissió d'algun delicte.

Cap de vostés, senyories del Partit Popular, ha denunciat mai cap delicte i, no obstant açò, es dediquen a observar com van caient en la imputació els seus companys esperant a vore si els enxampen.

En el cas de la família Cotino, tots hem escoltat les converses que impliquen els seus consellers i al govern que vostés sustenten i defensen, i com ho tenien tot nugat. I este és un d'estos episodis.

Tots vostés saben que les residències d'accessibilitat social han segut una via il·legal d'enriquiment de la família del senyor Cotino i del senyor Ortiz, apanyada des d'un principi amb el senyor Blasco -menudo trio.

Curiós, ¿eh? , curiós que aquells que cap a fora defensen la lliure competència i se donen colps de pit de ser els liberals, després s'apanyen mecanismes d'exclusivitat per a no competir amb ningú i tenir el negoci assegurat i garantit a costa dels diners públics. ¡Que curiós! Que grans liberals, que saquegen amb clàusules d'exclusivitat les arques públiques, ells que són els no intervencionistes.

I, malgrat això, des del Consell sempre s'han negat a investigar estos fets.

I, en tot cas, senyora López, estem d'acord en esta revisió. Tot açò, segurament, no haguera passat si estes coses s'hagueren gestionat de manera pública i directa, i no haver fet d'això un negoci per a uns quants.

Però com estem amb estes regles de joc, òbviament, creiem que dintre de les regles de joc s'ha de jugar amb la necessària neteja i la necessària igualtat d'oportunitats de les empreses o de les entitats a accedir, i no amb les cartes trucades. Però, com dic, jo crec que haguera segut millor un model de gestió pública que haguera evitat tot açò.

Jo ja he perdut el compte de les vegades que s'ha debatut en esta cambra sobre els arranjaments de Cotino i família per a enriquir-se a costa de les necessitats de la gent gran i els diners públics.

¿Quants de vostés, senyories del Partit Popular, s'han dirigit a fiscalia per a explicar el que saben? Perquè segur que saben més que nosaltres, segur.

Fa dos dies vam poder escoltar les mesures del senyor Fabra davant de la imputació del senyor Juan Cotino. Obrirà un expedient informatiu intern en el partit. Necessita informar-se el senyor Fabra, perquè està molt preocupat per este tema.

Mentre s'informen, senyories, mentre s'informen d'una cosa que els ciutadans ja saben, nosaltres entenem que estes són mesures necessàries per a això que vostés s'omplin tant la boca, de regeneració democràtica.

Davant la possibilitat d'haver col·locat i mantingut com a conseller i com a president del parlament valencià a un presumpte innocent, ¿no se li va ocórrer col·laborar amb la justícia? ¿Què en pensen vostés d'això?

¿No volen saber si va haver-hi una actuació il·lícita, coordinada entre el condemnat senyor Blasco i l'imputat senyor Cotino? ¿O és que vostés ja ho saben?

Doncs a alguns dels presents, el que ens agradaria, per salut democràtica, és que vostés explicaren el que saben i compliren amb eixa obligació del 262, que també contempla la moció que anem a recolzar.

I no, no hi ha prou amb un informe que diga que es pot iniciar una revisió d'ofici dels contractes, ni amb l'inici d'una revisió d'ofici d'estos per a aconseguir la seua nul·litat. Això, evidentment, és necessari, però no és prou.

La qüestió és si tota esta gent que es va aprofitar dels valencians i valencianes, que es va aprofitar de la gent major, que es va aprofitar de la gent en situació de dependència, que es va aprofitar de la mala sort de les circumstàncies personals o de la vida més difícil d'altres, que esta gent siga investigada per la justícia. I si són culpables, que siguen condemnats. I per això, la col·laboració de tot aquell que compte amb informació i la col·laboració amb lleialtat és important.

Hui tenen també, una volta més, l'oportunitat de situar-se, amb el seu vot, amb la justícia, amb la veritat, amb els dèbils que han patit els abusos o situar-se, amb el seu vot, amb els corruptes. Vostés voran.

El senyor president:

Gràcies, senyora Oltra.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, il·lustre diputat José Manuel Sánchez, té la paraula.

El senyor Sánchez Asencio:

Como era de esperar, el Partido Popular, nuevamente, haciendo gala de esa regeneración democrática y de esa transparencia que les caracteriza en aquellas cuestiones, cada vez que salen aquí y nos hablan de su buen quehacer en el gobierno, aplicó su mayoría y, una vez más, decidió no aprobar esa comisión.

El senyor president:

El senyor Bustamante Bautista:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor Bustamante.

El senyor Bustamante Bautista:

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Bustamante.

Per a rèplica, senyora López.

La senyora López Barceló:

Y ya les digo: éste no es el modelo de Esquerra Unida. Este es un modelo, como decía la señora Oltra, liberal. Es un modelo, su modelo de cómo comprenden ustedes que debe de situarse la atención en los servicios sociales de forma concertada y creando un beneficio privado para estas residencias y, por supuesto también, en torno a las de la familia del antiguo conseller.

(Ocupa la presidència el president, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

El senyor Bustamante Bautista:

Mire, hay algo muy claro. Es muy difícil debatir con ustedes. Esta mañana hemos escuchado una frase, hace muy poquito tiempo, muy fuerte, no de usted, pero sí de alguien muy próximo a usted, una compañera de Compromís, y decía que quien no piensa como ellos y si no se les vota a favor de lo que se propone se es corrupto. ¡Oiga! Por favor, eso es muy fuerte, eso es muy fuerte, y hace unos minutos lo hemos escuchado.

El senyor president:

Senyories, finalitzat el debat, passarem a la seua votació. Si ocupen els seus escons, senyor Bustamante. Senyories, comença la votació. Vots a favor, 35; vots en contra, 49.

Abans d'alçar la sessió, pregue als portaveus s'apropen un poc a la mesa, un momentet, per a alguna qüestió de tràmit.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 15 hores i 3 minuts)

