Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 1 de març de 2018. Comença la sessió a les 10 hores i 5 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Enric Morera i Català. Sessió plenària número 71. Segona i darrera reunió.

El senyor president:

Moltes gràcies als mitjans gràfics.

Senyories, anem a continuar el nostre treball, la sessió de ple número 71 de la present legislatura.

Es reprén la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

Senyories, anem a continuar el nostre treball amb el punt número 9 de l'ordre del dia, que és la compareixença del president del Consell per a respondre les preguntes d'interés general.

¿No se sent el micro? (Veus) El sistema de megafonia pareix que no funciona. (Veus) ¿Sí? ¿Ara, tampoc? ¿Tampoc se sent? En tot cas, la pregunta sí que s'escoltaria, ¿no? (Algú diu: «Sí, la pregunta s'escoltaria igual. »)

Però, una pregunta: ¿s'escolta bé? En l'hemicicle, ¿s'escolta? El que no funciona és el micro, ¿no? (Veus)

Però mentres se mira el sistema de megafonia se pot fer la pregunta de control des del faristol. (Veus) De totes maneres, estan. , estan mirant el sistema de megafonia. (Veus) És que no funciona.

Sí, senyories, estan mirant el sistema de pantalla. Però, en tot cas, la sessió de control es pot fer. Si la repregunta es pot. , es podria formular des d'ací, des del faristol i, mentrestant, se supervisa. (Veus) El micro sí que funciona. Sí, el que sembla que no funciona són alguns tipus de pantalles.

Però anem a començar la sessió de control, i en tot cas. A vore, senyor conseller, li vaig a donar. , a vore si funciona el micro. (Veus) No. N'hi han alguns que sí. (Algú diu: «Aquí sí que va. Aquí va perfecto. »; veus) Estem tranquils perquè el micro del senyor Castelló funciona i el podem escoltar perfectament. (Veus)

Els micros funcionen. Per tant, anem a iniciar.

Compareixença del president del Consell, senyor Ximo Puig i Ferrer, per a respondre les preguntes d'interés general per a la Comunitat Valenciana formulades pels grups parlamentaris (RE números 95. 052, 95. 055, 95. 054 i 95. 053)

El senyor president:

Senyories, anem a encetar el nostre treball en les preguntes de control al president del Consell. Té la paraula la síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig, que formularà la pregunta de control.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Senyora Bonig.

En relació a la literalitat de la seua pregunta, done per reproduïda la resposta que li vaig fer en la passada sessió de control de 22 de febrer i en l'anterior, de 25 de gener. Mateixa pregunta, mateixa resposta.

Mire, senyora Bonig, vosté viu en una comunitat paral·lela. Vosté veu una cosa, perquè no puc entendre que no veja la realitat. Però la realitat la contradiu permanentment.

De fet, ahir mateix, el BBVA ens donava bones notícies, i en les seues previsions digueren que, malgrat els riscos, a pesar de les dificultats, l'escenari de la Comunitat Valenciana és extraordinàriament optimista: creixerà el 2,4% i crearà 100. 000 llocs de treball fins a 2019. És a dir, quan arribàrem al Consell, la taxa d'atur era de 23%; en el 2019, serà del 13,3%.

Existix la realitat. I també, al paréixer, existix el «mundo Bonig», el «mundo Bonig». ¿Quan aterrarà a la realitat, senyora Bonig? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarà formulant la pregunta la síndica del Grup Parlamentari Popular, senyora Isabel Bonig.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

Gràcies, president.

Espero una rectificación pública y oficial de usted. Sí, sí, después de reunirse con el señor Soler y con la señora Clara Ferrando, dice el exsecretario de Hacienda de la Generalitat catalana: «Están copiando los valencianos nuestros impuestos. Y no hace falta que hagan gran cosa. Ni siquiera hace falta traducirlos. Los valencianos juegan en tercera división. » ¡Qué vergüenza, presidente! (Aplaudiments) Siempre han preferido ustedes ser valencianos, como dicen sus compañeros de tercera división, ¿eh? , que valencianos de primera.

Y sigue el tribunal superior de justicia -los jueces, presidente; no el PP-, dice: para salvar este escollo, la Generalitat valenciana -a pesar de que existían cuatro autos determinando que se suspendiese el decreto- dictó el Decreto ley 3/2017, de 1 de septiembre -ese que hay una comisión bilateral por una posible inconstitucionalidad-, porque este decreto asume los proyectos lingüísticos del centro resultante de la aplicación del decreto que esta sala anuló.

Pero, claro, ya se lo dijo su conseller Marzà: sin desobediencia no hay independencia. Ya lo entendemos. (Aplaudiments) Igual que Cataluña, de los que dicen que ustedes son de tercera división. ¡Vergonya, president! ¡Vergonya!

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Bonig Trigueros:

. uno de cada cinco centros públicos tendrá el 80% de clases en inglés, para que los hijos de los trabajadores tengan las mismas oportunidades que sus hijos, que van al liceo francés, a escuelas bilingües y al colegio alemán. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Bonig Trigueros:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, li vaig a dir una cosa. Senyora Bonig, senyora Bonig, quina llàstima, quina llàstima que han perdut vint anys per fer qualsevol d'eixes coses que ha dit. ¡Vint anys han perdut! (Aplaudiments)

¡Compte! Perquè resulta que la photo finish de l'educació en la Comunitat Valenciana quan vostés la deixen és que tenim una de les taxes més elevades de fracàs escolar. És que ací. , és que ací només hi ha el 6% de xiquets i xiquetes que tenen una certa compressió de l'anglés, el 36% del valencià i, això sí, el 90% llarg del castellà, que està molt bé.

Mire, jo li ho dic amb tota claredat: vostés probablement se senten valencians de tercera o de quinta, ¡perquè mai han fet res per defensar els interessos dels valencians! (Aplaudiments) ¡Clar que sí!

Però nosaltres no hem d'estar. , no tenim cap complex d'inferioritat respecte a ningú. I si eixe senyor diu això és perquè evidentment té algun problema. Ell té algun problema. I vostés, més per donar-li ressò. (Aplaudiments) Sí.

Mire, la veritat és que jo ni m'havia enterat. Però vostés, donant-li ressò. No, no m'havia enterat. (remors)

El senyor president:

Senyories, per favor.

El senyor president del Consell:

. no m'havia enterat. Però vostés.

El senyor president:

El senyor president del Consell:

Mire, he estat tota l'estona callat, senyor president. ¡Però és que no paren!

El senyor president:

Un segon. Per això demane.

¿Se pot continuar? ¿Podem continuar la sessió de control? (Algú diu: «Sí. ») Doncs si podem continuar, demane silenci. (veus) silenci, com demane per a tots els oradors.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor president.

Respecte a la primera advocació que ha fet només pujar a la trona que aquells que hem defensat des del minut zero la Constitució volem enderrocar-la. ¡Però, senyora Bonig, si qui no va votar la Constitució va ser el Partit Popular! (Aplaudiments) ¿Què m'està dient? Ara volen. , volen incorporar-se. Si són vostés els que han vingut a l'acord constitucional.

Mire, nosaltres, els que estimem la Constitució, el que volem és que s'actualitze, que se reforme.

I li vaig a dir més: clar que els valencians no som de tercera. ¿Sap per què? Perquè nosaltres, com a govern, hem adoptat una posició. I sap quina és la posició fonamental? Primer, que volem que se reforme la Constitució. I segona, que les comunitats autònomes, que gràcies a la Constitució són subjectes actius de la política espanyola, que participen i que diguen la seua veu en eixa reforma. Eixa és la posició. I al marge, evidentment, el nostre govern té opinió, i té una opinió que ha fet palesa.

I jo li agraïsc al conseller Alcaraz l'esforç que ha fet de coordinació, perquè ha estat un bon document, un document que evidentment no tanca res, perquè òbviament la Constitució s'ha de fer des de l'acord. Ara bé, este govern sí que vol que es canvie la Constitució, vol que es canvie i que s'actualitze, que s'avance en drets i també en tot el que significa el nou estat de les autonomies, que ha de ser, evidentment, un estat d'autonomies en què realment existisca més cooperació, existisca més possibilitat d'igualtat entre tots els ciutadans i les ciutadanes.

Per tant, senyora Bonig, eixa és la posició. No és trencar, és tot el contrari. És actualitzar per millorar la Constitució.

I després feia referència a una sentència del TSJ, clar, efectivament. Nosaltres hem complit amb la legalitat des del minut zero. De fet, eixe decret està derogat. Per tant, a mi el que m'agradaria és que algú m'explicara com és possible que s'estiga fent una batalla judicial i política contra un decret que ja no existix. Com és possible? Algú ho haurà d'explicar, algú ho haurà d'explicar. (Aplaudiments) Jurídicament, en el camp jurídic i en el camp polític per què s'està atacant allò que ja no existix.

En definitiva, nosaltres el que estem fent és millorant la vida de les persones, millorant les oportunitats, la igualtat d'oportunitats entre les persones, i això és el que farà i continuarà fent este govern, des de la lleialtat a les lleis i des de la lleialtat sempre permanent als valencians i les valencianes.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Un segon, senyoria. És que creiem que no funcionen els micros del consellers, no funcionen. I, per tant, anem a donar entrada perquè se reinicie el sistema. Crec que hem de mirar. (Pausa)

Em sembla que ja. Suposem que açò donarà per algun vaivé en algun mitjà de comunicació. Que conste que no és per l'energia que desenvolupa la senyora Isabel Bonig, (rialles) sinó que el sistema de control està en esta zona. (Veus) Cadascú que faça la lectura que estime oportuna.

Bé, disculpen. I agrair als serveis tècnics. (Pausa)

Senyor Bellver, a vore. Sí. Bé, agrair. Sí, anem a continuar, disculpen la interrupció, anem a continuar amb la pregunta que formula la il·lustre diputada Beatriz Gascó.

La senyora Gascó Enríquez:

Mire, presidente, como ha dicho que no se entera, se lo voy a volver a explicar. Usted es el máximo responsable de una política lingüística que le ha retratado, porque no ha dudado en mentir constantemente para ofrecerle a todo el mundo sus aspiraciones catalanistas, y eso tiene un nombre, y es cobardía.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà al conseller d'educació, investigació i cultura.

Senyor Marzà, té vosté la paraula.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Només dir-li que el govern del botànic té un projecte educatiu que és claríssim i que es diferencia totalment amb el que vostés han fet, entre d'altres qüestions, no només en l'execució pressupostària, (inintel·ligible) . en polítiques també de les persones que estava anomenant.

Sap que n'hi han 377. 000 persones que tenen un banc de llibres, que no existia quan vostés governaven? Prioritats del govern del botànic, prioritats del govern del botànic. (Aplaudiments) Sap que n'hi han 4. 508 treballadors i treballadores més en l'educació? Vostés els tiraven al carrer. Nosaltres, el govern del botànic els contractem. Una xicoteta diferència entre vostés i nosaltres.

Sap que n'hi ha també, el govern del botànic i la política educativa del govern del botànic? , que tots tinguen les mateixes oportunitats. I precisament per això n'hi han més de vint mil xiquets més amb beca menjador, que amb vostés no hagueren pogut ni anar a menjar a l'escola, i ara n'hi han 20. 000 xiquets més amb beca menjador. (Aplaudiments)

I mire, acabe. Igualtats d'oportunitats que està generant este govern i que no generaven vostés. Per exemple, duplicant les beques universitàries i baixant un 15% les taxes universitàries. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Sí. Escoltarem amb silenci la diputada María José Ferrer. Senyories, escoltarem amb el respecte que es mereix l'oradora, la diputada María José Ferrer.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Ferrer San Segundo:

Como ha dicho mi síndica, su Consell va de varapalo en varapalo judicial. Desde el Grupo Popular presentamos alegaciones al proyecto de oficina lingüística que ustedes desdeñaron. Pero hemos descubierto que desde su propia subsecretaría en Presidencia se advirtió que el decreto vulnera el principio de legalidad imponiendo a los ciudadanos obligaciones que afectan a sus derechos y libertades en las relaciones privadas. No hicieron caso, como tampoco al consell jurídic que dijo lo mismo.

Así que, ¿va a derogar este decreto de inmersión mordaza haciendo caso al informe de Presidencia que declara ilegal esta policía lingüística?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el conseller d'educació.

Un segon, l'escoltarem amb el mateix respecte que hem escoltat la diputada María José Ferrer.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Mire, senyora diputada, els únics que cercenen drets i que intenten emmordassar la ciutadania són els creadors del decret de la llei mordassa, que l'únic que volen és limitar drets, limitar llibertats (aplaudiments) i carregar-se tots els drets absolutament de la ciutadania.

Mire, l'únic que fem és desenvolupar la llei d'ús i ensenyament, garantint els drets lingüístics del conjunt de la ciutadania, sense cap tipus de puniment, sense cap tipus de persecució. Al contrari, el que diu eixa oficina de drets lingüístics és que mediarem, que acompanyarem, que informarem. De cap manera (veus) i en cap cas, vosté s'haurà llegit el decret.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Hem acceptat també algunes de les seues esmenes. Per tant, dubte que puga vosté parlar de sectarisme. I no només això, sinó que el que fem és ampliar els drets. Són drets també de la ciutadania els drets lingüístics, com són els drets a la llibertat d'expressió que vostés volen carregar-se dia rere dia i els únics que volen carregar-se els drets. (Veus)

Nosaltres volem més drets, més llibertats, també més drets lingüístics, perquè són drets que ajuden al benestar de la ciutadania.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Marzà.

Senyories, continuarem ara en la sessió de control amb la pregunta que formula, en nom del Grup Compromís, el síndic Fran Ferri.

Senyories, per favor.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

President Puig.

Des de Compromís, amb esta pregunta volem saber com valora el Consell la investigació judicial per corrupció en l'organització de la visita del papa en l'any 2006. I clar, per a parlar d'açò abans ens hem de posar en context.

Any 2006, any preelectoral, un any en el qual el partit en el govern només tenia una cosa en el cap, perpetuar-se en el poder i seguir en eixe cercle viciós pel qual s'exercix el poder amb l'única finalitat de poder continuar exercint-lo.

Això és important perquè la visita del papa no es va viure des del govern valencià com un acte religiós, no es va viure com un moment espiritual. Es va viure i sobretot es va organitzar com un gran esdeveniment, un de nou episodi de megalomania.

El que importava no és que vinguera el papa ni el missatge que portava el papa; el que importava realment és que tot fóra el més gran del món. Era una autèntica obsessió per la grandària, és digne d'estudi l'obsessió que tenien alguns per les coses grans. La missa més multitudinària del món, l'altar més gran del món, la tira d'urinaris més llarga del món. (Aplaudiments)

Però bé, açò des del punt de vista catòlic podíem dir que respon a un pecat capital, al pitjor pecat de tots, al pecat de la vanitat. El papa Gregori en l'any 590 ja va dir que la vanitat era el començament de tots els pecats. I en este cas va ser molt cert, va encertar. Miren fins on va arribar la vanitat que els mateixos dies que a València havíem patit el pitjor accident ferroviari del metro de la història, els informatius els continuava obrint la visita del papa. 43 morts, 47 persones ferides, però la notícia destacada era l'altar més gran del món.

La vanitat és el començament de tots els pecats. I en este cas va ser el començament del pecat de la corrupció. Varen començar coneixent el cas de les pantalles i els equips de so, una adjudicació de 7,4 milions d'euros i 3,3 milions de mordidas a les empreses de la Gürtel vinculades amb el finançament il·legal del Partit Popular. 3 milions de 7, això no és ni un 3%, és un 45%, un 45% de mordida. Ahí sí que podríem dir que Canal 9 podia haver obert l'informatiu dient la mordida més gran del món, però no va ser així, no va ser així. (Aplaudiments)

Després vam conéixer que a les empreses que obtenien contractes per a l'organització de la visita del papa havien de fer una donació a la mateixa fundació que l'organitzava. I finalment vàrem saber que eixa fundació, finançada principalment amb diners públics, no complia amb les normes de contractació públiques. 22 milions d'euros gastats de forma discrecional. Actualment un jutge està investigant el saqueig de 9,4 milions. I és que van voler fer negoci amb tot, amb l'altar, amb les motxilles eixes de peregrí que eren groguetes i blanquetes, que portava tot el món. I van voler fer negoci amb els urinaris.

Per fi vam entendre per què València estava inundada amb urinaris. Hi havia més urinaris que persones, i el motiu era molt senzill: hi havia algú que feia negoci i que també estava sucant dels urinaris.

Per això fa uns dies es va imputar dirigents importants del Partit Popular i del govern valencià de l'època per prevaricació, malversació de fons públics i per frau en l'administració, i ahí trobem alguns protagonistes habituals i altres no tant.

Tenim el senyor Camps, com no? , que continua, per cert, sent militant del Partit Popular i que no li demanen que cesse en el Consell Jurídic Consultiu, (aplaudiments) sinó que preferixen fer-li dinars d'homenatge.

Tenim el senyor Escudero, actual bisbe auxiliar de València, que, de tant de combatre la suposada ideología de género, se li va oblidar combatre la ideologia de la corrupció.

I, finalment, tenim el senyor Cotino, baix la màxima de «podré haber metido la mano, pero nunca metí la pata». Era un gran emprenedor. Igual tenia vincles amb les ITV que amb les residències que organitzava la visita del papa, sent conseller d'agricultura. Ara diuen que es dedica a plantar caquis.

Sense contemplacions, senyor president, van fer negoci de tot. També van fer negoci a costa de la fe de milers de persones.

Per això, m'agradaria acabar amb dos cites. La primera, del papa, que puc no estar d'acord amb tot el que diu, però que em recorda molt el retor del meu poble, el de Canals, que té una vessant humana i social molt important. Va dir recentment: «Ningú pot estar al servei de dos amos. No pot servir Déu i els diners, no es pot. O l'un o l'altre. Açò no és comunisme, açò és evangeli pur. Estes són les paraules de Jesús. »

I també em permetran que cite els evangelis, que no se diga, els efesis. «El qui robava, que deixe de robar, que procure treballar honestament amb les seues mans i, així, puga donar al qui passa necessitats. »

En definitiva, els evangelis vénen a dir el que nosaltres volem: que deixen de furtar i que tornen els diners. Paraula de Déu, paraula dels valencians.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Contestarà a la pregunta el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyories, què li vaig a dir dels sentiments dels valencians i valencianes cada setmana, quan continua el rosari d'expressions de la pitjor cara del govern de La Generalitat dels darrers vint anys. Els processos judicials, els mateixos acusats, les noves revelacions, les velles sospites que es confirmen. En això sí que n'hi ha una sensació un poc agredolça, sobretot per a alguns que hem estat ací uns quants anys, veient què passava. Que, per cert, el que passava és que, quan entrava el president del Consell, este a què vosté feia referencia, s'alçaven tots a aplaudir i deien que eren molt roïns eixos de l'oposició, que estaven dient coses terribles.

I la veritat és que, si n'hi ha un moment, que és el moment que exemplifica el pitjor comportament que jo he vist en un govern democràtic en la història de la democràcia espanyola, no sols en la valenciana, és precisament el que va passar en la visita del papa. Perquè, com vosté en feia referència, vam patir el pitjor accident de la història ferroviària urbana d'Europa. I, en aquell moment, no va n'hi haure ni la més mínima sensibilitat, no només no va n'hi haure sensibilitat per les víctimes, ni honradesa política ni dignitat política en defensa de la instrucció; és que, mentrestant allò estava passant, estaven robant. Eixa és la lamentable situació.

I, per tant, no li càpiga cap dubte, els valencians i valencianes volem conéixer tota la veritat. Els valencians i valencianes volem que es depuren totes les responsabilitats jurídiques i totes les responsabilitats polítiques, que encara no s'han assumit en cap cas. I ben cert també és que volem recuperar els diners que s'han furtat als valencians.

La visita del papa no és només que un capítol d'un manual de corrupció que es va instal·lar en esta terra. Però sí que és cert que és un dels episodis més lamentables perquè va suposar l'ús i l'abús de tots els instruments de què aleshores disposava La Generalitat: les conselleries, ben diverses, algunes, com vosté en feia referència, que res tenien a vore en esta qüestió, però que estaven ahí, VAERSA, CACSA i, per suposat, Canal 9.

Perquè, més que una ferida econòmica, que ho va ser -22 milions gastats sense procediment, sense competència-, el que ens va fer un mal terrible tot açò ha estat a la nostra reputació, a la reputació dels valencians, que hem d'alçar tots conjuntament i que estem alçant a través d'una nova governança basada en l'honradesa.

Li vull anunciar, senyor Ferri, que divendres aprovarem la personació de La Generalitat en la causa judicial de la visita del papa. (Aplaudiments) Perquè no renunciem, perquè no renunciem perquè finalment eixos euros tornen d'on mai hagueren hagut d'eixir.

Este és un Consell que lluitarà permanentment per dignificar les institucions de la comunitat, és fonamental.

Mire, n'hi ha hagut. , i abans ho comentàvem en una altra pregunta d'esta sessió de control. És que n'hi ha hagut una mimetització entre partit i institució. Per això, no es distingix res. Entre els recursos públics i els privats. No se distingia res. I això, finalment, és una contaminació terrible de les institucions. Cal desinfectar d'eixa contaminació les institucions. I les institucions han de ser de tots i de totes, no poden ser d'un partit. I eixa és la tasca que estem intentant fer. Per això jo me sent representant cada vegada que parla qualsevol conseller de qualsevol grup, per suposat. Jo no he de parlar jo per representar el govern valencià. Perquè el govern és dels valencians i de les valencianes, no és de cap partit.

I, miren, jo també crec que faré referència, finalment, a què ha significat este temps. Este temps és un nou temps. És un temps en què encara queden estes històries del passat, però és un nou temps, un nou temps que s'ha generat entre tota la societat valenciana un nou escenari. Avui eixe baròmetre, tantes vegades al·ludit, diu clarament que la gent pensa que n'hi ha més oportunitats de futur, que n'hi ha més esperança, que n'hi ha una millor política en la Comunitat Valenciana que en el conjunt d'Espanya, una millor economia en la societat valenciana que en el conjunt d'Espanya.

Per tant, ha canviat, ha canviat el paradigma, i d'això hem d'estar tots contents. I si una vegada torna el papa, si ve el papa Francisco, trobaria ací, a la Comunitat Valenciana, una realitat ben diferent; no tindria res a vore en el paradigma aquell del passat, que no anem a permetre que torne.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Continuarem en la sessió de control amb la pregunta que formularà, en nom del Grup Podemos-Podem, el síndic Antonio Estañ.

Senyor Estañ, té vosté la paraula.

El senyor Estañ García:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

En ese sentido, la conselleria d'habitatge se ha reunido, de una manera pública, con los promotores, con el ayuntamiento, y ha trasladado las vías legales que existen para poder analizar ese nuevo proyecto.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Estañ, per a concretar. , formular la pregunta. Té vosté la paraula.

Quan vosté vullga, senyoria.

El senyor Estañ García:

Sí. Gràcies, president.

Así que le pedimos que la próxima vez que le visite el embajador británico o la próxima vez que se reúna con el grupo Intu-Eurofund, les diga que recibimos y estamos abiertos a crear grandes consensos, pero también que su proyecto es incompatible con el modelo que queremos desarrollar en la Comunitat Valenciana y que defiende el botànic.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Senyories, demane silenci perquè els oradors puguen expressar-se amb tota tranquil·litat. Li contestarà el president del Consell, que disposa de poc temps, però.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies.

Intentaré ajustar-me, naturalment, al temps.

Moltes gràcies, senyor Estañ.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Sí. Senyoria, té vosté la paraula. Beatriu Gascó.

La senyora Gascó Verdier:

President, el model econòmic que representen els centres comercials no em semblen en absolut innovadors, i sobretot representen la precarietat dels treballadors i les treballadores que, per desgràcia, no tenen altres alternatives que treballar en empreses que els exploten d'alguna manera.

Però el que volíem preguntar-li sobretot és quin és el model territorial per a l'àrea metropolitana valenciana, quan per una banda s'està protegint l'horta i per altra banda sobretot Europa està demanant i exigint que es creen els corredors verds. La Mola és un espai emblemàtic, no sols pels seu patrimoni històric, on està el paredó d'Espanya i les trinxeres, entre altres, i també consta d'una biodiversitat que cal protegir.

Però sobretot té un valor importantíssim a l'hora de vincular la serra Calderona i el Parc Natural del Túria. De la mateixa manera que la ZAL hauria de ser. , la Punta hauria de ser protegida per a vincular el Parc Natural del Túria amb el Parc Natural de l'Albufera. Quin és el model territorial.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

. per a l'àrea metropolitana valenciana, quan estan continuant carregant-se amb el mateix model del Partit Popular els espais verds que encara ens queden? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la consellera d'agricultura i medi ambient.

La senyora consellera d'Agricultura, Medi Ambient, Canvi Climàtic i Desenvolupament Rural:

Como sabe, el modelo territorial lo estamos desarrollando dentro de lo que marca el gobierno del botànic, el pacto del botànic. No puedo darle todas las concreciones desde el punto de vista territorial, porque no está la consellera, pero como usted muy bien sabe, hemos aprobado la llei de l'horta, que tiene el desarrollo del plan territorial de l'horta y el plan agrario. Estamos trabajando, como les explicaba ayer mismo, en el plan rector de uso y gestión del Parque Natural del Túria.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Almería, té vosté la paraula.

El senyor Almería Serrano:

Moltes gràcies, president.

Després de la primera portada als nassos de la Comissió d'Avaluació Ambiental sobre este projecte, un dels principals problemes en què es pot trobar és amb l'aprovació del Patsecova, fonamentalment pel que es contempla a l'article 58, que limita la superfície bruta llogable a 120. 000 metres quadrats, quan el projecte en té 300. 000.

Recentment, hem vist una notícia que diu que «comercio reactiva el Patsecova». Si reactiven el Patsecova, molt probablement el Patsecova limite i impossibilite l'aprovació de l'expedient de port mediterrani. Es pot retardar el Patsecova o accelerar port mediterrani. És a dir, quina és la voluntat del Consell en un o altre sentit? També es pot canviar el Patsecova. Està ara en fase de participació.

És un problema important. La voluntat del Consell en aprovar el Patsecova abans de l'aprovació de l'expedient deixaria clara quina és la voluntat política sobre este projecte. Què va a fer el Consell respecte al Patsecova?

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Almería.

Li contestarà el conseller d'economia sostenible.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, president.

És difícil contestar-li allò que crec que vosté ja s'ha contestat i que estem d'acord. Però el primer que vull posar damunt de la taula és que Puerto Mediterráneo com a tal no existeix. L'expedient està tancat. I això és el primer que hem de tindre tots i totes clar. En segon lloc, estem redissenyant el model econòmic i productiu d'este territori.

I en el cas de Puerto Mediterráneo estem treballant en moltes vessants. La LOTUP, que s'està modificant. A més a més, en una nova figura, PIES, que portarem a la cambra i que des de la cambra també s'haurà de decidir si este tipus de projectes van endavant o no van endavant.

En segon lloc, el que vosté ha dit, el Patsecova. El Patsecova, pràcticament en una segona edició anem a tornar-lo a exposar al públic. I el Patsecova també redissenya quin és el model comercial que anem a tenir i en què vostés també tindran oportunitat de dir la seua.

I en tercer lloc, fa poquets dies el conseller d'hisenda i jo mateix vam presentar eixe model productiu i econòmic a deu anys. Qualsevol projecte que entre al nostre territori ha d'estar baix el paraigües de la sostenibilitat en allò que implica. És a dir, rendibilitat econòmica, social i bàsicament mediambiental. I en eixe paraigües anem a treballar tots i cadascun dels projectes que entren en el nostre territori.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Continuarem amb la sessió de control, ara amb la pregunta que formula el Grup Parlamentari Ciudadanos. Té la paraula la síndica del grup, Mari Carmen Sánchez.

La senyora Sánchez Zamora:

El senyor president:

No m'ha donat temps ni de posar-li el. Sí, sí, no m'ha donat temps ni. Però li contestarà el president del Consell. Quan vosté vullga, president.

El senyor president del Consell:

Moltes gràcies, president.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, president.

Mari Carmen Sánchez, síndica del Grup Ciudadanos. Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Sánchez Zamora:

Mire, sean conscientes de que se les acaba el tiempo. Se les acaba el tiempo y su promesa de acabar con los barracones tiene todas las pintas de convertirse en otra promesa incumplida que en su día tuvo un titular precioso.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà el president del Consell.

El senyor president del Consell:

Gràcies, president.

El senyor president:

Moltes gràcies.

Escoltarem a la diputada. Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mercedes Ventura.

Li contestarà el conseller d'educació.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies.

Gràcies, senyor president.

Mire, jo vaig a les dades perquè vostés puguen agarrar-se realment a arguments i no es queden només en la demagògia habitual. Mire, quan vam arribar. (Veus) Quan vam arribar nosaltres al govern, l'últim any l'execució eren 20 milions d'euros d'adjudicació en centres educatius, en inversió en infraestructures. L'últim any el 2017 han sigut 65 milions. Són tres vegades més. Tres vegades més simplement. (Aplaudiments)

Per tant, alguna gestió devem estar fent bé. I com que, a més a més de les dades, també hem de posar-li pell, en eixos anys ni Cremona ni 103 pensaven que tindrien mai un centre en construcció. Ara mateix eixos dos centres estan en construcció gràcies a l'obra del conjunt del govern del botànic.

I mire, sap què passa? Que no en tenim prou. Que, a pesar de gestionar tres vegades més ràpid, a pesar de gestionar tres vegades millor, no en tenim prou. (Aplaudiments) I per això hem arribat a configurar noves solucions que permetran que puguem avançar encara més ràpid i que realment els xiquets i les xiquetes estiguen en unes millors condicions. Ja són 18 els centres que s'han acabant, són 16 els que estan en construcció i 450 actuacions entre altres per a eliminar el fibrociment. Tot això en dos anys i mig. Imagine's el que podrem fer amb més instruments.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La senyora Ventura Campos:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Ventura.

Li contestarà el conseller.

El senyor conseller d'Educació, Investigació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Evidentment que sí, que nosaltres anem a seguir executant directament per part de la conselleria, per això n'hi ha dos capítols: un és el capítol VI i l'altre és el capítol VII. I en el capítol VI són les inversions que fem directament des de la conselleria. Podrà vore vosté la quantitat que és més gran que els últims anys que el govern del Partit Popular per a seguir executant no només allò que havíem executat, que havíem adjudicat, sinó tot allò que anem a seguir adjudicant nosaltres. I hem reservat una altra partida també molt important, les dos acaben sumant més de dos-cents milions d'euros, per a invertir en infraestructures via el pla Edificant.

Per tant, la qüestió ací és sumar més mans per a poder arribar a executar molt més per a posar en el centre a la ciutadania. Vostés ho diuen moltes vegades, que són els ciutadans els que han de rebre eixos serveis. Nosaltres el que diem és cooperem totes les administracions per a tindre eixos serveis com més aviat millor. Hem multiplicat per tres la gestió. Ara què farem? Multiplicar-la encara més per més, quantes més mans se sumen per a fer més infraestructures. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Validació o derogació del Decret llei 1/2018, de 2 de febrer, del Consell, pel qual es deroga la disposició addicional segona sobre el personal en els establiments de distribució al detall i venda al públic de carburants i combustibles, de la Llei 1/2011, de 22 de març (RE número 92. 289, DOGV número 8. 227)

El senyor president:

Senyories, continuarem ara amb el següent punt de l'ordre del dia, que és el número 10, validació o derogació del Decret llei 1/2018, de 2 de febrer, pel qual es deroga la disposició addicional segona sobre el personal en els establiments de distribució al detall i venda al públic de carburants i combustibles.

Per a la presentació del decret llei li donem la paraula a l'honorable conseller d'economia sostenible, Rafael Climent.

Escoltarem al conseller presentar el projecte de decret llei.

El senyor conseller d'Economia Sostenible, Sectors Productius, Comerç i Treball:

Gràcies, molt excel·lent president.

Diputades i diputats.

Comparec en aquestes Corts en nom del Consell per presentar el Decret llei 1/2018, de 2 de febrer, del Consell, pel qual es deroga la disposició addicional segona, sobre el personal en els establiments de distribució al detall i venda al públic de carburants i combustibles de la Llei 1/2011, de 22 de març, per tal d'explicar les raons que han donat lloc a promulgar-ho i sol·licitar el vot favorable de les seues senyories per a la seua convalidació.

Com saben, la Llei 10/2015, de 29 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat, en l'article 81 va introduir una disposició addicional segona en la Llei 1/2011, de 22 de març, per la qual s'aprova l'Estatut dels consumidors i usuaris de la Comunitat Valenciana.

Aquesta disposició addicional segona establia per als establiments de distribució al detall i venda al públic de carburants i combustibles, l'obligació de disposar d'una persona responsable dels serveis en horaris diürn que, a més de garantir els drets de les persones usuàries, fóra responsable d'atendre les persones amb diversitat funcional.

Per la seua part, la Direcció General del Mercat Interior, Indústria, Emprenedoria i Pimes de la Comissió Europea, la DG Growth, va emetre en data 23 de febrer de 2017 un requeriment Pilot 2017 91 46, estacions de servei automàtiques a Espanya, llibertat d'establiment, justificació, anàlisi de necessitat i de proporcionalitat, pel qual es demana al Regne d'Espanya informació i justificació sobre totes les normatives autonòmiques -entre les quals està la valenciana- que requerisquen la presència d'un nombre mínim d'empleats en estacions de serveis a Espanya i de la seua necessitat i proporcionalitat.

Aquest requeriment esdevé de la interpretació i de la postura oficial de la comissió que veu molt difícil que es puga demostrar empíricament la necessitat i proporcionalitat d'una normativa legal sobre una plantilla mínima per a l'atenció a les persones amb diversitat funcional.

Per tant, es corria el risc de caure en el supòsit d'un procediment d'infracció per incompliment de la Directiva 2006/123 de la Comunitat Europea, del Parlament i del Consell, de 12 de desembre de 2006, relativa als serveis en el mercat interior, directiva de serveis, d'acord amb la interpretació actual de la DG Growth.

Cal recordar que ja es van obrir procediments d'infracció contra Grècia per no permetre l'obertura de gasolineres en supermercats i contra Itàlia per no permetre gasolineres desateses en les grans ciutats, i per tant no era previsible que es tractara a Espanya de forma diferent.

Per tant, la Generalitat valenciana des de la responsabilitat acata la interpretació de la Comissió Europea sobre aquesta disposició, encara que continua considerant que la disposició derogada era compatible amb el règim d'autoservei i amb el de les estacions desateses perquè se circumscriu al fet que una persona atenga a les persones amb diversitat funcional quan aquestes no puguen subministrar-se de manera autònoma el combustible.

Per tot açò es va considerar necessari i convenient que el Consell adoptara aquest decret llei, a la vista del requeriment obert per la Comissió Europea i que ara es presenta a Les Corts per a la seua convalidació.

En definitiva, el decret llei deroga la disposició addicional segona de la Llei 1/2011, eliminant així la norma que pot entrar en contradicció amb la directiva de serveis i evitant de pla una possible sanció europea.

Per tant, senyories, sol·licite el seu vot favorable a la convalidació del Decret llei 1/2018, de 2 de febrer, considerant que concorren causes d'urgent i extraordinària necessitat.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, conseller.

Senyories, feta la presentació del decret llei, passaríem a conéixer el torn a favor de la iniciativa que defensarà la il·lustre diputada Teresa García, en un màxim de temps de huit minuts.

¿No ens consta torn en contra de la proposta? Per tant, després del torn a favor, els grups fixaran posició.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

Moltes vegades quan prometem els nostres càrrecs sempre prometem, alguns per imperatiu legal; altres perquè volen acatar allò que diu el marc legal establert. I, en este cas, aquest vot favorable va ser un vot també per imperatiu legal fruit també de la intervenció de facto que estem patint les comunitats autònomes, o esta comunitat autònoma per part del ministeri d'hisenda.

No estem d'acord amb el que anem a votar però l'anem a votar a favor. ¿Per què? Perquè, en primer lloc, va ser aquest parlament en les esmenes, en la llei d'acompanyament del pressupost del projecte de llei de 2015 que va legislar precisament allò que ara en este moment derogarem.

Però estem davant, enfrontem sancions que poden arribar fins a 500. 000 euros al dia. El ministeri ja ha avisat i ha advertit que ho descomptarà del finançament; si en el moment que s'aplique eixa sanció que la Unió Europea ha advertit que va a procedir a tramitar, si no s'adapten les legislacions, encara no està clar, o no hem llevat de la nostra legislació allò que la Unió Europea interpreta com un -digam- atac a la competència, a la lliure competència a nivell de la unió, ens juguem efectivament tindre eixos 500. 000 euros de multa al dia pel retardament en l'eliminació d'eixa normativa. Per tant, ens veiem abocats a acceptar esta espècie de xantatge que fa la UE.

Ens trobem davant d'una Europa que no sabem si és amiga dels interessos econòmics o si defén, efectivament, les persones i els ciutadans que vivim ací. ¿Per què diguem això? Perquè existix un conflicte clar entre, en aquest cas, l'accessibilitat universal de les persones amb diversitat funcional i la mateixa directiva de la competència, i per tant tenim un conflicte entre el dret de les persones i allò que diu la Unió Europea de garantir la lliure competència. Existix una contradicció a l'hora d'aplicar en este tipus de servei esta lliure competència i, per tant, hem de dirimir la balança cap on cau. (Soroll de papers)

Este parlament, a més a més, havia elaborat amb el consens de tots els grups -que no ha pogut tramitar perquè ha arribat el requeriment europeu abans- una PNL en la que efectivament sí que regulava l'obligatorietat que existisca una persona dintre de les estacions de servei.

Per tant, en este moment, a banda d'acatar allò que diu la Unió Europea per imperatiu legal, podem continuar desenvolupament altres alternatives. ¿Com quines? Com la d'instar a la Unió Europea que resolga aquest conflicte entre els drets de les persones, dels ciutadans europeus, o la garantia de la lliure competència.

També, podem elaborar un projecte de llei en el que respectant esta normativa europea garantim l'accessibilitat de totes les persones al dret que tenen que els posen gasolina, per dir-ho clarament, en igualtat de condicions que qualsevol altre, i això en este moment no ocorre.

Este projecte de llei també continuaria topetant-se amb el debat que existix a nivell europeu, en el qual Europa no sap dir si es posa del costat de la gent o si es posa del costat dels interessos econòmics.

Per tant, ens trobem en una situació en la qual no podem fer més que validar aquest decret per tal d'evitar les sancions i per tal d'evitar que el ministeri d'hisenda ens prema un pèl més, perquè efectivament les sancions anirien a les comunitat autònomes perquè l'estat les descomptaria de les transferències que els dóna, no les pagaria l'estat, i tenim també que acatar això i intentar continuar defenent els drets de les persones a tindre una accessibilitat universal.

Per això anem a continuar treballant, perquè amb aquesta votació efectivament no s'acaba aquesta situació i no se resol ni s'atén la problemàtica que tenen els col·lectius de les persones diverses al respecte de l'accés al repostatge, i haurem de continuar treballant en la Unió Europea.

Però també li demanem a l'estat espanyol que defenga les comunitats autònomes. ¿Per què? Perquè també, al cap i a la fi, es tracta de com i de qui atén les necessitats de les persones. Existix un debat entre les comunitats autònomes de diferents colors polítics, ací no es tracta d'una cosa que defense el Partit Popular, o Compromís, o el Partit Socialista, sinó que existix un posicionament comú dintre de les comunitats autònomes per a legislar en favor dels col·lectius desafavorits, i existix, per un altra banda, la Unió Europea que exigix respondre a eixos interessos econòmics menyscabant possibles drets. Però existix també la posició de l'estat, i ací l'estat té una posició molt important a defendre, l'estat es pot posar del costat de la Unió Europea o es pot posar del costat de les comunitats autònomes.

No és acceptable de cap manera que es puga criticar a nivell d'executiu el que s'està fent hui ací perquè, efectivament, som ostatges d'allò que es decidix a Europa i de la manca d'intermediació per part de l'estat espanyol. L'estat espanyol té l'oportunitat de posar-se en favor de la política de proximitat, és a dir, de la política que estan defenent les autonomies i regular, o pot posar-se de part del legislador europeu i efectivament posar-se del costat del mercat i liberalitzar-ho tot, i efectivament no atendre a les necessitats de les persones.

Al final, sempre estem davant d'un debat respecte de la proximitat, i sempre hem d'intentar resoldre eixe debat en favor de la gent i en favor de les persones. I, en aquest cas, eixe debat significa que efectivament haurem d'acatar la norma però, al mateix temps, haurem d'anar a la Unió Europea per a exigir-li que el fet que regule en favor del mercat no pot anar mai en contra dels drets de les persones com ací ocorre.

D'altra manera, també, hem d'exigir a l'estat espanyol que es pose en favor d'aquell que està administrant la proximitat i no que es pose en favor d'aquells que -digam- només tenen en compte els interessos econòmics.

Amb la qual cosa, efectivament, votarem a favor perquè no tenim més remei que votar a favor estant en desacord amb la proposta que es vota, perquè efectivament este parlament ja s'havia pronunciat a favor d'allò que ara en este moment es va a derogar.

Però també estenem la mà a totes les persones afectades de cridar a la porta de les institucions europees perquè, efectivament, Europa no pot ser el camp obert de l'especulació i dels interessos econòmics si no tenim els nostres drets garantits.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Espremut el torn a favor, ara coneixerem la posició dels diferents grups parlamentaris.

En primer lloc, del Grup Parlamentari Ciudadanos, sobre este decret llei.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García González:

Gràcies, senyor president.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García González:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

És el torn ara del Grup Parlamentari Podemos-Podem i el seu diputat Jordi Alamán, el que farà la fixació del seu grup parlamentari.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyor Alamán.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Llig: «Article quart, obligacions. Els estats membres es comprometen a prendre totes les mesures pertinents, incloses les mesures legislatives, per modificar o derogar lleis, reglaments, costums i pràctiques existents que constituïxen discriminació contra les persones amb discapacitat. »

«Article 9, accessibilitat. Els estats membres adoptaran mesures per a assegurar que les entitats privades que proporcionen instal·lacions i serveis oberts al públic o d'ús públic tinguen en compte tots els aspectes per a la seua accessibilitat per a les persones amb discapacitat. »

El que acabe de llegir forma part de l'articulat de la Convenció sobre els drets de les persones amb discapacitat, ratificat pel reino d'Espanya l'any 2008. I des d'eixa data, totes les normatives, tant estatals com autonòmiques, han anat adaptant-se a aquesta convenció. Totes, fins a hui.

L'estat, doncs, fa els deures. Les comunitats autònomes fan els deures. Sembla que Europa no fa els deures. No fa els deures perquè, de manera molt tímida, sí que n'inclou una, la no-discriminació a la Directiva 2006/123, de forma molt tímida. Sí que considera a la consideració 56 que «de conformidad con la jurisprudencia del tribunal de justicia, los objetivos de salud pública y de protección de los consumidores, sanidad animal y protección del entorno urbano constituyen razones imperiosas de interés general que permiten justificar la aplicación de regímenes de autorización y otras restricciones».

Però, al mateix temps, al seu article 15 diu que aquestes mesures seran amb proporcionalitat i justificades. Llavors ens trobem en un encreuament en el qual Europa ha d'escollir quin model de mercat vol, si aquell que s'adapta a les persones o aquell en el qual les persones s'adapten al mercat. No obstant, falta una regulació que concrete aquesta problemàtica, però, mentrestant, Europa diu que s'ha d'aplicar la clàusula ceteris paribus -no es meneja- i que implica concretament un laissez faire, laissez passer -lliure mercat.

El proper 15 de març és el dia mundial dels drets al consumidor, i és una mala notícia que ací es pose en la taula aquest decret de derogació que avantpose el mercat als drets dels consumidors, perquè no són poques les qüestions que estan damunt la taula.

En primer lloc, l'absència de personal, que genera la impossibilitat de verificar si les quantitats de combustible són les adequades o assabentar-se si funcionen les instal·lacions, o reclamar amb fulles de reclamació, sol·licitar factures.

Dos. Vulnera la protecció de les persones amb algun grau de discapacitat.

Tercer. Aquest tipus de gasolineres suposen un major risc contra la seguretat.

Quart. Resulta difícil supervisar de quina manera es recull el combustible. Bé, i no parlar del tema dels llocs de treball.

És que no es tracta de gasolineres desateses o fantasmes. És tracta de gasolineres desalmades, perquè no volem un mercat inanimat. És el que està avui damunt la taula. Volem un mercat humanitzat.

Nosaltres, des del grup parlamentari, volem un model de mercat on el producte o servei final s'adapte a les necessitats de les persones, i no unes persones que s'adapten a un servei o producte.

Però està clar que aquesta situació a la qual ens aboca Europa, amb l'advertència, perquè no n'hi ha res concret. Nosaltres, en este cas, hem sigut els primers en donar un pas enrere sense haver-hi una opció o una eixida.

El que tenim davant és una Europa -també esta defensa del lliure mercat ens du i ens conduïx a l'infern d'allò igual- que segrega i expulsa allò diferent.

Sabem que el Consell està en contra d'açò, tot i que haja de votar a favor d'aprovar aquest decret de derogar aquesta disposició addicional segona -ja acabe-, i que es veu amenaçat per la possibilitat que s'òbriga aquest procediment sancionador, per descomptat, per no acabar com Grècia o Itàlia.

En aquest cas, nosaltres estenem la mà per a buscar altres possibles solucions. Insistirem i insistirem, insistirem mil vegades per fer possible un model que, com ja hem dit, pose les persones en el centre de l'economia. Perquè no volem, no volem una Europa, que està en joc, que estiga feta a base de mercaders.

Per això.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies.

El senyor Alamán i Tabero:

. seguirem estenem la mà.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Alamán.

El senyor Alamán i Tabero:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora García, per a fixar posició. (Veus)

Ha fet el torn a favor vosté. Perdone, és que com no estava jo.

Quan vullga, sí. ¿Des d'ahí, des de l'escó? És igual. Molt bé.

La senyora García Muñoz:

Jo volia matisar. , fer un aclariment a l'exposició del company de Podemos-Podem, perquè, estant d'acord en el marc que ha expressat, sí que volia fer-li constar algunes imprecisions.

Sí que existix un pronunciament de la Comissió Europea que diu que, abans de la fi del mes de febrer, ha d'existir una resposta clara de les comunitats autònomes per a, efectivament, demostrar que no s'està legislant en contra del model de gasolineres desateses.

Per tant, totes les comunitats autònomes, i no només nosaltres -Castella i Lleó ja ho ha fet i en breu estan tots els parlaments autonòmics regulant de la mateixa manera-, estan eliminant de la seua. , possible legislació aquestes restriccions, que no són restriccions segons el que considerem nosaltres. Són una garantia de drets per a les persones amb discapacitat i són també una garantia de seguretat per a l'exercici del repostatge de gasolina. Però que, efectivament, com la Unió Europea ha interpretat que es tracta d'una trava al desenvolupament del model de negoci de les gasolineres desateses, ha exigit als estats i els estats ens han exigit a les comunitats autònomes que anem desregularitzant.

Açò no ho fem perquè. , no som els primers que ho fem, Castella-Lleó ja ho ha fet, Castella-la Manxa està fent-ho, Extremadura també, les Illes Balears també. I les Illes Balears és un govern com el nostre, que ha expressat en la Unió Europea la seua disconformitat al mateix tipus de regulació, igual que nosaltres hem expressat en el ministeri el que suposa llevar de la legislació totes aquestes garanties. Hem de fer-ho per evitar a partir de febrer l'expedient sancionador que obliga la Unió Europea, que això és un poc l'avís que s'ha donat. No podem arriscar-nos a 6. 000 euros al dia de multa. , a partir de quan acabe febrer, perquè tot això pot suposar al nostre llastat sistema de finançament un problema més gros d'allò que pretenem solucionar.

Efectivament, cal treballar amb la Unió Europea. Efectivament, cal dir-li a la Unió Europea que no pot regular en pro del mercat quan eixa regulació en pro del mercat afecta els drets de les persones i a l'accessibilitat universal, però no tenim més remei que convalidar aquest decret per a evitar eixes sancions.

I sí, efectivament, senyora de Ciutadans, està clar que se posa al costat del mercat i que se posa al costat de la gent. El que passa és que no tinc el temps per a.

La senyora vicepresidenta primera:

Perdone, senyora García, vosté ha de replicar. (Veus)

La senyora García Muñoz:

(Inoïble) . aclarir-li la informació al company de Podem i, efectivament, també, posar damunt de la taula la necessitat que l'estat en este moment ens interlocucione al respecte del que volem fer les autonomies, i no se pose de part de la Unió Europea.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora García.

Senyor Alamán, quan vullga.

El senyor Alamán i Tabero:

Gràcies, senyora presidenta.

Entenc. , entenc i entenem la posició del Consell, ho acabem de dir. És veritat que n'hi ha una unió europea, n'hi han unes lleis, unes directives. Hem dit que la Unió Europea no ha fet els deures adaptant les convencions a la seua legislació.

És veritat que necessitem. , al nostre parer, en aquest sentit el que demanem és no transmetre un «sí, bwana» tan directe. Perquè abans que passe qualsevol cosa, no mostrar una certa oposició per a posar a la Unió Europea en la disjuntiva que evidentment es plantege que n'hi ha una carència de garanties de drets socials en el lliure mercat que n'hi ha actualment.

Perquè sí que és veritat que mentres el Parlament Europeu ha instat la Comissió Europea que faça un estudi de la regulació del mercat de les estacions de serveis desalmades. Clar, açò ens conduïx a una situació que ens pot conduir al burro de Buridán, que mentres està decidint si vol un mercat que pense en les mercaderies o un mercat que pense en les persones, mentrestant van a proliferar i proliferar activitats que no respecten, diguem-ne, de forma contundent els drets de les persones.

Sí que entenem. , sí que entenem que n'hi ha una legislació, però, en fi, com també ha passat amb tots els drets socials, que quan n'hi ha alguna injustícia cal mostrar que n'hi ha posició davant d'eixa injustícia. Perquè si no mostrem certa oposició, no donarem valor a aquestes injustícies.

L'oposició del Cermi, l'oposició de Cocemfe seguixen els itineraris institucionals i procedimentals, però això no vol dir que accepten aquesta legislació. Per això nosaltres, en fi, entenem que cal mostrar certa oposició, i amb contundència, a Europa, perquè si no, és carta. , és carta blanca a aquesta situació a la qual ens estan conduint.

Però, en qualsevol cas, nosaltres, qualsevol iniciativa, política o debat encaminats a garantir els drets de les persones. , perquè no només són dels discapacitats, perquè quan parlem de la diversitat funcional, estem parlant de la dignitat que subjau dels drets que també ens són comuns a tots els. , no consumidors, ciutadans amb drets que consumixen. Perquè tots tenim dret a l'accés al consum. Quan toquen la diversitat funcional com és el cas, també ens toquen a tots nosaltres.

Però, en qualsevol cas, haurem d'avançar en fer polítiques que siguen. , no per a tots, sinó per a cadascun dels ciutadans.

Gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Alamán.

Ara és el torn del Grup Parlamentari Socialista. La seua diputada senyora Noelia Hernández té la paraula per a fixar la posició del grup.

La senyora Hernández Sánchez:

Yo creo que, como he dicho, ya es muy complicado. Y no solo eso, pensemos qué vamos a hacer con el vehículo eléctrico. El vehículo eléctrico es el futuro. ¿Qué va a pasar con los puestos de recarga municipales? ¿Cómo vamos a arreglar el tema de los discapacitados con eso, si todos queremos ir (inintel·ligible) . un vehículo eléctrico?

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara el senyor Vicente Casanova, en nom del Grup Parlamentari Popular, el que farà la fixació de posició.

Quan vullga, senyor Casanova.

El senyor Casanova Claramonte:

Gràcies, senyora presidenta.

Llevamos dos años y medio sin que nada se haya hecho para regular estos horarios de atención al público. Bueno, sí, lo que ha hecho la dirección general, como ya ha dicho alguno de mis compañeros que han hablado aquí antes, como ha dicho la Dirección General de Comercio ha sido enredar a unos y a otros, a las asociaciones de discapacidad, a los sindicatos, a los empresarios, y tratar de utilizar a los grupos parlamentarios para que les sirviéramos de excusa para no publicar este decreto ley y evitar cargar con la responsabilidad de acabar de un plumazo con las falsas expectativas que les habían dado a sabiendas a todos esos colectivos.

Primero les remitió un borrador de una resolución para modificar el horario diurno de los establecimientos, en la que se establecía además la obligatoriedad de disponer de una persona responsable en el establecimiento, borrador que no contentó a nadie y que fue ampliamente contestado por sindicatos, patronal y el Cermi, y que el director general de Comercio no se atrevió a aprobar y publicar. Está claro que con el tema de los horarios, sean de los comercios o de las gasolineras, esta dirección general solo es capaz de marear la perdiz y enfrentar a unos y a otros.

Y acabo, señor presidente. Sabemos que estos dictámenes de Europa han sido recurridos y, por tanto, les informamos que estaremos atentos a la evolución y resolución de este tema para, si se aceptan los recursos, derogar en un futuro este decreto y poder atender las demandas de los colectivos a los que ahora ustedes ni siquiera han escuchado.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Demanen rèplica. Rèplica al senyor Casanova. Senyora García, té vosté quatre minuts per a replicar al senyor Casanova.

La senyora García Muñoz:

Senyor Casanova, no volíem fer ús de la rèplica, enteníem que no calia fer ús de la rèplica, perquè açò es tracta d'una cosa que supera el posicionament polític dels diferents grups parlamentaris d'esta cambra. Però el que no podem consentir és que vostés insinuen que l'executiu ha volgut marejar els col·lectius i que efectivament ha autoritzat aquest parlament per, diguem, enganyar eixos col·lectius. Res més lluny de la realitat.

En tot cas hauria d'explicar per què l'estat no està representant les comunitats autònomes en la voluntat de les comunitats autònomes de legislar en favor d'aquestos col·lectius.

Perquè este parlament ja s'ha pronunciat de forma clara, en l'any 2016, que va votar una esmena al projecte de llei de pressupostos i la llei d'acompanyament de mesures fiscals, en la qual exigia el personal en les gasolineres en horari diürn. Per tant, este parlament ja s'ha manifestat favorablement i ja li ha exigit també a l'executiu que ha de tindre una legislació favorable a les persones i favorable a garantir una certa seguretat i una certa accessibilitat dintre d'este mercat.

Però el que sí que han d'aclarir vosté és la posició del ministeri d'indústria. Perquè el ministeri d'indústria en este moment no està representant les autonomies, està fent de perro ladrador y mordedor de la Unió Europea. Perquè efectivament el ministeri d'indústria diu que «la normativa estatal ha venido desarrollándose sobre los principios de la libertad de empresa y en el de la protección a los consumidores y a los usuarios, pero luego esta protección a los consumidores y usuarios no debe interpretarse desde criterios restrictivos que actúen en detrimento de la competencia de la concurrencia de mercados», és a dir, a favor de la competència. Igualment diu el ministeri que «no solamente no establecer distinciones entre formatos e instalaciones de venta minorista de hidrocarburos, sino la de legislar activamente para restringir o eliminar otro tipo de limitaciones a la apertura de operación de estas instalaciones».

Per tant, el ministeri seguix la veu d'Europa i obliga també que les comunitats autònomes, sota amenaça de multa, efectivament canviem les nostres legislacions i acatem allò que en este cas Europa està dient i que en este cas Europa està abandonant els col·lectius amb persones amb discapacitat, Europa i els que li seguixen en eixe camí. I en eixe camí l'està seguint el ministeri i l'està seguint el Partit Popular.

Sí que se poden fer moltes coses, i encara no s'ha acabat aquesta batalla i s'ha de seguir treballant pels drets d'aquestos col·lectius. Efectivament, podem anar a Europa i podem exigir que se dirimisca si se tracta d'un tema de lliure mercat o si se tracta d'un tema d'accessibilitat universal. Podem exigir-ho. Però este parlament també pot exigir-li al ministeri que efectivament defense les comunitats autònomes, i en este cas la Comunitat Valenciana no està a soles, perquè mig espectre parlamentari autonòmic en este país estava regulant per a garantir l'accessibilitat, i sí que podem exigir-li això al govern de l'estat i sí que podem exigir-li al govern de l'estat que faça una interlocució amb la Unió Europea en favor dels drets i no en favor de la lliure competència.

Per tant, estenem la mà a tots els que vullguen treballar amb nosaltres per aconseguir aquesta interlocució i efectivament per fer-li vore a Europa que ha de legislar, no només garantint la llibertat de mercat, sinó també garantint els drets de les persones que utilitzem eixe mercat, que són els ciutadans i les ciutadanes de la Unió Europea.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora García.

El senyor Casanova demana també temps per a rèplica.

Senyor Casanova, té vosté la paraula.

El senyor Casanova Claramonte:

Mire, senyora García, vaig a començar pel final.

Ja li ho he dit en el meu últim paràgraf de la meua intervenció. Estarem pendents perquè, entre d'altres coses, pensem que ací el que hi ha hagut, i crec que ho ha explicat més d'una de les companyes que han intervingut, ací hi ha una guerra entre dos lobbys, les coses són com són, dos lobbys, els lobbys de las atendidas i els lobbys de las desatendidas; i cadascú té el seu raonament.

I és evident que, si recorden, quan vam parlar d'estos temes, una de les coses que més ens preocupaven, i ho va dir la senyora Hernández, era el tema de la seguretat, més que l'altre tema; perquè l'altre tema, Europa, la comissió diu que no és que defense una cosa o altra, diu que és difícilment justificable empíricament que això siga una raó per a prohibir-les. Això és el que diu Europa.

I vosté diu que jo estic marejant els col·lectius, o no sé com ho ha dit vosté. Mire, els col·lectius, jo no sé si vosté ho ha fet, jo despús-ahir, el dimarts, vaig tornar a parlar amb ells, i ells tenen exactament l'opinió que jo he expressat ací: mos han manejat des de la conselleria. Això ho diuen els col·lectius, els que representen el grup que va vindre juntament amb el Cermi i Comissions Obreres, i se van reunir els dos. Personalment m'ho va dir a mi el dimarts. És a dir, se senten manejats. Perquè açò, que la conselleria, la Direcció General de Comerç, sabia des del mes de febrer, mos han tingut marejats a tots, a tots, fins que inclús en el mes de novembre jo rep un correu de Compromís demanant-me la firma de la PNL, quan vostés ja sabien que això estava com estava. És aixina o no és aixina? Jo no sé si a Ciudadanos li va aplegar. El tinc ací el correu, per a vore la data exactament. Però era el mes de novembre i això ja ho sabien vostés.

Per tant, eixa informació sobre la situació o sobre el dictamen de la Comissió Europea, mos l'hagueren pogut aportar en el seu moment i no fer este ridícul que mos han fet fer a tots, creient-mos que estaven defenent no sé què, quan el que hi havia era una instrucció d'Europa. I a partir d'ahí entrem en la discussió de si vostés creuen que el ministeri i Europa i no sé què.

Mire, què vol? Que el ministeri vaja en contra del que determinen les comissions europees? Bé, és la seua manera d'entendre la política. A la millor, el que s'han de plantejar vostés és què pintem en Europa.

És a dir, quan un entra en un club, com és Europa, doncs, ha de complir les normes d'Europa. (Se sent una veu que diu: «Reglas. ») Quan vosté juga al futbol, doncs, ha de jugar amb els peus, excepte el porter, que pot jugar en la mà; però això ho marca un reglament. A partir d'ahí, doncs, la resta són ganes d'enredar. És a dir, ¿vosté creu que estem en Europa. ? ¿Com que pot el ministeri anar en contra d'allò que diu Europa? Però, bo, ¿on estaríem?

Per tant, mire, la seua posició o la posició de tots, que anem a convalidar el decret, tots hem deixat la porta oberta, més o menys, que estarem pendents de què passa en el recorregut d'eixa comissió europea i de tots els recursos que, pareix ser, s'han presentat. Perquè, evidentment, ací -i és bo que no mos posicionem, de moment- els dos lobbys tenen les seues raons i cada un les ha utilitzades de la manera que ha cregut convenient. Les ateses l'han utilitzat d'una manera i es desateses d'una altra.

I mosatros el que al final. , hem de prendre una decisió que, com ha dit la senyora Hernández, és molt difícil, molt complexa, però que, en este moment, per a bé de la conselleria, li han vingut imposades d'Europa, i aixina se llava les mans: Europa m'ha dit que convalidem este decret i deroguem eixa obligació, i aixina ho anem a fer. I eixa és una sort que ha tingut la conselleria.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Casanova.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a la votació. Anem a votar si validem o deroguem el Decret llei 1/2018, (veus) que ha presentat el conseller.

Senyories. Senyories, comença la votació. Senyories, el decret ha estat validat amb 73 vots afirmatius, 12 negatius, 0 abstencions.

¿Algun grup demana que el decret llei siga tramitat com a projecte de llei? Doncs, comuniquem al Consell que el decret ha estat validat i ja entra en vigor.

Proposició de llei de derogació de l'article 9 del títol I, capítol II, secció tercera (impost sobre l'eliminació de residus en abocadors) de la Llei 21/2017, de 28 de desembre, de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de La Generalitat, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 90. 294, BOC número 245). Criteri del Consell (RE número 94. 489, BOC número 253)

El senyor president:

Senyories, passarem al següent punt de l'ordre del dia, que és el punt 11, que és la presa en consideració de la Proposició de llei de derogació de l'article 9 del títol I, capítol II, secció tercera, que és l'impost sobre eliminació de residus en abocadors, que presenta el Grup Parlamentari Popular.

Coneixen el procediment. Per tant, anem a donar lectura al criteri del Consell sobre esta proposta legislativa.

Té la paraula el secretari primer de la mesa, senyor Emilio Argüeso.

El senyor secretari primer:

«El Consell, en la reunión celebrada el día 9 de febrero de 2018, acordó manifestar a Les Corts su criterio desfavorable a la toma en consideración de la Proposición de ley de derogación del artículo 9 del título I, capítulo II, sección tercera, impuesto sobre la eliminación de residuos en vertederos, de la Ley 21/2017, de 28 de diciembre, de medidas fiscales, de gestión administrativa y financiera y de organización, de La Generalitat, presentada por el Grupo Parlamentario Popular, registro de entrada número 90. 294, lo que comunicó a estas Corts mediante escrito con registro de entrada número 94. 489, Boletín Oficial de les Corts número 253, de 23 de febrero de 2018. »

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Argüeso.

Per a esgrimir el torn a favor d'esta iniciativa, té la paraula la il·lustre diputada Elisa Díaz que, en nom del seu grup, defensarà la proposta.

Senyoria, quan vosté vullga, té la paraula.

La senyora Díaz González:

Sin embargo, justo después de que se aprobara esta modificación, justo después, les repito, tenía que salir el president, el señor Ximo Puig, haciendo una rectificación y diciendo que prometía al sector azulejero subvencionar este impuesto para que no dejaran de ser competitivos, un sector competitivo. Y es que con este nuevo impuesto, los tipos de gravamen se incrementan de un 320 a un 733%, ¡casi nada, señorías!

Por eso, hemos querido ponérselo fácil, se la ponemos en bandeja esta solución si tramitamos esta proposición de ley y, así, de esta manera, antes de julio, podría estar totalmente eliminado este impuesto y empezar de cero; empezar de cero para que, tanto que hablan de diálogo y de consenso o, por lo menos, hablaban de ello cuando estaban en la oposición y, ahora, parece que desde que están en el Consell se les ha olvidado… Bien es cierto que necesitaríamos ese diálogo y ese consenso con todos los sectores afectados para sentarnos a ver qué, realmente, se debe de gravar y en qué medida se debe de gravar.

Les vuelvo a recordar que la principal preocupación de los valencianos es el empleo, la falta de empleo. Y creo…, creemos que no hace falta que les explique el negativo impacto de este impuesto sobre sectores productivos valencianos de gran relevancia. La solución la planteamos fácil, tan sencillo como derogar este impuesto para recapacitar sobre el mismo e ir en la línea que marca la Unión Europea, que es incentivar la valorización energética y no gravarla.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Díaz.

El torn en contra a esta iniciativa serà exposat per la diputada Teresa García, que exercirà el torn en contra.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora García Muñoz:

Moltes gràcies, senyor president.

El primer que volem aclarir amb aquesta oposició, el primer que els demanem és no caure en el parany que els avanços en polítiques ambientals són una limitació a la competitivitat de les empreses. Això és un argument fals i fal·laç perquè, si se busca competir en valor, és necessari invertir en innovació i invertir en sostenibilitat. Van de la mà del canvi en el model productiu la competitivitat i la productivitat generada per la innovació i per la sostenibilitat.

Altra cosa que volem posar damunt de la taula és que, quan parlem de cànons ambientals, ningú té cap dubte de seguir el principi de qui contamina, paga. Ningú posa en dubte, per exemple, que l'impost de circulació de vehicles prime els vehicles elèctrics enfront dels vehicles que consumixen dièsel, per exemple. Tampoc existix cap dubte que, en matèria de residus, s'ha de complir amb la jerarquia de tractament de residus; és a dir: reduir, reutilitzar, reciclar, valoritzar i eliminar. Per tant, és de trellat que pensem en cànons més alts per a les parts finals de la jerarquia de residus que no en aquells. , per tal de poder incentivar les tres erres i no obrir la porta a alçar la catifa i amargar-ho tot en clots o cremant-ho, sense tindre en compte la contaminació atmosfèrica que es produeix i la degradació del sòl i de la qualitat de l'aire que ve acompanyada d'estes males pràctiques.

La modificació de la llei de mesures que vostés pretenen derogar perseguix principalment això, regular fiscalment el compliment de la jerarquia de residus. Per què? Perquè amb el marc legal que existia abans d'aquesta modificació és absolutament insuficient i inoperant fer complir aquesta jerarquia.

En 2012 se varen aprovar amb els pressupostos uns cànons per a l'abocament final en abocador, el PP, que el mateix PP, a través del ministeri i a través de la planificació nacional de residus va qualificar literalment d'inoperants i absolutament amb una voluntat recaptatòria que no produïa ningun efecte sobre les polítiques ambientals. Per tant, seguint els criteris del Pemar i seguint els criteris del ministeri de medi ambient que ostenta el PP, és imperatiu realitzar una revisió d'aquesta normativa.

Per altra banda també, la llei de residus indica que en l'any 2008 s'ha de reciclar en origen en un 50%, i en este país estem al voltant d'un 30%, tenint en compte que per a residus perillosos, eixa quantitat se reduïx a un 20%. Per tant, se fa imperatiu revisar eixa normativa. També hem de dir que els fons europeus i Europa ens ha advertit, ens ha fet un early warning, en el sentit que qualsevol accés a fons europeus cara al futur vindrà precedit del compliment de la jerarquia de residus.

Per tant, se fa imperatiu modificar la llei en este aspecte. És a dir, tenim l'imperatiu europeu per tal de regular aquestos cànons d'una manera que efectivament potencien el pas a una economia circular, i no siguen una excusa merament recaptatòria.

Però no només tenim eixe problema. Tenim el problema que ens exigix Europa quant a la legislació. Però tenim el problema que el País Valencià és una víctima absoluta d'aquest marc inoperant i que aquesta situació de desregulació està afavorint el turisme de residus. El País Valencià és un territori desregularitzat normativament en matèria de gestió de residus perillosos i no perillosos d'origen industrial.

L'única responsable d'açò és l'anterior consellera, Isabel Bonig, que va aprovar un PIR en 2013, sense fer cas d'allò que dia el ministeri, sense fer cas d'allò que dien les directives europees. I poc després també, sense fer cas d'allò que digueren els tribunals. I efectivament va aprovar un pla de gestió de residus que fomentava l'absoluta desregularització i, per tant, evitava el reciclatge i evitava posar en valor les primeres accions de la jerarquia de residus.

Açò ens ha provocat en este moment que sigam receptors de residus perillosos d'altres comunitats autònomes i de fora de la UE. Es calcula que més del 50% dels residus perillosos que se coincineren en el País Valencià són d'altres comunitats autònomes, sobretot de Catalunya. Els abocadors de residus industrials no perillosos d'Alacant històricament s'estan trobant col·lapsats per residus de fora de la comunitat autònoma.

I el 80%, i reitere, el 80% dels residus perillosos que es produïxen en la Comunitat Valenciana es destinen a abocador o a incineració. És a dir, el 80% dels residus perillosos que se generen no passen ni per la reducció ni per la reutilització ni pel reciclatge. Van directament al final de la cadena. Van directament o bé a valoritzar-se energèticament i a cremar-se, sense tindre en compte la contaminació i els efectes sobre la salut que té la contaminació per la incineració d'aquestos productes. O si no, van directament a abocador, contaminant el sòl.

Per tant, en este país tenim un problema molt greu quant a la gestió dels residus d'origen industrial. Què hem fet amb les esmenes de pressupostos? Hem parat absolutament el fenomen del turisme de residus. Hem fet la primera part, la part fiscal, la part d'efectivament parar i evitar que aquestos fenòmens de degradació ambiental que s'estan produint en el nostre país se produïxquen.

I ara ve la segona. La segona és la de l'incentiu, la de dirigir els nostres sectors productius cap a les bones pràctiques ambientals que ens poden portar a eixa major productivitat, a eixa major competitivitat, i efectivament a ser competidors en sostenibilitat, i no ser competidors en vore de quina manera ens desfem del problema i no tractem de resoldre'l de la manera que ens indica una economia avançada.

Efectivament, ens trobem davant de la disjuntiva de continuar amb una no-regulació en matèria de residus en este país, fruit de la gestió del Partit Popular. O efectivament començar a donar passos cap a una regulació en la legislació ambiental, que ens produïxca beneficis en l'economia productiva, en favor de les bones pràctiques ambientals. I açò és el que s'aconseguirà amb aquest cànon.

Aquest cànon és el mur, el firewall, per a evitar que vinguen residus d'altres llocs, i és l'inici també d'una política diferent d'estímul a l'economia circular. Perquè no és cert això que van a afectar els sectors productius i que els van a afectar en la competitivitat. No és cert.

Amb aquestes mesures i amb les bonificacions que ara se desenvolupen, anem a fer que els nostres sectors productius resolguen la seua problemàtica relativa als residus d'una forma més sostenible, d'una forma que es fomente l'economia circular i d'una forma que al final acaben guanyant més competitivitat i no vegen el món de la gestió de residus com una cosa de la qual desfer-se, sinó com un nou sector productiu, per tal d'obtenir nous productes i nous materials.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

La rèplica de la senyora Díaz a la senyora García. Senyoria, té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Le diría más: seguidamente a aprobar esta proposición no de ley, deberían ustedes de aceptar, y les sugiero que acepten, la invitación de Cemex Alicante de que visiten sus instalaciones y puedan ver in situ la labor que hacen allí. Es impresionante. De verdad se lo recomiendo. Yo sí que he estado. Le recomiendo que lo conozca in situ, porque de verdad que todo lo que usted ha dicho aquí no tiene ni pies ni cabeza, señora García.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora García, vol usar la rèplica? Doncs, té dret fins a quatre minuts.

La senyora García Muñoz:

Anem a vore, senyora Díaz. L'esmena que se plantejà en el seu moment i allò en què havia estat treballant prèviament conselleria era una normativa que portava incorporada les bonificacions. Per tant, no se pot parlar d'un cànon sense tindre en compte la mateixa bonificació. Les bonificacions, que porten associades aquest cànon que se va aprovar, faran que siga més econòmic operar en determinats tipus de residus, una vegada estiguen implantades les mesures de correcció de tractament de la gestió de residus prèvia.

Perquè el que no se pot consentir és que se vote des de la «reducción hasta la incineración» sense fer-los res als residus. En este moment, la indústria de gestió de residus del País Valencià condiciona per a incinerar i per a eliminar en abocador. Per tant, no pot vosté vindre ací… Bé, sí, sí que pot. Pot vindre ací a erigir-se com a la gran defensora del sector o de «cierto sector privado», quan les obligacions del sector públic en este cas són les de garantir que se seguix eixa directiva i que efectivament, abans d'arribar a la valorització energètica, els residus s'han reciclat, s'han reutilitzat i s'han reduït.

Que és el que no ocorre ara en este país. En este país no passa això. És més, rebem els resultats dels productes d'altres comunitats autònomes que sí reciclen i que sí reutilitzen. Rebem eixos rebutjos per a incinerar i per a eliminar en abocador en el nostre país. Vosté està d'acord que se seguixca eixe tipus de política? Perquè eixe és el tipus de política de la seua exconsellera de territori i medi ambient.

I eixe és el model del Partit Popular, un model que efectivament ho consagra tot a fer desaparéixer el problema, sense tindre en compte que la gestió de residus és una font de valor i és un nou sector econòmic.

I no volia entrar -me queden dos minuts- específicament en la problemàtica del sector cimenter, però entrarem, perquè efectivament el sector cimenter és un dels sectors afectats en esta esmena i després en la posterior bonificació. El sector del ciment té en la valorització energètica, efectivament, una via per tal de reduir el consum dels combustibles convencionals que utilitza.

Hem de dir que els combustibles convencionals que utilitza són els del coc de petroli, que és un altre residu del petroli i per tant estem en un nivell de combustibles que és efectivament el pitjor que es pot utilitzar dintre de un procés productiu. Però dintre d'eixe estalvi del coc de petroli, tenen dos opcions de treball: tenen l'opció de treball en la valorització energètica dels residus no perillosos, i tenen l'opció de treball en la valorització energètica dels residus perillosos.

La valorització energètica dels residus perillosos comporta unes emissions lligades a estos, efectivament per baix dels límits, però que produïxen uns efectes acumulatius en les poblacions que tenen este tipus d'instal·lacions, que efectivament, segons la Universitat Carlos III de Madrid, viure al costat d'una instal·lació cimentera a causa de fenòmens com el de la valorització energètica de residus perillosos, de residus perillosos, produïx quatre vegades més possibilitat de mortalitat -estadísticament està demostrat- que no viure allí.

Per tant, efectivament estem davant d'un sector que està produint uns efectes sobre la salut que s'han de modular. I s'han de modular no només perquè la pràctica de la valorització energètica de residus perillosos comporta un perill per a la salut, sinó perquè també existixen altre tipus de combustibles que el sector cimenter pot utilitzar sense causar ningun perjuí ambiental, com poden ser la biomassa o com poden ser altres tipus de residus no perillosos.

Amb la qual cosa.

El senyor president:

Senyoria.

La senyora García Muñoz:

. -i vaig acabant-, amb la qual cosa el que els demanem als senyors del Partit Popular és que ens deixen treballar, ens deixen treballar per a poder, efectivament, fomentar l'economia.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora García Muñoz:

. circular i fer dels residus una font de valor i no una font de problemes.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Fixaran la posició els grups parlamentaris que no han intervingut fins ara en el debat.

En primer lloc, en nom del Grup Ciudadanos l'il·lustre diputat Emigdio Tormo.

Quan vosté vullga, senyor Tormo.

El senyor Tormo Moratalla:

Sí, senyor presidente.

Segundo punto que me sorprende sobre su intervención concretamente, cuando habla de que quien contamina, paga. Resulta aquí que quien contamina es todos y cada uno de los ciudadanos, empresas, industrias, etcétera, que van al vertedero y depositan la basura, ¡y a esos no se les grava! , al que se le grava es al que coge ese producto, se lo lleva a su planta industrial, lo quema y sale como resultado CO2 y ceniza. Y ¿sabe usted lo que pasa con la ceniza? Que la mezclan con el cemento o con el producto que da al final como resultado el cemento. Por lo tanto, como digo, el resultado final de la contaminación: CO2, única y exclusivamente.

Por lo tanto, creemos que se han confundido profundamente, creemos que ustedes estaban en lo cierto cuando al principio el equipo de gobierno pretende que no se grave impositivamente la valorización y que, después, por un motivo eminentemente político de sus cosocios o señores de Podemos que les apoyan cuando les parece oportuno pues no tuvieran más remedio que gravar el hecho impositivo.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Senyora García, per a rèplica a la intervenció del senyor Tormo, té vosté la paraula, des de l'escó, si vol, ¿sí?

La senyora García Muñoz:

Aclarir-li al company de Ciutadans en la seua confusió, a l'hora d'exercir el seu torn de paraula, que res tenen a vore els residus d'origen urbà amb els residus d'origen industrial. Estem parlant de residus d'origen industrial i estem parlant de la falta de regulació en els residus d'origen industrial que existixen en el País Valencià fruit de la gestió de l'anterior Partit Popular.

Eixa falta de gestió fa que el 80% d'eixos residus incomplisquen la directiva i directament se'n vagen o a valorització energètica o a eliminació en abocadors. Res té a vore amb els residus urbans que tenen les seus taxes i que tenen el seu control públic, tenen el seu control públic per a l'hora d'efectivament aplicar aquesta directiva.

I dir-li també, corregir-li que la combustió perfecta només està en els llibres de química de quan s'estudia enginyeria. La combustió perfecta no existix, i la combustió perfecta, que és la que efectivament produïx CO2 más agua, ve acompanyada d'altres tipus de productes que vénen associats a eixa combustió no perfecta, com poden ser: CO, NOx, COx (veus), efectivament, ozó, etcètera, una sèrie de substàncies que emeses a l'atmosfera produïxen, tenen efectes irritatius o bé tenen efectes més perillosos com poden ser els cancerígens o els mutagènics.

I, sobretot, quan obrim la finestra a incinerar residus perillosos, que és molt més perillós cremar un residu perillós que cremar el mateix coc, ¿eh? , i això que el coc ja és un residu per si mateix però és un combustible convencional, quan es crema un residu perillós, que li diré quin tipus de residus són, són dissolvents; són els residus de la indústria dels insecticides; són pintures; són lubricants no biodegradables de la indústria metal·lúrgica; són una sèrie de residus que per si mateixos contenen, a més d'eixos productes imperfectes com el NOx, o el COx, o l'ozó, contenen a més dioxines; furans; compostos orgànics volàtils; benzens, etcètera, etcètera, etcètera, que són substàncies acumulatives que, independentment que s'emeten per sota dels límits que diga la legislació, els efectes sobre la salut són directes.

I, per tant, encara que tinguérem una empresa legalment, que no dubtem que tingam empreses legalment -digam-, amb les llicències que corresponen, l'emissió de l'ús d'eixos productes està produint efectes sobre la salut de la ciutadania, de les poblacions en les que estan ubicades eixes indústries.

Per tant, hem de limitar no el producte de la combustió sinó el mateix consum d'eixos productes, i és el que s'intenta fer amb aquesta normativa, s'intenta que no s'utilitze productes, la incineració, o la coincineració, o la valorització energètica dels quals tinga efectes directes sobre la salut, amb la qual cosa el que estem introduint és un cànon que evita que vinguen eixes substàncies d'altres comunitats autònomes a cremar-se ací, primera; i, segona, que dirigisca eixe consum d'eixes indústries cap a àmbits més ètics -per dir-ho d'alguna manera- dintre de la mateixa gestió de residus, com seria cremar residus no perillosos o com seria cremar biomassa, per exemple.

Estem desincentivant la mala pràctica i estem incentivant la bona pràctica; per tant, no estem produint cap perjuí a les empreses, al contrari; les estem ajudant a ser més netes i a contribuir a reduir la seua contaminació.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyor Tormo, pot vosté replicar a la senyora García.

El senyor Tormo Moratalla:

Por eso le decía que en su primera intervención parece que hubiera confundido totalmente los términos, es decir, esto lo que les obliga es a una jerarquización de los residuos y a una orden de prioridad, recoge una definición de valorización energética -el punto que usted pretende modificar- que no está de acuerdo con lo establecido en la legislación tanto estatal como europea, no hace distinción de las instalaciones de incineración y coincineración, y produce con su medida un incremento del porcentaje de residuos enviados al vertedero, aquí, en contra de lo que usted dice; una ruptura de la unidad de mercado, aquí, en contra de lo que usted dice; y una deslocalización posible de empresas y profesionales desincentivados precisamente por tratar exactamente igual la incineración que la valorización.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Tormo.

Coneixerem, ara, la posició del Grup Parlamentari Podemos-Podem.

Té la paraula la il·lustre diputada Beatriu Gascó, que fixarà posició en nom del seu grup.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies.

El senyor president:

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Gascó Verdier:

Gràcies, president.

Bon dia, senyories.

La legislació espanyola, autonòmica i europea exigixen que es penalitze l'abocament i la incineració; ignorar-ho només farà que es reben a partir de 2021 multes milionàries des de la Unió Europea. Això és el que va defensar ja el meu company, Antonio Montiel, en el debat de la llei d'acompanyament.

L'impost sobre l'eliminació de residus municipals i no municipals de l'article 115 de la llei del 2012, del Partit Popular, va resultar absolutament insuficient i no ha resolt el problema jeràrquic dels residus. Per esta raó, el meu grup va proposar en la llei d'acompanyament una mesura completa que aportava un cànon que afectava inicialment tant els abocadors municipals com els industrials i la incineració. Aquesta proposta incloïa unes bonificacions que permetien l'adaptació de les empreses a la legislació vigent.

El Pla integral de residus de 2013, del Partit Popular, ja parlava de la implicació de les indústries en la resolució efectiva de la contaminació ambiental. Continuem esperant que s'aprove l'actualització del PIR del 2018 que, però, no acaba d'arribar, encara no sabem per què. (Soroll de papers)

No complim amb cap dels objectius fixats per la directiva marc europea, i la falta de finançament fa que no puguem invertir en mitjans per a fer-ho.

L'objectiu original del cànon era incentivar empreses i consorcis per complir la llei, i quan no ho feren pagar perquè les seues manques es revertisquen. L'objectiu del cànon no és la penalització sinó buscar solució a un problema que ningú ha volgut atendre, i principalment el responsable és el Partit Popular que no ha volgut fer res en matèria de gestió de residus durant vint anys i ha permés la situació desastrosa dels consorcis que patim ara mateix, i buscava una solució a un problema que ningú atén i una penalització segura dins de tres anys que pagarem, ¡i molt car! , entre tots els contribuents, tant els que contaminen com els que patixen la contaminació per igual.

La proposta de Podem era coherent i conscient que les empreses han d'adaptar-se, per això es van proposar unes bonificacions perquè qui complira no pagara. Els partits que sustenten el Consell varen presentar una esmena que va retirar de la proposta original el cànon dels abocadors municipals i amb això les bonificacions, amb la qual cosa va quedar el document desfigurat i que es va aprovar en la llei d'acompanyament.

Suprimim les implicacions municipals en l'eliminació dels residus municipals i, sobretot, les dues disposicions en les quals estaven incloses les bonificacions que donaven lògica a la llei europea estatal i a la nostra llei autonòmica, que estem incomplint actualment, i es va crear efectivament un problema que ara cal solucionar.

I nosaltres, el nostre grup es compromet, com va fer ja en una reunió amb la patronal de les cimenteres, a continuar treballant en aquest tema per a presentar iniciatives i resoldre el problema que esperem fer junt amb els partits que sostenen el botànic.

Només com a detall vullc dir que si una de les persones que entén d'estos temes que són tan tècnics és la senyora García, senyor Tormo, aleshores dir que el seu partit està ara tractant de trobar solucions, sincerament són.

El senyor president:

Senyoria, fixe posició, no es dirigisca perquè obrirà debats.

El senyor Gascó Verdier:

Bé, el que volia dir és que el debat parlamentari va retardar la presentació d'aquesta proposta per part de tots els partits del botànic; a la fi nosaltres vàrem prendre la iniciativa, i sort que gràcies al recolzament tant del Partit Socialista com de Compromís es va aprovar una part d'eixa proposta.

Nosaltres continuarem insistint que s'aprove la proposta completa i que es facen mesures valentes i amb mitjans per a poder revertir la situació dramàtica que estem vivint en matèria de residus i, a més, continuant amb les premisses que la Unió Europea ja fa, des de fa molt de temps, de seguir amb l'economia circular.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Díaz, que és la que defensa la iniciativa, és la que vol replicar la intervenció de la diputada Beatriu Gascó.

Té vosté la paraula, senyoria.

La senyora Díaz González:

Cuando hablábamos antes también de la salida de residuos, a ustedes no les gusta nada hablar del transporte de residuos. Con este impuesto se está incentivando a que los residuos vayan a otras comunidades autónomas. Creo que eso no es nada positivo, en el sentido de que al final en la Comunidad Valenciana también estamos dejando de ser competitivos.

Parece que su solución ha sido esta, para frenar a las industrias y esas emisiones de gases nocivos, porque desde la conselleria no son capaces de llevar a cabo la actividad debida que les obliga la ley a hacer.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Gascó, té vosté la paraula per a replicar a la senyora Díaz.

La senyora Gascó Verdier:

El senyor president:

Senyories, per favor, deixen que l'oradora se puga expressar amb tranquil·litat.

La senyora Gascó Verdier:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Coneixerem ara la posició del Grup Parlamentari Socialista sobre esta iniciativa de llei. I si no n'hi han rèpliques, passaríem a votació.

Té la paraula la il·lustre diputada Noelia Hernández.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyora Díaz, per a rèplica a la diputada Noelia Hernández té vosté la paraula.

La senyora Díaz González:

Miren, les recuerdo que nosotros votamos en contra de esta enmienda presentada por Podemos, entre otras cosas, porque también creemos que un gravamen de este tipo tiene que ir respaldado de algún tipo de informe jurídico, del que habría ido respaldado de haberse incluido en un primer momento en la ley de acompañamiento.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Li contestarà la diputada Noelia Hernández, i en això clourem el debat.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

Té tota la raó, senyoria. Jo me canse de dir-ho i no.

La senyora Hernández Sánchez:

El senyor president:

. crec que no aconseguisc tot l'objectiu.

Disculpe la interrupció. Demane silenci.

La senyora Hernández Sánchez:

Por otra parte, la competitividad no disminuye, la competitividad no es cierto que disminuya. Disminuye en aquellas empresas que no son competitivas y no saben hacerlo bien. En esas sí disminuye. Pero las que están cumpliendo y son innovadoras y realizan inversiones medioambientales les favorece, porque van a pagar menos de lo que estaban pagando con su sistema. Yo creo que no tienen ninguna causa para defender esta postura porque no tiene ningún sentido.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Senyories, finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Anem a votar el punt 10 de l'ordre del dia, perdó, el punt 11, que és la presa en consideració de la proposició de llei de derogació de l'article 9 del títol I, capítol II, secció tercera, que presenta el Grup Parlamentari Popular, registre d'entrada 90. 294.

Senyories, comença la votació. Senyories, la proposició de llei ha estat rebutjada per 49 vots en contra, 34 afirmatius, 0 abstencions. Queda rebutjada i, en conseqüència, els punts 12 i 13 de l'ordre del dia decauen.

Moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell i consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, senyora Mónica Oltra Jarque, sobre la política general del Consell en relació amb la gestió de centres de menors, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 93. 088, BOC número 251)

El senyor president:

I passaríem a l'últim punt de l'ordre del dia, que és la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell, consellera d'Igualtat i Polítiques Inclusives, sobre la política general del Consell en relació a la gestió dels centres de menors.

M'informen que la consellera tenia hui una agenda del consell territorial de benestar a Madrid, però que tampoc ha pogut acudir perquè està malalta, per a informació de la cambra.

Senyoria, té vosté la paraula per a defensar la moció subsegüent.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyor president.

Como les digo, les proponemos cuestiones muy sencillas. Miren, en primer lugar, les proponemos que se resuelva el plazo de adjudicación de los contratos que se han licitado sobre la gestión de centros de menores, que acumulan en este momento más de 80 millones de euros.

Como les digo, todos ellos suman un importe de más de 80 millones de euros. Es muy fácil comprobarlo. Si alguno de nosotros accedemos a la plataforma de contratos del estado, veremos que todos estos contratos están pendientes de resolver.

En segundo lugar, les proponemos un acuerdo, y es, ¡hombre! , que no se utilice de forma tan reiterada el procedimiento de enriquecimiento injusto para hacer frente al pago de las empresas que desde hace tiempo finalizaron su contrato de gestión en los centros de menores.

En fin, ese argumento era un poco…, no sé cómo decirlo, ¿eh? Claro, es que antes lo hacían los asesores del PP y ahora los funcionarios. Oiga, mire, eso, si hubiera sido así, desde luego estaría en sede judicial, porque no es la responsabilidad de los asesores del PP resolver expedientes administrativos. Lo hicieron, lo hacían antes los funcionarios y lo hacen hoy los funcionarios. Les diría, los mismos, los mismos funcionarios.

En tercer lugar, les proponemos que se dé cuenta a Les Corts que cada mes de las inspecciones realizadas en centros de menores. Y ustedes…, a lo mejor alguien dice: «¡Hombre! , no, porque eso hay un procedimiento de protección de datos, hay cuestiones delicadas…»

Yo creo que es importante que todos nosotros tengamos la información de la fiscalía, de los informes del seguimiento que se hace de la fiscalía de menores todos los meses. Claro, no tiene sentido que yo tenga el informe de la fiscalía porque lo he pedido y que algunos de ustedes -la señora Meco…, cualquiera- no dispongan de esa información. Al final, estamos analizando algo que nos preocupa. Yo no tengo ninguna duda que a las señorías que intervendrán les preocupa igual que a mí esta cuestión. Y, por tanto, lo que pedimos nos parece algo, señorías, razonable.

Que se resuelvan en plazo la adjudicación de contratos cuando afectan a los menores que tenemos bajo nuestra tutela, que, sinceramente, es una vergüenza que se encuentren en algunos centros hacinados y acostados en colchonetas en el suelo y que no estemos adjudicando esas 602 plazas, por ejemplo.

Miren, les insisto en lo que les decía al principio. Yo no creo que esta sea una cuestión en la cual podamos o debamos desentendernos. Tampoco creo que sea una cuestión en la cual podamos posicionarnos en función de quién lo propone. Tampoco considero que sea una cuestión en la que podamos decir que no simplemente para salvaguardar unas presiones o unos compromisos políticos. Creo sinceramente que, si hay una área en la cual los diputados debamos de hacer uso de nuestra responsabilidad personal, es en todas, desde luego, pero especialmente en la cuestión de los menores, más si esos menores están bajo la guarda y la tutela de La Generalitat y, por tanto, también de las administraciones públicas y responsabilidad del seguimiento del control de la acción del gobierno de este parlamento.

Por tanto, yo les pido que apoyen esta propuesta de resolución, que sigamos trabajando y, sobre todo, que lo hagamos intentando mejorar la situación de estos menores que son los que, en definitiva, nos motivan a todos a estar aquí debatiendo estas cuestiones.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Carmen Martínez Ramírez)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Ciudadanos, la seua diputada senyora Mercedes Ventura.

La senyora Ventura Campos:

Y hoy me toca a mí defender este punto y quiero decir que he sentido vergüenza. Vergüenza porque, más lejos de solucionar este problema, lo que se ha hecho es política a costa del sufrimiento y la penuria de estos menores. Vergüenza, señorías. Vergüenza de conocer en qué condiciones dejó los centros de menores el anterior gobierno y vergüenza de conocer las condiciones en las que sigue manteniendo o empeorando el actual gobierno por su ineficacia.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Serà, a continuació, la senyora Fabiola Meco qui farà la intervenció en nom del Grup Parlamentari Podemos Podem.

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies, presidenta.

Bon dia, senyories.

Usted y yo -usted más, que ha estado gobernando- podemos estar de acuerdo en que la contratación administrativa es lenta y que habría que agilizarla. Afortunadamente, ese debate ya se ha tenido en el congreso y hoy tenemos una nueva ley de contratos públicos que va a agilizar también el ámbito de la contratación administrativa, en lo que Podemos participó y de qué manera. Pues, sí, afortunadamente es una mejor ley que la que ustedes impulsaron, incluso en el proyecto nefasto que impulsaron. En ella hay novedades que agilizarán la contratación y fortalecerán frente al fraude y la corrupción, una cuestión que a ustedes les debería interesar mucho y al resto mucho más.

Puedo coincidir con usted en que en materia de contratación este Consell va lento, mucho más lento de lo que debería, coincido plenamente en ese sentido, y que eso les sería criticable. Pero el enriquecimiento injusto es necesario en este caso para no dejar de atender servicios fundamentales a personas vulnerables. La mala voluntad de este procedimiento, si es delito o no, lo van a determinar los tribunales.

Qué sería hoy de esa ciudadanía si hubiera tenido una inspección de servicios bien dotada y no fundida a negro, como Radiotelevisión Valenciana, que es lo que ustedes hacían, fundirlo a negro absolutamente todo, incluso una agencia de lucha contra el fraude y la corrupción. A ustedes les asaltan las dudas en eso. Pero piensen dónde están las personas a las que, en su día, investigó ese director hoy. Por lo tanto, la agencia está en inmejorables manos. Hay mecanismos parlamentarios para que la inspección rinda cuentas a los parlamentarios.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Meco.

Per a rèplica, la senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Gràcies, senyora presidenta.

Claro, a mí me parece realmente sospechoso que a usted no le preocupe. Me parece sospechoso y, además, me parece inaudito, porque creo que a usted le preocupa en el fondo. Pero, bueno, tiene que subir aquí y tiene que decir que no, se ha montado su discurso y ha dicho: ¿qué les digo para decirles que no a estas cosas que son tan lógicas y evidentes? ; pues, que el PP es malo, es corrupto, lo que hacía y no sé menos y no sé más.

A partir de eso, ¿debo entender que a usted le parecen bien los diecinueve expedientes que se publicaron en el año 2017 sobre temas no de menores que sumaban más de 23 millones de euros de enriquecimientos injustos, algunos de ellos, los más clamorosos, de unos diez millones de euros para algunas empresas que les sonarán, como centros residenciales Savia, Geroresidencias, Gerocleop? ¿Se acuerda de esto? ¿Se acuerdan de esto, no? Sí. Porque estuvimos todos en una comisión. (Aplaudiments)

Gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

La senyora Meco Tébar:

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor Castelló.

La senyora Meco Tébar:

Centros ubicados en barrios marginales peligrosos, para los que los menores no pueden salir. Tienen que salir acompañados para ver dónde llegan a las paradas de autobús, para que no les roben, para que no les ofrezcan drogas. ¿Quiere que sigamos hablando de centros de menores? Me sé cada una de las realidades. (Remors) Hoy, claro, claro…

La senyora vicepresidenta primera:

Por favor, dejen intervenir a la diputada.

La senyora Meco Tébar:

La senyora vicepresidenta primera:

Serà ara, amb el permís de vostés, la senyora Mònica Álvaro, del Grup Parlamentari Compromís, la que fixarà la posició del seu grup. Quan vullga, senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Catalá, gràcies a mocions com esta, que avui vosté ens regala, els centres de menors estan en el punt de mira de col·lectius com España 2000, als quals els seus regidors estan acompanyant-los. Estan fent manifestacions contra els centres de menors i estan sent acompanyats per membres del Partit Popular. (Aplaudiments) Deuria repensar-se les seues mocions, senyora Catalá. Deuria repensar-se molt bé què està aconseguint amb propostes com aquestes.

La senyora vicepresidenta primera:

Per favor, senyora Álvaro, per favor, per favor. Deixen la senyora diputada que intervinga i diga el que ella considere. Després, la senyora Catalá. (Remors) Senyora Bonig, per favor. La senyora Catalá tindrà oportunitat de rebatre el que ella diga. Senyora Álvaro, quan vullga. Disculpe.

La senyora Álvaro Cerezo:

Gràcies.

«Que se resuelva en el plazo la adjudicación a los centros de menores. » Però no diu vosté res que se «cumpla en los plazos en los cuales los menores han de estar en centros». D'això no diu res. De la millora en la gestió, no diu res. Que l'estada en els centres de menors s'ha reduït, no diu res. Que els xiquets i xiquetes no vagen als centres de menors, no diu res.

No diu res de l'increment de les famílies d'acollida que han passat amb vostés de 588 a més de 1. 080 amb el govern del botànic. Hem passat de 135 euros per menor al mes en família acollidora a 420 euros amb el botànic. Però a vosté això avui no li interessa. Ni avui ni mai, senyora Catalá.

Diu en la seua moció que vol els contractes. Vaja, i jo també vull els contractes. I li he dit que hem aconseguit baixar amb molt d'esforç la sobreocupació que es pagaren vostés en el 2012, en el 2013 i en el 2014, i totes estes sobreocupacions dels centres de menors s'estaven pagant en rescabalaments i sense cap solució. Quan feren vostés pisos d'emancipació? Quan condicionaren vostés els centres de menors?

Quan ara s'estan projectant centres de menors, vostés acudeixen a manifestar-se en contra. I mire, la figura del rescabalament o «enriquecimiento injusto de la administración o del PP» no és escaient i s'hauria d'evitar. Fins ahí podríem fins i tot estar d'acord. De fet, vosté mateix va utilitzar rescabalament sent consellera en diverses ocasions.

I, de fet, la denúncia que fan en el seu grup parla de suposadament 43 milions en rescabalaments pagats amb esta fórmula. I vosté i jo sabem que no són majoritàriament en centres de menors, sinó que molt al nostre pesar hem hagut d'escollir entre pagar a Cotino o deixar els majors al carrer. I hem escollit el primer, perquè gràcies que vostés ja ho deixaren tot «atado y bien atado» perquè al senyor Cotino i als seus familiars mai els faltara de res.

I ja que estem, que la família Cotino seguira finançant il·legalment el Partit Popular. I això, senyories, això és un fet. I bé, imagine que amb la mateixa franquesa que jo li parle sobre rescabalaments vosté em podrà contestar què fan vostés ara queixant-se d'«enriquecimientos injustos», quan vostés l'anterior legislatura es gastaren més de mil dos-cents milions d'euros en el mateix concepte.

Vostés es pensen que estan en posició de parlar de «reiterados enriquecimientos injustos»? I escolte, dubte molt de la transparència. De fet, li porte alguns exemples. Almassora, sota el mandat del Partit Popular, en el 2014 es van pagar fins a 115 factures per fraccionament i incompliments de condicions en rescabalaments.

Diputació de Castelló, 1. 999, Carlos Fabra, «aquel hombre honrado», va contractar sense expedient d'adjudicació el pla director de l'aeroport en «enriquecimiento sin causa», i es pagaren 29 milions a una empresa relacionada familiarment en els diputats del PP. 2016, actual. Mire, maig del 2016. Es pagaven més de cent vint milions d'euros del contracte de residus en la mateixa Diputació de Castelló.

I en gener d'enguany, fa un mes també per rescabalament, 6. 000 euros en la volta ciclista. Tot molt actual, senyora Catalá, tot molt actual. «Pasado, presente y futuro del Partido Popular. »

Mire, senyora Catalá, per acabar, hi ha una diferència, hi ha una notable diferència. A Compromís ens persegueix el Partit Popular i a vostés els reclamen els jutjats.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Catalá. Quan vullga.

La senyora Catalá Verdet:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Mire, senyora Álvaro, el PP no posa els menors i els centres de menors en el «punto de mira», com diu vosté. En el «punto de mira» posa els centres de menors una vicepresidenta irresponsable, que tingué un any un informe de la fiscalia per a traslladar els centres de menors de Monteolivete, que després es traslladà a Bunyol, amb avís previ del Síndic de Greuges que estava sobresaturat i que no estaven les instal·lacions adequades per a rebre'ls.

I que hui està muntant un embolic rere altre, sense aclarir absolutament res sobre quina és la planificació dels centres de menors en Llíria, en la Canyada, en Bunyol, en València. (Aplaudiments) Coses que no tenen sentit.

Mire, el Partit Popular fa una labor d'oposició i jo entenc que és molt difícil eixir ací i defendre l'indefensable. Jo l'únic que els demanaria és que no pressuposen, si els pareix bé, perquè ací poden debatre sobre «esto me parece mejor, otro peor», però eixir ací ja a dir: «Usted hace esto por no sé qué, porque usted hace no sé cuánto. ».

Mire, jo a vostés no els qualifique per què fan les coses. No els dic que és una llàstima ser un micropartit emmordassat per l'esquerra espanyola, i estar ací, en Les Corts de «juguete roto». (Aplaudiments) No els ho dic, no els ho dic. Però bé, «es lo que hay, es lo que hay». I no m'estic referint a Compromís, ho saben vostés molt bé.

Compromís el que passa és que té una cosa molt interessant, i és que mentix -mire, li ho vaig a dir claríssimament- sistemàticament. M'agrada que vosté parle del tema de les famílies acollidores. També tenia la intervenció de la senyora vicepresidenta de 24 de maig de l'any 2017, on dia que «la primera pota és desinstitucionalitzar, que la nostra filosofia és que els xiquets han d'estar en família».

I dia exactament més o menys el que m'ha dit vosté, allò del que cobraven les famílies acollidores, que cobraven 135 euros al mes i l'1 de gener de l'any 2016 començaren a cobrar 360, i que totes estes coses. El mateix que m'ha dit vosté.

Sap una cosa? Li vaig a llegir un informe del Síndic de Greuges, d'una queixa d'una família del 4 de desembre de l'any 2017. Esta família diu: «Indica la promotora de la queja que hasta 2014 percibía con puntualidad las prestaciones económicas que corresponden al acogimiento familiar resuelto. Sin embargo, desde el año 2015 ha dejado de cobrar la ayuda, sin que hayan variado las circunstancias que originaron su concesión. »

Sap quina és la resolució? La resolució és que n'hi ha un canvi de normativa que fa la senyora Oltra en l'any 2016, el que vosté m'ha dit. Però «la Conselleria de Igualdad y Políticas Inclusivas limitó la difusión de los cambios producidos a las publicaciones de la web de La Generalitat i el Facebook, obviando la comunicación directa a las familias que tenían acogimientos familiares en activo, como es el caso.

Em va vosté a tornar a dir que ara les famílies acollidores cobren més? (Aplaudiments) M'ho va a tornar a dir? Perquè a les famílies acollidores vostés no les informen i ací pasa el año y no les pagamos un duro. Pero sí, lo hemos puesto en la web de la conselleria. ¡Ah! Y en el Facebook. Muy importante. Gran mecanismo de comunicación a las familias que tienen el acogimiento familiar.

Señorías, esto… És açò com a l'anterior persona que ha ocupat este. , d'altre partit polític, esta trona, no els importa res. Els importa sap què? Simplement estar ahí, en el sillón, con la moqueta. Porque, qué bien se está en el sillón y la moqueta mientras los niños tutelados resulta que están en el peor momento de la gestión del gobierno valenciano. Els nostres fills, senyora Álvaro, els nostres fills. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Catalá.

Senyora Álvaro.

La senyora Álvaro Cerezo:

Una carta, senyora Catalá.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Álvaro, ara quan acaben comença vosté. Quan acaben de comentar. En fi, quan vosté vullga, ja.

La senyora Álvaro Cerezo:

Senyora Catalá, la moqueta que ara xafem tots els membres d'estes Corts no la paga l'Ajuntament de Torrent ni la paga tampoc l'ajuntament de la vall. Això que vaja per davant. (Aplaudiments)

I parlem, parlem de su moción. Perquè si vosté no parla ho faré jo. L'últim punt, «que se dé cuenta a las Cortes de las inspecciones realizadas». Pues mire, fa com jo, les demana, se les estudia i després ve ací i demana perdó. Perquè el que vosté ha fet no té nom.

Vosté va pujar ací amb cara de circumstàncies, a esta trona i va dir: «Hay que ver, hay que ver el acta de inspección del centro. Colchones, almohadas manchadas, ropa interior sucia, comida en las ventanas, briks vacíos de zumo. » Senyora Catalá, vosté ha tingut adolescència? Vosté no ha tingut roba interior manchada. Vosté no s'ha deixat mai un brik de suc en una finestra? Senyora Catalá, vosté toca d'oïda. Ja li ho han dit ací. De fet, jo li assegure que el centre de Bunyol no és allò que vosté tracta d'imaginar.

Mire, jo he visitat Monteolivete, jo he visitat Bunyol i més centres -igual que la senyora Fabiola Meco- i, de fet, a vostés, i tal com li han dit, encara no li han vist la cara a Bunyol ni en cap altre centre de menors. Si vol actes les demana i després compare.

Mire, acta d'inspecció 2010 de Torrent sent vosté alcaldessa. Infracció perquè no n'hi ha mesures d'emergència i seguretat. Ni simulacres d'emergència. Emergències blocades. 2011, València, plantilla del personal de serveis d'1,5, quan deuria haver sigut de 5,25 persones. 2012, Alacant, no n'hi ha llibre de registre d'usuaris, ni terminis d'intervenció en menors, ni terminis d'emergència. Eixos eren els seus centres de menors.

I en total, senyora Catalá, hem trobat del 2010 al 2015, 15 actes d'inspecció en cinc anys. Quinze actes en cinc anys i amb coses molt més greus que un iogurt buit al costat d'una finestra. Molt més greus. Mentre que en un sòl any del botànic s'han realitzat onze inspeccions. Compare. Compare, senyora Catalá.

I, per cert, les inspeccions sempre són per sorpresa. Perquè vosté en la seua interpel·lació diu que Bunyol havia rebut una inspecció per sorpresa. I em recorda massa, em recorda massa quan en estes Corts inspectors de la conselleria es queixaven que si los informes no eran tal como la conselleria quería, podían ir a la calle. O quan van deixar caure que els centres de majors sempre sabien prèviament de la visita de les inspeccions. I això, senyora Catalá, això és greu.

Per últim, vosté es burla dels seus fills, dels nostres fills. Sembla que no coneix estos menors tutelats, com si no anaren amb vosté. I li recorde que la tutela és seua i és nostra, li agrade o no. Però ja que no els coneix, mire estes fotos. (Soroll de papers) Muro, Santa Pola i Almassora. Els coneix, senyora Catalá? Doncs mire, jo sí que els conec i conec també les seues mares.

Quan vosté era consellera, els nostres fills anaven amb mantes als instituts. Els nostres fills, senyoria. Parlem que sota la seua responsabilitat vora quatre-cents instituts portaren huit mesos sense cobrar, sense calefacció, amb una ona de fred inclosa, amb un deute de 33 milions. I recorda vosté com va acabar la crisi de les mantes? Pagant? (Veus) No, senyoria. Expulsant.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora (inoïble) . Per favor (inoïble) .

La senyora Álvaro Cerezo:

. l'alumne que va fer les fotos de l'institut d'Almassora. També eren els nostres fills.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Gascó.

La senyora Álvaro Cerezo:

També eren els nostres fills. Deixe ja en pau els seus i els nostres fills.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyora Álvaro.

Serà ara la senyora Concha Andrés la que farà la seua intervenció fixant la posició del Grup Parlamentari Socialista, per a qui demane totalment que guarden silenci i deixen que la diputada intervinga sense interrupcions, per favor.

Senyora Andrés, quan vullga.

La senyora Andrés Sanchis:

«El impago del Consell lleva al cierre de dos centros de menores. La atención de 12 menores de edad con problemas de salud mental y dificultades de retorno a sus familias en peligro, ya que La Generalitat les adeuda todo el año. » Y así podríamos continuar.

La senyora vicepresidenta primera:

Quan vullga, senyora Catalá.

La senyora Catalá Verdet:

Ustedes vienen aquí, dicen que estos son los amigos del PP y cuando llegan al gobierno, tres años después, 10 millones de euros porque le están pagando facturas sin contratos. Como unos señores, oye. (Aplaudiments) Y se quedan ustedes tan anchos diciendo que la culpa es nuestra porque claro, los otros eran los amigos del PP. Oiga, si entonces eran los amigos del PP, ahora que ustedes les pagan 10 millones de euros en una sola publicación, en una sola publicación, ¿qué son de ustedes? ¿Qué son de ustedes? No lo sé, no lo sé.

Tiene mucha gracia que diga aquí algo así como que el escaño lo paga el Ayuntamiento de la Vall d'Uixó y de Torrent. Una persona cuyo asesor lo paga el Ayuntamiento de Torrent y las Cortes Valencianas. Qué curiosidad. (Aplaudiments)

Entonces, claro, le diría, ¿a ustedes les parece correcto que la fiscal de menores diga lo siguiente: «El número de menores ingresados supera el 50% en número de plazas lo que provoca que los menores duerman en colchonetas en zonas comunes y que los grupos educativos excedan de la ratio»? «Es patente que el número de educadores es insuficiente y cuestionable. »

¡Oiga! , ustedes se pueden dedicar toda la vida a decir que todo esto es culpa del Partido Popular pero, mire, cuando hay un documento de una fiscal de menores que pone eso, a mí lo que me nacería, si yo fuera ustedes, es venir aquí, bajar un poquito la cabeza, tener un poquito de vergüenza (veus), y aprobar un poco la resolución que al final lo que pide es que mejoren los centros, nuestros hijos, sus hijos, y ¡ojo! , lo digo con todo el respeto y conocimiento de causa, que están en este momento en manos de una señora que trata de forma ¡indecente! a las personas más desprotegidas,…

(Ocupa la presidència el president, senyor Enric Morera i Català)

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Catalá Verdet:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzarem el debat amb la intervenció de la diputada.

Quan vosté vullga, senyoria.

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyories, per favor.

La senyora Andrés Sanchis:

Usted no puede apoyar ese tipo de actitudes, usted tiene que darse cuenta que lo que viene a hacer aquí no beneficia el tratamiento de los menores. ¡No, no les beneficia!

Hemos firmado esta proposición diciendo que queremos la concienciación ciudadana. ¿Quiere que lo montemos nosotras, las portavoces de los grupos parlamentarios que estamos aquí? ¿Nos vamos a hablar con los vecinos? ¿Vendría usted a esa reunión para decirles, «¡oiga! , usted, es que esos niños necesitan un centro porque tienen que estar protegidos, porque no tienen un ambiente familiar favorable, porque necesitan salir de sus casas, o simplemente porque ha llegado una patera con 199 menores en dieciséis meses que tenemos que llevar a los centros». Porque en otras comunidades autónomas, a lo mejor alguna gestionada por el Partido Popular, los dejan dormir en polideportivos, en los juzgados o ¡donde pueden! ; aquí se les lleva a los centros de menores. Y puede que estén más cómodos o menos cómodos pero en este momento Buñol tiene cincuenta camas, señora Catalá.

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Senyoria,…

La senyora Andrés Sanchis:

El senyor president:

Moltes gràcies, senyoria.

Finalitzat el debat, anem a passar a votació.

Senyories, anem a votar la moció subsegüent a la interpel·lació a la vicepresidenta del Consell que presenta el Grup Parlamentari Popular sobre la gestió de centres de menors, registre d'entrada 93. 088. Senyories, comença la votació. Senyories, la moció subsegüent ha estat rebutjada per 48 vots en contra, 35 afirmatius, 0 abstencions.

Escoltarem ara, n'hi ha una declaració institucional, i a banda n'hi ha l'explicació de vot que farà el senyor Alberto García sobre el punt que hem tocat i explicarà el sentit del seu vot.

Escoltarem el senyor Alberto García.

Senyoria, quan vosté vullga.

Senyor García, vaja vosté al tema i. (Remors) Comence vosté, senyor García.

El senyor García Salvador:

Bé, mire, una vegada li vam preguntar al poeta Borges que què pensava ell dels peronistes a l'Argentina, i va dir, «bueno, no son ni buenos ni malos, son incorregibles». Jo, més o menys, és això el que penso del PP, que no son ni buenos ni malos, pero son incorregibles.

Senyora Catalá, nosaltres hem votat a favor (aplaudiments), hem votat a favor de la seua proposta de resolució perquè veig que és sensata, i el que es tractava era de votar simplement això. Però he de dir que ací n'hi ha una vetlada intenció que va més enllà de la necessària censura al govern.

Jo vaig manifestar l'altre dia que sóc contrari a la instrumentalització de les qüestions socials per tal de traure rèdit polític, i sobretot en qüestions de menors. Vullc dir que ningú ens pot acusar de tant de rèdit polític perquè jo estava en la tercera filera, ara estic en la cinquena, i a la pròxima veig que ja me'n vaig al carrer. (Rialles)

De manera que, una vegada més, avui, la qüestió dels nostres menors i la història dels centres acabarà propiciant un altre debat improductiu.

I, miren, mentrestant, nosaltres no estem acceptant el que és la tasca pedagògica. Evidentment, Bunyol, la Canyada i Llíria, tot el món és reticent que n'hi hagen centres d'acollida, centres de recepció i que n'hi haja menors amb mesures judicials, administratives o de protecció. I eixe problema no el té només la senyora Oltra, eixe problema el tenim tots.

I dit açò, és que cal banyar-se, i cal dir el grau de compromís que tenim cada u, i si estem d'acord en protegir els menors que mai han tingut l'estima de les persones més significatives, a garantir-los la seguretat emocional, a protegir-los dels abusos, a escoltar-los, a trobar per a ells un context familiar que suplisca l'experiència institucional d'acolliment residencial, a reparar tot el mal que han sofrit prèviament, i acabar amb eixa sensació que tenen moltes vegades d'indefensió i de culpa. ¿Estem d'acord, sí o no?

I, mire, sense la implicació de tots nosaltres, sense la implicació dels poders públics estos joves no tenen cap tipus de projecte per a la seua vida.

A més, li vullc recordar que el passat 14 de juny, en estes Corts vam aprovar una PNL transaccionada que, entre altres coses, feia possible l'assistència dels grups parlamentaris a la mesa d'infància i adolescència; es van comprometre a treballar per un nou model d'acolliment residencial des d'una perspectiva realista de gasto; a convertir el nou model consensuat en una prioritat d'obligat compliment, independentment del govern de torn; a elaborar en definitiva una planificació de la despesa i establir un pla d'inversió i execució pressupostària com a mínim a tres anys. Però n'hi ha gent que, evidentment, està més còmoda amb la situació anterior al ple del 14 de juny.

En allò referent a la proposta de resolució he dit, primerament voldria dir que cal reconéixer l'esforç de les 600 places que ha fet el Consell, però sí que és cert que la plataforma de contractació -com vosté diu- està en avaluació, o siga que no estan adjudicades. I això és un problema, i això és un problema imputable únicament a la senyora Oltra.

I a la senyora Oltra cal dir-li que deixe ja de queixar-se, que escoltara Baltasar Gracián que deia que «la queja trae descrédito y el de quejarse es el peor de los vicios». Això és el que cal dir-li a la senyora Oltra, que s'espavile. (Veus)

Però dit tot això, vosté també planteja…

El senyor president:

Senyoria, no interpel·le a ningú, explique vosté el sentit del seu vot sense interpel·lar a ningú, (remors) sí, no pot interpel·lar a ningú.

El senyor García Salvador:

Bé, perdó.

El senyor president:

No, ni a la senyora Catalá, ¡a ningú!

El senyor García Salvador:

El que s'exigix ací és que no s'utilitze la fórmula del «requerimiento injusto», però els expedients de rescabalament o «requerimiento injusto» no són per si mateix legals, són un procediment extraordinari per a una obligació de pagament ordinari. A més, té vosté un precedent en el DOGV del 8 de juny del 2015, firmat pel senyor José Ciscar. ¡És que està ací!

Assumir que s'ha fet un ús de forma reiterada i sense justificació suposa per a nosaltres suplantar la tasca investigadora del ministeri públic.

En allò referent a la inspecció estic totalment d'acord, ja he comentat la vigilància però, a més, li he comentat la ràtio d'inspectors. Només augmentant la ràtio d'inspecció se va poder complir la periodificació programada.

Actuar tard quan es tracte en temes de menors té conseqüències terribles a nivell personal, institucional i social, conseqüències difícilment reparables.

A la senyora Oltra caldria dir-li que ha de ser oportuna, que resolga i que gestione ara, en el moment propici, ara, per tal d'assolir l'efecte desitjat que no és altre que el d'un nou model financerament solvent i que procure la dignitat i el benestar dels nostres menors.

I, mire, tornat a la pedagogia jo me quedaria amb les paraules d'un educador que va dir que «el origen de una nueva sociedad y una sociedad diferente está en amar a los suyos; ellos aprenderán a amar y los resultados vendrán solos». (Soroll de papers)

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor García.

Senyories, abans de finalitzar el ple, ens han fet arribar una declaració institucional que passarem a llegir.

Declaració institucional en favor dels defensors i defensores dels drets humans

El senyor president:

«Declaració institucional en favor dels defensors i defensores dels drets humans.

»Es compleixen setanta anys de l'aprovació per Nacions Unides de la Declaració Universal dels Drets Humans i també vint anys des de l'aprovació, per l'Assemblea General de Nacions Unides, de la Declaració dels Defensors i Defensores dels Drets Humans que establia com a obligació internacional proporcionar suport i protecció a aquestes persones en el context de la seua labor, que es torna dia a dia més difícil i arriscada.

»Segons informe sobre defensors i defensores dels drets humans en risc, en 2017, de Frontline Defenders, 312 defensors i defensores en tot el món van ser assassinats. D'aquestes morts, pràcticament el 70% s'han produït a América Llatina, especialment en els països de Mèxic, Guatemala, Hondures i Colòmbia. Només en aquest últim, i segons la mateixa font, ocorren el 30% de tots els assassinats a defensors i defensores de drets humans en el món. Dues terceres parts de tots aquests assassinats es produïxen contra persones que defensaven la terra, els drets dels pobles indígenes i el medi ambient, quasi sempre en el context d'activitats de megaprojectes, d'indústries extractives i grans empreses.

»Però els assassinats són només la punta de l'iceberg de la violència juntament amb les amenaces o la fustigació, la criminalització és l'estratègia més comuna utilitzada per a obstaculitzar i deslegitimar el treball de les defensores i defensors. Milers d'ells van ser també objecte de detencions, acusacions falses, sotmeses a processos llargs, costosos, injustos i, en alguns casos, condemnats i condemnades a llargues condemnes de presó. (Soroll de papers)

»En virtut de l'anterior. , exposat, aquestes Corts acorden la següent declaració institucional:

»Primer. Les Corts Valencianes reafirmem el compromís amb la consideració dels drets humans individuals i col·lectius, amb especial referència a la Declaració universal dels drets humans en el seu setanta aniversari i a la coneguda com a «Declaració de defensors i defensores dels drets humans« en el seu vint aniversari.

»Segon. Rebutgem els processos de criminalització que s'articulen, especialment des d'alguns sectors econòmics i polítics, contra la labor dels defensors i defensores. Aquestes persones expliquen des de les seues actuacions pacífiques i com a defensores de la vida, amb el reconeixement i protecció d'aquestes Corts.

»Tercer. Reconeixem igualment el destacat treball realitzat fins a hui pels diferents programes de protecció temporal de defensors i defensores de drets humans realitzats en coordinació contínua entre institucions i organitzacions socials de l'àmbit de la cooperació i solidaritat internacional, i instem el govern de la Generalitat valenciana a estudiar les possibilitats d'articular programes similars, a fi d'enfortir l'esmentada protecció.

»I quart. Les Corts Valencianes traslladaran aquesta declaració institucional al govern valencià i al govern espanyol. És necessari activar els mecanismes i procediments necessaris dins i fora del nostre país, per a la protecció i lliure exercici dels defensors i defensores.

»Palau dels Borja, 1 de març del 2018. » (Aplaudiments)

Amb aquesta declaració institucional acabem el ple número 71. Han fet vostés un bon treball.

És closa la sessió. (El president colpeja amb la maceta)

(S'alça la sessió a les 14 hores i 23 minuts)

