Ple de les Corts Valencianes celebrat el dia 17 de novembre de 1999. Comença la sessió a les 10 hores i 15 minuts. Presideix la Molt Excel·lent Senyora Marcela Miró Pérez. Sessió plenària número 14. Segona i darrera reunió.

Moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell per tal de desenrotllar la Llei 3/1998, de turisme de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE número 1. 490 i 1. 899, BOCV número 16).

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

(Es guarda un minut de silenci)

Punt set de l'ordre del dia: moció subsegüent a la interpel·lació al Consell sobre política general del Consell per desenrotllar la Llei 3/1998, de turisme de la Comunitat Valenciana, presentada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Per a la seua defensa, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Senyora presidenta.

Senyories, bon dia a tots i a totes.

Esta moció, com saben, és la conseqüència de la interpel·lació que es va substanciar fa algunes setmanes; de manera que els arguments essencials seran molt semblants.

Els recordaré que bàsicament la primera idea que volíem reiterar, i avui volem continuar reiterant aquí en la cambra, és que existeix una llei de turisme aprovada per esta cambra en maig del 98, fa, per tant, un any i mig aproximadament, una llei que en el seu moment ja vàrem dir que era controvertida, perfectible. Segurament com totes les coses que fan les persones, és possible fer-les millor. Des del nostre punt de vista, era una llei manifestament millorable, com se sol dir.

La segona realitat que volem consignar és que des d'aleshores hi ha una paràlisi evident, hi ha un estancament en allò que seria el desplegament reglamentari, sense el qual és impossible instrumentalitzar les suposades, i entre cometes, virtuts, innovacions, bondats de la llei. De manera que tota aquella il·lusió inicial ha esdevingut d'alguna manera en desencant, segurament per la manca de voluntat política i la manca de voluntat de situar en la llei de pressupostos de l'any passat, del 99, les ajudes que d'alguna manera es desprenen i deriven de la llei. I en el que coneixem del projecte de llei de pressupostos per al 2000, es reitera l'omissió, es reitera la manca d'eixa voluntat política que deia, perquè no hi ha consignació alguna per a cobrir aquella promesa d'ajudar extraordinàriament al municipalisme turístic.

És una sensació d'apatia, de desil·lusió, que ja està arrelada en tots els pobles i localitats, municipis, ciutats turístiques. No s'ho inventa un servidor ni el seu grup. Convide a qualsevol persona, a qualsevol interlocutor del sector a polsar l'opinió d'un alcalde, d'un regidor de turisme, d'un president de patronat, a preguntar, a fer l'exercici tan racional que és cridar per telèfon, preguntar, apropar-se a un ajuntament i polsar eixa opinió, a dir: "què ha significat la llei de turisme, quines són els ajudes que vosté ha rebut, el seu municipi, etcètera". Trobaran el desencant, l'apatia i la manca d'il·lusió en esta matèria concreta que estem tractant este matí.

No és possible determinar ni situar en el calendari un abans i un després en relació a l'aprovació de la llei, no hi ha un punt d'inflexió, una espenta que vinga després de la llei ­i és el que teòricament hauria de vindre. De manera que no és aventurat afirmar, no és gens aventurat proclamar que no ha passat absolutament res, que no s'ha notat l'existència d'una llei. Excuse dir-los que una llei no fa miracles, però el que sí que fa és situar condicions, orientar, assenyalar les coordenades per on, en el cas que ens ocupa, desenvolupar el sector turístic, etcètera. I és negatiu, senyories, mantindre oberta una expectativa des de maig del 98, oberta tant de temps sense tancar-la, l'expectativa de les ajudes al municipalisme turístic, perquè al final això acaba en pèrdua de credibilitat de totes les institucions democràtiques.

La tercera consideració que volia fer, i l'última, és que sabem positivament, tot el món sap perfectament per què no hi ha resultats en relació a l'esmentada llei de turisme. Podem aïllar les causes, podem taxar els motius de per què no hi ha resultats en esta matèria, més enllà de la manca. en fi, integral ­per dir-ho així­ o global d'una voluntat política per tal de lubricar o ­si volen una altra paraula­ engreixar tot el mecanisme. El motiu de per què no hi ha resultats és perquè no existeix el reglament que fa possible orquestrar totes les ajudes i tots els convenis.

Fa un any i mig que segurament l'Agència Valenciana de Turisme fa moltes activitats, ocupa l'horari laboral dels seus funcionaris d'una manera encertada, la seua direcció política no perd el temps, però farà qualsevol cosa menys complir la llei en allò que es va vendre, entre cometes, com una innovació en el conjunt de l'estat espanyol: les ajudes ­torne a dir-ho­ al municipalisme turístic. Si no hi ha reglament, molt menys, senyories, poden haver convenis, poden haver diners i poden haver recursos, malgrat que va ser una promesa reiteradíssima que en el 99 no van poder fixar-se perquè era encara una etapa massa curta la que havia passat des de maig del 98 i el projecte llei del 99 no podia arreplegar encara ­jo no m'ho crec, però era l'opinió oficial del govern Zapana­, no podia arreplegar encara les ajudes i que indefugiblement, d'una manera inexcusable, en el 2000, en el pressupost del 2000, apareixerien les ajudes. Torna a ser un incompliment més que notori. No és percepció subjectiva d'este diputat ni del seu grup, sinó que és una realitat que fins i tot han reconegut ja els polítics, la direcció política de l'Agència Valenciana de Turisme, dient que és una omissió, un error involuntari i que via esmenes el Grup Parlamentari Popular serà. via esmenes ­en tota la seqüència esta del procés de discussió i aprovació de la llei de pressupostos del 2000­, el Grup Parlamentari Popular serà el que té la missió de corregir el error de no haver situat diners per als municipis turístics.

Nosaltres pensem que. bé, no vull avançar cap tipus de juí, però caldrà vore estes setmanes pròximes quin és el comportament i quina és la voluntat real del Grup Parlamentari. ja no del govern, perquè el govern ha fallat, el govern no ha complit i ara la pilota està al terrat de vostés. Anem a comprovar en les properes setmanes si és veritat. I ho dic perquè quan nosaltres vàrem presentar esta moció encara no havíem començat tot el debat pressupostari. De moment només s'han substanciat les compareixences. Per cert, el conseller de Turisme, que no existeix, no ha acudit a la comissió, ni el vicepresident, que és el que teòricament ve a parlar de turisme, tampoc ha parlat de turisme. no ha presentat el pressupost. Crec que va ser el d'Economia el que de passada va fer algun comentari.

D'eixa manera, jo vull dir que el fet que en el segon punt de la nostra moció aparega que s'inste al govern a, en la llei de pressupostos del 2000, incloure les ajudes promeses no ve a interferir, no ve a distorsionar, no ve a duplicar innecessàriament les coses, perquè entenem que esta cambra necessita, i el pressupost de turisme, necessita la força, necessita l'energia política que li donaria aprovar una moció com aquesta per al debat pressupostari que estem a punt de fer. Fins i tot vostés són els més interessats en un recolzament polític parlamentari que és necessari incloure en la llei del 2000 estes ajudes.

Per tant, és bo que s'acumulen este tipus de mocions, este tipus de peticions concretes, perquè el govern de vostés s'ha tornat a oblidar. I el turisme, en eixe sentit, arranca en una posició debilitada, en una posició de desavantatge de cara al debat pressupostari que estem a punt de tindre.

Nosaltres pensem que és molt important i, en eixe sentit, el meu grup brinda la possibilitat al Grup Parlamentari Popular, no d'una manera deliberada sinó fortuïta, perquè l'ordre del dia ha volgut que siga avui, ja en ple període de debat pressupostari, el que tinguem la possibilitat de debatre i aprovar esta qüestió.

És molt important, senyories ­i acabe­, que tinguem un reglament per a articular, per a racionalitzar, per a ordenar, per entendre de què van les ajudes, per entendre de què van els convenis als municipis. Un reglament ens permetria, i el sector estaria molt content, i el municipalisme encara més, ens permetria barrar el pas, impedir l'arbitrarietat, les decisions subjectives i evitar que alguns municipis juguen amb les cartes marcades.

Jo crec que l'últim que li fa falta al municipalisme turístic és vore, detectar, consignar greuges comparatius. I jo crec que d'això el municipalisme en sap ja massa. Per tant, un reglament que puga objectivar les ajudes és més que necessari. I supose jo que això coincideix i és coherent amb el famós pacte local, que teòricament, i segons tots, i segons vostés, ve a introduir objectivitat en les ajudes. Per tant, la nostra proposta està absolutament encaminada i en sintonia amb allò que el discurs oficial, fins i tot de vostés, proclama.

Cal objectivitat, i l'objectivitat no està garantida sense la participació del sector, sense el consens del propi municipalisme que ha de ser destinatari. I fer un reglament no és sols una cautela tècnica, una cautela, una prevenció democràtica, sinó que ha de vore moltíssim amb la filosofia del govern. No demanem qualsevol reglament, demanem el reglament de la confiança, el reglament de la fiabilitat, el reglament ­ho torne a dir­ de l'objectivitat, que és l'únic possible per a recobrar, senyories, la il·lusió que hi havia fa un any i mig al municipalisme turístic valencià.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

Grups que desitgen fixar posició? En representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula la senyora Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora president.

Senyories, Esquerra Unida del País Valencià estima que en referència a la proposició no de llei presentada per l'il·lustre diputat Francesc Colomer, s'haurien de vore altres coses, no solament el punt 1 que marca la seua moció.

El punt 1 parla de consensuar amb els municipis el representant del sector turístic, el desenvolupament reglamentari necessari per a fer possible l'aplicació de la Llei 3/1998. Des d'Esquerra Unida veiem que per a poder aplicar aquest punt 1, existeix el desenvolupament de l'article 33, article 34 i article 35, que fan referència al conveni per la compensació financera, el conveni per a l'adaptació dels municipis turístics i el conveni per a la competitivitat i la comunicació.

Clar, si s'accepta tal qual està la proposició no de llei significa que quedaria una mancança clara, que és l'aplicació primordialment del seu article 25 que parla del concepte de municipi turístic.

Però, entenem que ­com el senyor conseller va explicar­ s'estava realitzant un mapa de zones turístiques, i esperant que el mateix, a la major brevetat possible, estiga realitzat i, lògicament, es puga aplicar, des d'Esquerra Unida del País Valencià, i només perquè significa la moció la voluntat de ja per una donar solució a la problemàtica turística, recolzarà la proposició presentada pel Partit Socialista­Progressistes.

Moltes gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora Pérez.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Hernández.

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández.

Per a rèplica, senyor Colomer? Per a rèplica, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor diputat, don Pedro, la veritat és que, valga la redundància, és que ha dit una veritat; bé, ha dit moltes, però una especialment significativa per al debat que ens ocupa, i és que el desplegament de la Llei 3/98, si en alguna cosa s'ha concretat és que el passat 9 de novembre que es va aprovar un reglament, dels molts que mandata la llei, mandata no al parlament, perquè el parlament ja va complir d'una manera insuficient, i jo no vaig fer tampoc una crítica tant violenta i agressiva; discrepe perquè renunciàveu, renunciaven vostés, a regular els nous productes i a ser més innovadors, es quedaren amb la idea del "crecer malditos", però això ja ho vaig explicar un altre dia i vosté se'n recordarà del propi debat d'aquell moment.

Però, la veritat és que discrepe. Jo crec que tinc dret a continuar discrepant. (Remors) Però, també tinc dret a considerar que en allò que mínimament es pot ajudar al municipalisme turístic cal complir-lo, i és impossible complir-lo.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer, un moment. Per favor, pregue silenci als diputats i diputades.

Gràcies.

El senyor Colomer i Sánchez:

. és impossible complir-lo sense el Reglament.

Per tant, tota la seua explicació, que jo li agraisc moltíssim, no és la primera vegada que la fa, dient que s'han de calcular, s'han de comptabilitzar les factures dels ajuntaments del 98. Estem ja a les portes del 2000, vull dir, el desfasament des d'un punt de vista estrictament tècnic del que vosté diu, el discurs de vosté, que és el discurs de Roc Gregori, no resisteix la racionalitat, no la resisteix. Però, no és on em vull centrar en este moment.

El 9 de novembre, efectivament, es desplega quelcom, alguna cosa de la llei que ens ocupa avui. Es desplega un reglament, però no és, no és ni el que fa referència a allò més innovador d'aquella llei, que eren els espais turístics; ni a allò altre, que també era mínimament positiu, que eren les ajudes al municipalisme. No és això, sinó que es desplega un altre reglament, el més coercitiu, el més punitiu, el de la disciplina. Ací el tinc jo també, l'acord del Consell de la setmana passada: "Aprueba el decreto regulador de la disciplina turística".

Per tant, com sempre, se centren i se concentren ­sí vosté també el té, ja ho sé que ho sap­, i se concentre en allò que jo no dic que no faça falta, no? , perfeccionar tot el que és el sistema disciplinari que té l'Agència, però es queden en això, en la part, en la vessant, en l'angle més punitiu. I allò que és més creador, allò que és més innovador, allò que ha d'acabar finalment donant més diners als ajuntaments, perquè és del que es tractava, això continua latent, continua dormint el somni dels justos, per dir-ho amb estes paraules.

I, clar, jo li dic que no ens val qualsevol reglament, sinó el reglament del consens, de la fiabilitat, que no pot ser altre que el de l'objectivitat, perquè, si no, per més sumes i restes que facen i tal, al final, quedarà sempre l'arbitrarietat si no hi ha reglament com a manera d'operar. I això és, precisament, el que no volem nosaltres ni el sector, perquè el sector no té la percepció que es consensuen les polítiques turístiques.

Mire vosté, l'altre dia apareixia una noticia dient que 1. 685 milions de pessetes, que no és una almoina, no es una limosna, no és anecdòtic, no és trivial, 1. 695 milions de pessetes anaven a parar de l'Agència Valenciana de Turisme, en matèria de comercialització dels productes, del que és publicitat, marketing i propaganda, a Air Nostrum, la companyia de Serratosa, en fi no vull ara entrar tampoc en eixa vessant de la pel·lícula, 1. 695. Enguany, que el servidor haja detectat 200 milions per a "Vela valenciana, desafío español copa Amèrica", 400 milions més l'any passat, "suma y sigue". Vull dir, esta manera de comercialitzar el nostre producte, per a més al final tot acaba allí, en la vela del navio este que está en aigües australianes i tal, que posa vela valenciana. Això no és cap marca turística, però d'això ja tenim unes altres iniciatives i ja ho debatre'm en el seu moment.

Esta és la política que fa el Consell. I és més que evident que el sector no està d'acord, el sector no sap res. Vosté creu i coneix millor que jo al sector, don Pedro, el coneix millor que jo. ¿Vosté es creu que amb 1. 695 milions per un costat, sense estudi d'eficàcia, de viabilitat i tota la milionada que se'n va a Vela valenciana, que no és ni una marca turística, tot això està d'acord el sector? Siga vosté sincer, siga coherent, amb la coherència que em demanava que retirara no sé què que no pense retirar.

Jo crec que és una cosa és el que es diu. El senyor Zaplana fa 48 hores a Londres, precisament sintonitzant o servidor en ell ­millor açò últim perquè no tinc tanta categoria­, en el que és el polsar l'opinió del sector, que és el que demana la moció d'avui, el senyor Zaplana fa 48 hores a Londres "es necesario que sepamos lo que quieren para no equivocarnos". És el que demanem avui. Si no és altra cosa el que demanem. Però, clar, al final és que es diu a Londres. És necessari anar a Londres a dir el mateix que aquí desaprovem, desaprovem per la voluntat majoritària i legítima de vostés?

I en eixe sentit, senyor diputat i senyories, jo crec que estan jugant amb foc. I ho dic en el següent sentit. Enguany celebrem els vint anys.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Acabe de seguida, senyora presidenta.

. vint anys de municipis democràtics, de corporacions democràtiques. Hi ha un pòsit, hi ha una cultura, un savoir faire, que dirien els francesos, en el municipalisme valencià i en el turístic en concret; hi ha una saviesa, hi ha una maduresa que està aquí. Un any més sense ajudes, senyor diputat, seria, i vosté ho sap, interpretat com una burla, com una broma. El senyor Zaplana, allí on va el president diu el que a la parròquia que té davant més li agrada sentir; ell té un marketing impecable, jo ara no ho vaig a criticar. Punt. El senyor Olivas que quan sent parlar de turisme, és el vicepresident encarregat, se'n va; abans ja m'ho va fer i ara també, se'n va i abandona la sala; no compareix en estos dies que hem tingut per a conéixer el pressupost, no ve el senyor Olivas i teòricament és el que en seu parlamentària ha de parlar.

La enyora presidenta:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

(Rialles) Ve però no escoltant, ell va a la seua parlant, que em pareix molt bé, em pareix molt bé. El senyor Rambla al final és el qui parla de turisme mínimament.

Per això, jo avui reivindique la facultat que té el Parlament de recordar, perquè, encara que laica, és la més sagrada de les responsabilitats que tenim, el recordar-li a l'Executiu que complisca la llei.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Gràcies, senyor Colomer.

Per a rèplica té la paraula el senyor Hernández.

El senyor Hernández Mateo:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Hernández Mateo.

Anem a passar a continuació a la votació ordinària de la moció corresponent al punt set de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. El resultat de la votació és de 38 vots a favor, 42 vots en contra i cap abstenció. Per tant, queda rebutjada la moció subsegüent a la Interpel·lació al Consell sobre política general del Consell per desenrotllar la Llei del turisme.

Se suspén la sessió per deu minuts.

(Se suspén la sessió a les 10 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 11 hores i 28 minuts)

Compareixença de la consellera de Benestar Social, senyora María del Carmen Mas Rubio, per tal d'informar sobre autoritzacions i funcionament dels centres de la tercera edat de la Comunitat Valenciana, i en concret sobre el tancament de la residència de la tercera edat Levante, de Formentera del Segura.

La senyora presidenta:

Es reprén la sessió.

Per favor, senyories, ocupen els seus escons.

El punt de l'ordre del dia que correspon és la compareixença de la consellera de Benestar Social per informar sobre autoritzacions i funcionament dels centres de la tercera edat de la Comunitat Valenciana i en concret sobre el tancament de la residència de la tercera edat Levante, de Formentera del Segura, sol·licitada a petició pròpia i pels grups parlamentaris Esquerra Unida i Socialista­Progressistes.

Té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

El problema estriba, señorías, en aquellas residencias que ya prestan sus servicios y que solicitan la oportuna autorización administrativa y se les deniega. Ante esta situación, se incoa un expediente sancionador, que se resuelve con sanciones económicas de diversa cuantía y el cierre cautelar o definitivo de la residencia. Estos expedientes constan de visitas de la inspección, de informes técnicos, de requerimientos a los interesados, al ayuntamiento, de diversas actuaciones de las direcciones territoriales, alegaciones de los interesados, etcétera.

Y en 26 de octubre, con un fin de semana de por medio y con la cronología de unos hechos que si luego quieren les narraré, la residencia está sin ninguno de los residentes y cumplidas todas las medidas propuestas por la inspección, e ingresados en plazas públicas los que lo habían solicitado.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Intervenció dels grups sol·licitants per a fixar posició. En representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyora consellera de Benestar Social.

Quan va acudir vosté ací per primera vegada per a explicar-nos els objectius de la seua conselleria, el nostre grup li va expressar la seua opinió: que hi hauria determinades activitats o determinades accions que no deurien caure dins dels càlculs mercantils, que no deurien caure dins de l'ànim de lucre, deurien quedar fora del mercat. Perquè pensem que hi ha certes activitats que fan referència a l'atenció a persones que estan en una situació de debilitat que fer negoci amb això és molt perillós, perquè al final només es pot fer negoci de dos maneres: una, augmentant molt els preus; dos, baixant el tipus de qualitat de l'atenció. Nosaltres vam plantejar clarament que pensem que en el camp de la tercera edat no deuria admetre's l'ànim de lucre. Estem d'acord amb la intervenció de la societat, però sempre que l'ànim de lucre estiga exclòs. Nosaltres pensem que este cas concret és una mostra del que passa quan s'espera un guany d'esta atenció.

Actualment hi ha hagut un augment de les necessitats. En l'any 80, l'11% de la població del País Valencià era major de seixanta-cinc anys; ara, en l'any 99, és el 15%. És a dir, hi ha un augment clar. I quan resulta que hi ha un joc que només està regulat per l'oferta i la demanda s'arriben a donar situacions inhumanes.

Nosaltres no considerem este cas únicament un cas anecdòtic sinó que el considerem un símptoma, una mostra d'allò que hi ha davall d'això, que no és una única residència sinó que hi ha molts de casos en què s'estan donant il·legalitats. Nosaltres considerem que la realitat no és tan bonica com a vegades es planteja sinó que hi ha gent que s'ho està passant bastant malament en esta societat.

Li vaig a comentar una miqueta en gradació els problemes que veem.

Per una part, l'existència de residències il·legals. La conselleria no pot adduir desconeixement. Sabem, ha contestat i en la premsa apareix, que sí que té coneixement d'il·legalitats, sí que té coneixement de residències que no estan dins la llei. A més a més, la conselleria té una xarxa de serveis socials important, que pot esbrinar, pot tindre informació sobre com estan o en quins llocs hi ha residències que no complixen els requisits en absolut, és a dir, són absolutament il·legals. I a part, el Partit Popular té també els seus representants polítics al llarg del País Valencià, que també poden aportar informació sobre això. I pensem que la conselleria ha d'actuar d'una manera decidida, perquè les residències il·legals no són admissibles.

Però és que després resulta que en eixa gradació ens trobem que hi ha residències en tràmit d'autorització. Clar, eixa qüestió d'"en tràmit" és una qüestió curiosa. Són legals o no són legals? El tràmit què implica? Ha implicat una inspecció a fons? El tràmit implica només demanar una sol·licitud? Segons sembla, esta residència estava en tràmit d'autorització. Per tant, nosaltres considerem que el funcionament d'institucions d'este tipus que estiguen encara en tràmit no deuria ser admissible, i que seria necessària la prèvia acceptació de la conselleria perquè una residència es posara en marxa.

Però és que a més pensem que tota esta qüestió del tràmit, de les vuitanta-set autoritzades, respon clarament a una intenció de la conselleria. És a dir, la conselleria va eliminar en la seua llei del 97 el requisit de l'acreditació, va reduir els requisits que calien perquè una residència poguera estar en funcionament, va donar un període perquè s'adequaren, i pensem que tot això és una manera de precaritzar, de posar una situació con els abusos poden ser molt més abundants. A part, nosaltres pensem que tot això s'ha fet per a fer atractiu este tipus de servei a la iniciativa privada. I per això també pensem que el bo residència actua ahí, és a dir, traspassa una sèrie de recursos, en este cas enguany 2. 800 milions, que al final van a parar a la iniciativa privada, van a parar al negoci, van a parar al guany. I això nosaltres considerem, com ja li he comentat, que no ha de ser. Però és que a més resulta que quan es va donar este bo residència, quan va aparéixer, les residències van augmentar els preus, perquè com li he dit abans, per a aconseguir negoci només cal augmentar els preus o reduir la qualitat.

Però és que ací ens trobem ara amb un problema greu que vosté ha comentat, i ha comentat les millores que pensa fer per a allò que és el tema de la inspecció. Que només existisquen sis inspectors és greu, però és que, a més, que estos inspectors no actuen abans d'autoritzar un residència, és gravíssim, és un dels punts febles no d'esta conselleria sinó de totes. És a dir, a voltes hi ha lleis amb les quals nosaltres estaríem més o menys d'acord però que a vegades ens pareixen inclús lleis bones, que si es posaren en marxa serien positives, però resulta que després la inspecció perquè s'acomplisquen els mateixos requisits de les lleis que vostés han fet no està adequadament coberta, no hi ha suficients garanties que eixe servei es preste en condicions.

Durant estos dies en este tema s'ha tirat la culpa que els familiars no denuncien. No és cert. Els familiars denuncien quan veuen les coses que els afecten. Hi ha hagut des de 1997 fins ara 144 queixes. La conselleria n'ha arxivat 114, un percentatge molt gran, sembla ser que la gent es queixa de vici. Però la qüestió és: Hi ha una inspecció prèvia a fons abans que es done una autorització? Hi ha una inspecció que garantisca que eixos requisits es donen? els requisits mínims, que per a nosaltres no són encara els adequats o els exigibles.

Nosaltres observem en això una relaxació de la inspecció que atén al mateix tipus d'objectiu que atenien les altres mesures preses per la conselleria, és a dir, a una atracció de la iniciativa privada, i tot açò perquè pensem que la conselleria, que els poders públics, no cobrixen adequadament, no fan adequadament la seua faena.

Ja li vaig comentar en una altra compareixença seua sobre el tema dels pressuposts que només apareix en tots els pressupostos una residència nova. Quan vosté ens comenta les 365 places s'està referint a 365 places que ja les haurà comptat probablement l'any passat; vosté no, però les hauran comptat l'any passat. A vore si l'any que ve ens tornen a comptar 200 places d'estes mateixes 365 que ja estan aquí. Només hi ha una residència nova. A Alacant, de les 1. 300 places públiques, 266 no s'utilitzen, no estan utilitzables per falta de personal, perquè estan en obres algunes residències des de fa a saber el temps. A tot el País Valencià ara per ara es va comentant que n'hi ha de 400 a 500. Probablement hi ha més places públiques no utilitzades.

I ahí és on ens trobem amb el greu problema. És a dir, persones en llistes d'espera, no-possibilitat d'accés a una plaça pública, un cost de les residències privades que pot arribar a 150. 000 pessetes quan la pensió mitjana dels valencians no arriba a la meitat d'esta xifra, i els més desfavorits es veuen obligats a acudir a alternatives que no són legals i no són adequades.

Segons l'associació mateixa del sector, l'Aerte, hi ha de 1. 500 a 2. 000 places il·legals, ocupades per algú. I tornem al principi, és a dir, tornem a eixa qüestió que la regulació d'estes necessitats només per l'oferta i la demanda no ens porta a cap lloc excepte a situacions inhumanes. El mercat no satisfà necessitats reals, el mercat satisfà demandes, el mercat satisfà necessitats de benefici però no les necessitats que té la gent que ha d'acudir allí.

Nosaltres li podem suggerir una solució, una solució que ja li vam comentar quan va comparéixer, totes les vegades que compareix. Nosaltres pensem que la Conselleria de Benestar Social requerix d'un gir decidit en la seua política respecte la tercera edat. Requerix un impuls a la inversió pública, sobretot en infraestructures. No pot ser que es dediquen a subvencions graciables, que la conselleria no té obligació de continuar cada any, més diners que per a inversions reals. Per tant, nosaltres, la primera qüestió, un impuls decidit a la inversió pública; la segona, una inspecció molt seriosa i que no es limite només a quan les residències ja estan actuant ni quan hi ha denúncies, sinó que eixa inspecció cobrisca d'una manera global i total tots els serveis, tots els requisits que haja de tindre una residència.

No estem per això d'acord amb el tema del Pla d'autoavaluació, que també ha eixit en estos dies en la premsa. No estem per això d'acord amb que la inspecció només haja inspeccionat d'ofici quatre residències de les que estan acollides al tema del bo residència. Nosaltres pensem.

La senyora presidenta:

Senyor Cardona, vaja finalitzant.

El senyor Cardona i Pla:

. que el que cal, en resum, és un gir de la conselleria que traga de la lliure competència de l'oferta i la demanda, que traga de l'economia de mercat, l'atenció a necessitats bàsiques de les persones més desfavorides.

Moltes gràcies-

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

Pero también querría decirle una cosa: ¿sabe lo que pasa en alguna de estas residencias que han sido denunciadas por los propios usuarios de las mismas? Que acto seguido, la propia residencia, entiendo yo que de una forma coactiva, les pasa un escrito en el que les hace firmar ­y leo literalmente­ "declaramos que no hemos sufrido malos tratos por parte del personal de la residencia, para lo cual lo hacemos constar a los efectos oportunos". Es indigno que los dueños, los empresarios de unos centros determinados, obliguen a sus propios ancianos, muchos de ellos firmando con sus huellas dactilares, a firmar que no están recibiendo malos tratos ­¡faltaría más! ­ en los umbrales del siglo XXI. ¿Ve como es preciso que se realicen inspecciones y que se haga un seguimiento exhaustivo de los centros?

La senyora presidenta:

Senyor Torres, vaja finalitzant.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula la senyora García.

La senyora García Herrero:

Resulta escandaloso, señorías, que se aproveche un hecho excepcional para hacer el más deleznable de los carroñerismos políticos: usar una desgracia (remors) para tapar las desvergüenzas de un pasado de incompetencia en la gestión y un presente de cinismo en la oposición. (S'escolta una veu que diu: "Muy bien") Que no es de recibo y nos parece, como he dicho, una enorme irresponsabilidad, que se afirme sin vergüenza que las residencias de la tercera edad son campos de concentración tercermundistas. Y que si es cierto, como se afirma, que se conocen residencias clandestinas, deberían haberse denunciado de inmediato, (remors) especificando qué residencias son y dónde están ubicadas (remors), porque como usted decía, señora consellera, es necesaria toda la colaboración para evitar que estas situaciones se produzcan.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Per a donar resposta conjunta, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

Este es el debate que con sentido común les intentaba trasladar, y que manteniendo y respetando su ideología, no voy a estar de acuerdo con usted. Por eso potenciamos el bono-residencia, y lo potenciamos no sin eludir la creación de plazas públicas. Creemos que el sistema correcto tiene que ser mixto, que tiene que haber plazas de titularidad y de gestión pública. Pero también creemos en la gestión indirecta y en el bono-residencia. El bono-residencia, que si luego me permiten les explicaré, ya lo he hecho antes, pero una vez más, algunas de las ventajas, incluso respecto del hecho que hoy nos trae aquí.

Decirle, como le he dicho y le he contestado, que actualmente hay 64 frente a 191, no 102 frente a 56 que ustedes tenían; esas son las residencias que están pendientes de autorizar. Ilegales, señor Torres, con el motivo que yo le he dado, ninguna. Ninguna. Y respecto de la ­que ahora les contesto a los dos­ respecto a la falta de provisión o vacantes de plazas públicas en las residencias de la Comunidad Valenciana, el periódico creo que citaba textualmente Carlet, Juan XXIII, La Florida y Torrevieja. Decirles que una vez más "no es cierto". Que no es cierto, que usted sabe perfectamente que los ancianos de Burriana se trasladan a Carlet porque se están haciendo las obras de adecuación en Burriana.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Com sempre, el Partit Popular pinta un quadre preciós. Estem en la millor societat possible. És un quadre net i molt bonic, que està fet en part d'amagar la realitat fora del quadre. Quan aquesta realitat salta a la cara, que vol dir sobretot als mitjans de comunicació, el que els agradaria seria que nosaltres estiguérem calladets. I la culpa que el quadre no es quede tan bonic és nostra. No és que la realitat s'obstina en què no sempre és tan bonica com la presenten.

Els agradaria que estiguérem callats, perquè la brutícia quede sempre fora, per a què no es veja. Però nosaltres pensem que a voltes el Partit Popular s'entesta en no vore les greus situacions d'injustícia que es donen en esta societat, i no els agrada que parlem d'elles. Per tant, nosaltres anem a seguir complint la nostra funció, i és a voltes fer-los vore que no tot és tan bonic com a vostés els pareix, sinó que hi ha situacions greus que requereixen la correcció. També si ningú els diguera res, no actuarien, i és clar, la cosa no milloraria. Per tant, anem a pensar que la nostra tasca és positiva en lloc de ser negativa per a la societat.

Nosaltres pensem que sí que hi ha un abandonament de la responsabilitat pública. No li hem comentat en este cas la qüestió pública-privada. El que li hem comentat és que pensem que hauria d'estar exclòs el que hi haguera negoci, el que hi haguera ànim de guany, que és molt diferent. N'hi ha moltes iniciatives socials que atenen necessitats, i nosaltres defensem la iniciativa social en moltes coses. Però no l'ànim de guany, perquè en este cas concret la qüestió és que només s'aconsegueix a base de retallades dels serveis.

Per tant, sí que pensem que n'hi ha un abandonament de responsabilitat pública, en el sentit que n'hi ha poques accions eficaces per una part, i a part està la cessió a empreses. De fet, ara ens podem trobar perfectament que un empresari de cotxes, el pròxim negoci que se li ocorre és una residència de vells perquè resulta que és un negoci lucratiu. I això està passant ara ací, en gent que no té ni la preparació; excepte una preparació empresarial, i nosaltres pensem que l'atenció als vells és alguna cosa més que empresarial.

Per l'altra, moltes vegades la política de la conselleria es basa en actes de propaganda i en propostes demagògiques, que tendeixen a fer vore la tercera edat com una edat daurada, de retir i de gaudi de tot l'esforç passat. I nosaltres sabem que això només és cert en un percentatge relativament reduït dels casos.

L'Organització Mundial de la Salut recomana un 6%, 6 places per cada 100 habitants majors de 65 anys. Si mirem les que hi ha al País Valencià arribem a 2,8%, per tant, falta molt. Però és que a més d'eixe 2,8, és a dir, el que són places públiques només n'hi ha un 0,7% places, de persones majors de 65 anys. Això és molt poquet. I és també deixar tot el camp lliure, per a què actuen unes altres associacions a cobrir, com li he dit abans, no necessitats, sinó demandes. I és diferent, perquè les demandes s'han de pagar, les necessitats s'han de cobrir sense que la persona que les té haja de pagar per elles. Ja ha treballat moltes vegades proun per a què aran a mésn li coste cobrir les seues necessitats bàsiques.

Per tant, quan nosaltres veiem que les problemàtiques, objectius i línies d'actuació de la Direcció General de Serveis Socials, que sí que contempla el desenvolupament d'un Pla de qualitat assistencial, però no hi ha prevista ni una sola actuació relacionada amb la inspecció ni amb la regulació del sector residencial. Per tant ací és on considerem que la conselleria, en tota la seua política en estes coses concretes que fan referència a estos pressupostos finals, però també en tota l'acció que ha tingut a l'hora d'anar aprovant lleis, i a l'hora d'anar prenent determinades mesures; l'única cosa que ha fet és desregular el sector, deixar que penetren en ells les persones que l'utilitzen per a guanyar diners i no per a tindre serveis.

Quan vosté em comenta el número de residències que ara estan en tràmit d'actualització, d'autorització, veig que s'han donat molta pressa en aprovar-ne moltes. Fa ben poc de temps n'hi havia 104 en tràmit. Pensem que eixa pressa és contraproduent, que el que han de fer és anar amb compte, assegurar-se, abans d'autoritzar-les, que complisquen tots els requisits. I pensem que casos com el que ara ha passat en la Residència Levante són, tornaran a passar en tota seguretat. I li correspon a la conselleria el evitar-les, i el evitar-les des del principi, no quan les coses ja no tenen remei, i l'única cosa que cal fer és traslladar als vells que han estat mal atesos durant mesos i mesos en un centre inadequat.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

Per a rèplica, té la paraula el senyor Torres.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

Senyor Torres, per favor, tiene que ceñirse a la cuestión, y es una comparecencia de la consellera de Bienestar. (Remors) Y, por lo tanto.

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

La senyora presidenta:

El senyor Torres Salvador:

Muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Senyora García, per a què demana la paraula?

La senyora García Herrero:

La senyora presidenta:

Per tant, demana la paraula per a rèplica? (Remors)

Té la paraula per a rèplica, per tres minuts.

La senyora García Herrero:

Nada más y muchas gracias. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora García.

Senyor Torres, per a rèplica, no? (Remors) Per favor, senyor Torres, polse.

El senyor Torres Salvador:

Porque si usted cree que es alarma social que un centro esté sin médico, sin ATS, con gravísimas deficiencias en cuanto al cuidado personal, higiénico, alimenticio, de seguridad de todos nuestros ancianos, si usted cree que eso es hacer carroñerismo, yo lo único que le digo es que de este asunto nosotros dos no podremos hablar hasta que usted no visite de verdad una de esas residencia, vea lo que ocurre allí dentro, y seguramente cuando lo vea no dirá jamás a la oposición que está haciendo carroñerismo, sino que cambiará total y absolutamente de opinión. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Torres.

Per a rèplica, té la paraula l'honorable senyora consellera.

La senyora consellera de Benestar Social:

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Passem al punt següent, que és la compareixença d'un membre del Consell per a explicar el desenvolupament i model de gestió de l'anomenat Projecte Castelló Cultural, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula. (pausa. Remors)

Se suspén la sessió durant dos minuts.

(Se suspén la sessió a les 12 hores i 45 minuts)

(Es reprén la sessió a les 13 hores)

Compareixença del vicepresident primer del Consell, senyor José Luis Olivas Martínez, per tal d'explicar el desenvolupament i model de gestió de l'anomenat Projecte Castelló Cultural, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes (RE número 960).

La senyora presidenta:

Compareixença d'un membre del Consell per explicar el desenvolupament i model de gestió de l'anomenat Projecte Castelló Cultural, sol·licitada pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes.

Té la paraula el vicepresident primer del Consell.

El senyor vicepresident primer del Consell:

El Teatro Principal, el Espai D'Art Contemporani, el Museo de Bellas Artes, el Palacio de Congresos y Auditorio y el Palacio de Convenciones de Peñíscola van a permitir a Castellón y su provincia convertirse en un centro del arte y la cultura, referente de prestigio de primer orden tanto a nivel nacional como internacional.

El pasado 1 de junio abrió sus puertas al público el Espai d'Art Contemporani, y tan sólo hace 6 días, el pasado jueves día 11 de noviembre, asistimos a la reapertura del Teatro Principal de Castellón.

También les debo significar que el Proyecto Cultural de Castellón representa una nueva forma, moderna y audaz, creada para la realización de infraestructuras culturales, donde se ha implicado, a través de una gestión coordinada y cohesionada, a todas las administraciones públicas y a representantes empresariales y agentes sociales de Castellón. Prueba evidente de este hecho es que en el consejo de administración encontramos representantes de la Generalitat, Ayuntamiento de Castellón, Diputación Provincial, organizaciones empresariales, entidades bancarias, Universidad, comerciantes, etcétera. Todos ellos se han implicado de forma decidida y han apostado por el desarrollo e implantación del Proyecto Cultural de Castellón.

Considerando todas las premisas que les vengo exponiendo, para diseñar la gestión futura del Proyecto Cultural de Castellón se tiene que pensar en un sistema más avanzado, donde se implique de forma conjunta y coordinada a la administración autonómica, a la administración provincial y a la local, y a la iniciativa privada también en su gestión y financiación, junto con representantes de la sociedad civil que aporten su experiencia, inquietudes y demandas culturales de la sociedad.

Tal y como les he indicado anteriormente, el Proyecto Cultural de Castellón comprende la construcción y rehabilitación de varias infraestructuras culturales. Todas estas infraestructuras tienen una especificidad, una historia y un cometido propio. Las múltiples actividades que se desarrollan en cada centro, no pueden desenvolverse de modo totalmente independiente; se pretende la creación de servicios comunes para todas las infraestructuras culturales creadas, y de sus distintas actividades se debe imponer un sistema unitario de gestión.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor vicepresident primer.

En representació del Grup sol·licitant, té la paraula el senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

Senyor vicepresident, senyor Olivas, gràcies també per la seua explicació. Recordar, a títol preliminar, el que ja hem dit altres vegades, el projecte cultural de Castelló naix en el debat de política general de l'any 1996, naix en aquesta trona, dic aquí en aquesta trona perquè va ser d'una manera improvisada el mateix dia que el president Zaplana va anunciar, en un debat de grans expectatives, era el debat de la política de la Comunitat Valenciana, el debat polític per excel·lència, va anunciar el que era una realitat molt meditada, molt deliberada, que era Terra Mítica per Alacant, la Ciutat de les arts i les ciències per a la província de València, perquè tot el món sap que era un fet heretat de l'etapa anterior, reformulat i encarit, però al capdavall era un fet ja en consumació, si em permeten l'expressió, i després va dir que alguna cosa per a Castelló, alguna cosa cultural per a Castelló; però des de la indefinició claríssima ­tots els diputats d'aleshores ho vam constatar­ i des de la improvisació i la falta de contingut. Després es coneix que seran cinc obres, que són bàsicament la meitat restauracions d'edificis, i per tant d'inèrcies que ja existien, i altres de nova creació.

He de dir que amb el balanç que es pot fer quasi una legislatura després, quasi una legislatura després ­ho dic perquè situar en el calendari les coses ens ajude també a entendre el grau de compromís i el ritme real inversor que té el Consell i eixa estima singular que es té envers la província de Castelló­, es parla de cinc obres, però el grau de realització no arriba en este moment ­simplement per regular metòdicament el debat­, no arriba al 50%. L'Auditori de Castelló no existeix i el Palau de Congressos de Peníscola vosté encara està parlant del PAI, el Pla d'actuació integrada; vull dir, urbanísticament estan esbrinant la possibilitat de cedir el terreny, vull dir, zero, zero absolutament. L'Espai d'art, que ja està fet, el Teatre Principal ja està fet ­el felicite, li vaig felicitar en persona l'altre dia a Castelló­ i el Museu de belles arts que no està fet. De manera que jo no seria tan triomfalista a l'hora de presentar el saldo o a l'hora de presentar l'inventari de realitzacions. Senyor conseller, el 50% sent nosaltres generosos a l'hora d'interpretar el que s'ha fet.

Des d'una perspectiva econòmica, que no és la meua i no va a ser la nostra, no vull que el debat vaja per ací, voldria desmitificar el que ha significat esta inversió. Front a centenars de milions de les sumes de la Ciutat de les arts i de les ciència i de Terra Mítica, a Castelló estem parlant de vora 6. 000 milions. L'altre dia un diputat d'aquí, que també és president de la Diputació Províncial de Castelló, comentava que en la primera etapa de govern popular en el primer cicle, en quatre anys, en una legislatura, havien vingut a Castelló 100. 000 milions de pessetes. De manera que en este moment vostés, en el que és el gran projecte cultural, s'hauran gastat un dos mil i escaig, més de dos mil milions.

Vull desmitificar en termes econòmics, que no és el meu debat d'avui, és un debat essencialment de política i de model cultural, és el que s'ha invertit i punt. Vull dir que hem de desmitificar. Es crea una societat anònima per a gestionar el que és un volum milionari, jo diria, convencional, ordinari del tot. La Conselleria de Cultura, que teòricament és la que ha d'enfrontar estos reptes, està més que acostumada a diligenciar este tipus d'inversions. Recordem "Música-92", no es va haver de crear cap estructura per a derivar deute. Vull dir, hi ha un bagatge administratiu, institucional, del saber gastar, saber contractar i tal. No calia fer una societat anònima per tal d'invertir el que és una despesa ­torne a dir­ més que ordinària i convencional.

Tampoc és massa interessant o massa positiva que la natura d'esta societat anònima es faça o estiga caracteritzada ­diguem­ des de la distància. Geogràfica, perquè vosté quan era conseller d'economia és quan va començar a ser el president del consell d'administració. Des de la distància geogràfica, i jo sóc dels que pensen i nosaltres pensem que Castelló també som Generalitat, però si el capità, per dir-ho així, el servei, el director d'orquestra ha de ser vosté, no el conseller de Cultura, perquè estem davant d'un projecte cultural, ha de ser vosté com a conseller d'Economia aleshores i ara vicepresident, que també ha heretat eixa responsabilitat, ha de ser des de la distància geogràfica perquè no s'ha comptat ni amb la universitat ni amb la societat civil de la zona, només els polítics: ajuntament, diputació i Generalitat, i vosté, no el delegat del consell que tenim i que vam crear que està allí morint-se de riure, perquè ningú sap ben bé quina és la seua activitat ni la seua agenda quotidiana. I, des de la distància sectorial, perquè teòricament hauria de ser Cultura, Cultura la responsable, perquè està acostumada, perquè té el coneixement sobre eixa matèria concreta de fer un projecte cultural o restaurar edificis per a contindre activitat cultural.

Per tant, en eixe sentit és també avui el moment de recordar que no han sigut vostés, en eixe sentit, un exemple de com fer les coses, o, almenys, han posat en pràctica un model estrambòtic, estrambòtic, com a mínim de construir edificis culturals a Castelló.

El tema del projecte cultural, i és on vull entrar avui, no és un fet, no ha de ser ­com vostés han interpretat­ un fet arquitectònic, un fet immobiliari, un fet urbanístic, és molt més. D'entrada, la planificació, perquè vosté ha dit que fa una setmana van inaugurar el Teatre Principal, però ja estem en el dia després, ja estem en la setmana després i no hi ha model de gestió. La senyora Císcar, per un costat, va dient que ella estima oportú, estima oportú. , i ara estan divagant, estan divagant sobre un model de gestió basat en un patronat on estaria la Generalitat, la diputació i l'ajuntament de la ciutat.

De manera que eixa és la realitat que tenim fins ara. Se li ocorreix dir qui seria el gerent del Teatre Principal, i, interpel·lada esta persona, diu que no sabia res. Vull dir, la improvisació, la improvisació, senyor Olivas, continua marcant la realitat una setmana després de l'alçada, la primera alçada del teló al Teatre Principal.

Nosaltres pensem que el model sobre la política cultural ha de ser, necessàriament ha d'estar basat en el diàleg, en la concertació, en el consens i en la participació. Cultura és una competència de tots, senyor conseller, i cada vegada més hi ha més col·lectius, més associacions, més realitats que des de la societat civil, sense el concurs de la Administració, comencen a reivindicar protagonisme. Un pas enrere en el protagonisme és el que han de donar vostés. Han de completar el mapa d'infrastructures, això és una responsabilitat indefugible, però han d'alenar estratègies per a fomentar els hàbits culturals, però sense que hagen d'estar vostés acaparant tot l'oxigen que li correspon a la societat civil. Desenvolupar les potencialitats intel·lectuals, emocionals, socials del públic de Castelló és el que haurien de previndre i és del que encara no s'ha parlat, no han trobat ni cinc minuts per a debatre en el sector, en la indústria cultural del territori afectat, per a debatre sobre model i sobre forma de gestionar.

És importantíssim conrear, educar la sensibilitat, els sentiments dels públics i dels minoritaris que, bé, que giraran teòricament al voltant dels edificis culturals del fet arquitectònic que s'està materialitzant gota a gota, però no sols és un fet arquitectònic sinó que l'han d'omplir de contingut.

Nosaltres pensem que la creació és el motor de la cultura, que d'això no s'ha parlat gens, i la producció, la creació cultural, no únicament reclama el talent, sinó que han d'haver articulades polítiques de suport tècnic, de distribució, de finançament, etcètera.

És el moment, senyor Olivas, d'alenar la creació i l'impuls d'un sector cultural a Castelló, d'un sector productor, d'una indústria forta, d'una dinàmica quotidiana, que faça possible que quan es vagen inaugurant els edificis no ens passe com en el Principal, perquè en tots els teatres del món hi ha planificacions i se sap què passarà en un any vista, en dos, en cinc. A Castelló tenim previst, i és el gran èxit que han venut a la societat castellonenca, tenim previst fins a Nadal, cinc setmanes i punt. Vull dir, la sensació de vertigen que dóna eixa improvisació que els caracteritza és més que preocupant.

Dedicar esforç ­torne a dir-ho­ a la promoció i a la difusió. El creador no pot ser l'excusa per a passejar únicament la institució pública i al polític de torn. Vull dir, això també és molt important que ho tinguen clar. S'han de limitar, han de fer un esforç, jo sé que els costarà, per limitar el seu protagonisme, el seu protagonisme polític, han d'ajudar.

La senyora presidenta:

Senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

. que la societat civil, els creadors culturals, els públics, els diversos públics que hi ha al voltant de la cultura, penetren, penetren en el que hauria de ser un projecte cultural i no únicament un fet urbanístic.

Res més i gràcies.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Colomer.

En representació d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats i senyores diputades.

Senyor vicepresident del govern de la Generalitat Valenciana.

Mirant els pressupostos d'enguany resulta que, clar, els diputats de Castelló han hagut d'anar mirant a veure quines quantitats es dediquen a les diverses coses i resulta que l'aportació més gran que es dedica a Castelló va adreçada a una societat anònima, que és el Proyecto Cultural de Castellón, que a més apareix sempre en castellà. Jo pense que per a una vegada que teníem una societat anònima que pogueren anomenar en valencià, ho hagueren pogut fer.

Rep, al final, en el conjunt de les partides, 1. 275 milions de pessetes. Clar, resulta que quan vosté ens diu que es farà esta societat anònima com un model nou, creatiu, original, de gestió, per a accelerar, per a abaratir, bé, nosaltres no estem d'acord en eixa idea. La qüestió d'accelerar, és a dir, si en el 96 va eixir la idea del projecte, quan s'acabarà? És a dir, al final d'esta legislatura estarà acabat tot el projecte cultural de Castelló? Tant de bo, estiguera acabat! I no ho dic com un deute que es tinga amb Castelló. No és un deute, és simplement que una ciutat, unes comarques com les de Castelló necessiten tindre, com totes les ciutats, un teatre, un museu, un auditori. És a dir, no és un deute, és simplement una qüestió de pura igualtat o pura justícia.

Clar, quan observem la inversió total que es farà ací de 7. 000 milions, a la millor, si es fa el Palau de convencions de Penyscola, que, certament, no està encara ni començat, això per a dues legislatures és una quantitat ben reduïda. I, probablement, no serveix per a cobrir necessitats culturals de Castelló.

I, després, està el tema, com, clar, com és una ciutat anònima vosté diu que és més barat, però, ja ho vorem al final. És a dir, no ho sabem. És molt difícil entrar dins dels comptes d'una societat anònima, d'on vénen els diners, on se'n van, en què es gasten, precisament perquè és una societat anònima i no és una societat pública.

Per tant, aquí nosaltres vegem que, probablement, este projecte, això d'abaratir és una qüestió que queda en l'aire, i la qüestió d'accelerar, probablement, també. En este cas concret, el Palau de congressos i auditori de Castelló s'ha trobat amb un conflicte greu perquè resulta que, clar, en l'ajuntament de Castelló els poders públics no poden cedir perquè sí un solar a una societat anònima. I, per tant, van (inintel·ligible) allí dificultats i problemes a l'hora que havia de fer el plec de condicions que es va fer, que va ser un plec de condicions, a més, fet a mesura perquè poguera fer-se al final el Palau de congressos i l'auditori.

Per tant, nosaltres vegem que esta aportació, esta qüestió de què ho faça una societat anònima, l'opacitat, la qüestió de què no és un pressupost fins allà, que, la veritat, per a dues legislatures, si al final arriben a ser 8. 000 milions de pessetes, total són 1. 000 milions de pessetes per any. I resulta que tot açò provoca. Vosté comenta que el consell d'administració té participació de tots, i jo li puc dir que la participació de les associacions culturals i de les associacions ciutadanes de Castelló és absolutament nula. Tots són polítics, a més a més, tots del mateix partit, el Partit Popular, i tots son empresaris. No hi ha ni una sola persona que no siga o un polític del Partit Popular o un empresari. Per tant, això és molt poc plural. I resulta que quan alguna associació ciutadana s'ha adreçat als responsables del projecte per aconseguir que el Teatre Principal, abans de la seua construcció, tinguera una rampa que permetera l'accés als minusvàlids, els van dir que ja estava tot arreglat. I resulta que quan s'inaugura el Principal fa un dies la rampa d'accés a minusvàlids no està i han d'entrar per una porta lateral. Vull dir, la no participació social de la gent de la cultura, que impedeix saber què és el que necessita realment Castelló, i la no participació social de les associacions ciutadanes porta, al final, problemes que hem de pagar els ciutadans d'aquelles comarques.

Per tant, nosaltres no estem d'acord en el model, no ens sembla que siga ­diguérem­ un regal afegit, sinó pensem que és una cosa que es mereixíem i necessitàvem, i no estem d'acord en la no participació de les associacions culturals de Castelló.

Finalment, està la qüestió de la gestió. Qui gestionarà açò? Qui són els gerents dels diversos apartats? De qui serà propietat les diverses coses que es fan en el projecte cultural de Castelló? És un projecte cultural o és un projecte mercantil? A estes preguntes voldríem que ens contestara en la seua rèplica.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula el senyor Ramírez.

El senyor Ramírez Sorribes:

Tenía razón un escritor del siglo pasado que, intentando escribir un libro de viajes alrededor de nuestro país, un día pasó por Castellón y la definió como la provincia tranquila, la provincia donde no ocurría nunca nada. Y, desde luego, desde el punto de vista cultural tenía razón, hasta hace bien poco. En Castellón nunca ocurría nada. Tanto es así, que los castellonenses, cuando queríamos asistir o contemplar alguna manifestación cultural de nivel teníamos que acudir como mínimo a Valencia. Ni había oferta ni podía haberla. Y esto, señorías, no va a ocurrir más. Hace tres años ­como usted ha recordado aquí­ allá por 1996, alguien pensó que los ciudadanos de Castellón merecíamos más. El gobierno de Eduardo Zaplana pensó que Castellón merecía por fin contar con una oferta cultural desde el ámbito público; cultura de todos y para todos. Hoy, tenemos un Espai d'art contemporani. Hoy tenemos un Teatro Principal de Castellón. Mañana vamos a tener un Museo de bellas artes. Mañana vamos a tener un Palacio de congresos en Peñíscola y un Auditorio en Castellón.

Desde luego, la historia va a colocar a cada uno en su sitio y afortunadamente se ha demostrado, señorías, se ha demostrado que la cultura no es un patrimonio de la izquierda, como en muchas ocasiones se nos ha intentado vender. Los ciudadanos de Castellón, desde luego, lo tienen claro, porque, desde luego, si por la izquierda fuera, les puedo asegurar que los ciudadanos de Castellón íbamos listos.

La senyora presidenta:

Moltes gràcies, senyor Ramírez.

Per a donar resposta conjunta té la paraula el vicepresident primer.

El senyor vicepresident primer del Consell:

La verdad es que a veces el debate de la oposición es complicado, es complicado, porque, claro, se utiliza como un argumento decir "bueno, esto fue un compromiso del año 1996 del debate de política general, fíjense el tiempo que ha transcurrido y cómo estamos ahora". Pues, oiga, desde 1996 al 1999, del debate de política general de 1996 a 1999 prácticamente han transcurrido 38 meses. En 38 meses, que no es demasiado, se ha inaugurado el Espai d'Art Contemporani hace cuatro meses y se ha inaugurado el teatro principal de Castellón hace, como he dicho anteriormente, seis días y se ha adquirido también la propiedad del Teatro Principal de Castellón. Y están en un 70% prácticamente las obras del museo de bellas artes y se han realizado todos los trámites administrativos para que la Generalitat disponga del suelo para poder construir el Palacio de Congresos y Auditorio de Castellón y también se están realizando los trámites urbanísticos correspondientes para el Palacio de Convenciones de Peñíscola.

Hombre, en tres años se podía haber hecho más, pero desde luego no lo hicieron sus compañeros actuales de grupo político, porque estuvieron trece años y nada de esto hicieron, absolutamente nada. En trece años no les dio tiempo ni siquiera a iniciar los trámites urbanísticos; por lo tanto, hombre, no es para estar así como muy orgulloso, muy orgullosos, pero yo creo que es para sentirnos moderadamente satisfechos de lo hecho en comparación con los compañeros suyos de grupo. Por eso digo que la labor de la oposición es complicada, y sobre todo ocupando la oposición también ha formado parte del gobierno.

El señor Cardona decía con mucho acierto "oiga, mire usted ¿qué están haciendo ustedes? Ustedes están haciendo lo que cualquier ciudad necesita, un teatro, un museo, un auditorio. Eso cualquier ciudad que se precie lo debe tener". Pero es que Castellón no lo tenía, Castellón no lo tenía. Y Castellón no lo tenía después de trece años de gobierno socialista, que tanta preocupación tiene por Castellón y que tanta preocupación tiene por la cultura de Castellón. Pero no les dio tiempo, no les dio tiempo. Y ahí teníamos un teatro que era, aquí, entre nosotros, una vergüenza la situación en la que se encontraba; un teatro totalmente abandonado, prácticamente en ruinas y que no podía haber ninguna manifestación artística digna en la ciudad de Castellón por la falta de ese espacio.

Pues, mire usted, la verdad es que ninguna de sus afirmaciones, ninguna de las afirmaciones que se hicieron anteriormente, ha podido demostrar que tengan ustedes ningún don para la profecía, ningún don para profecía. Porque, al contrario, se está ejecutando todo, se va a realizar todo. Si ahora les preocupa la fecha de realización, yo no soy arquitecto ni sé los meses que tardarán en construirse los proyectos, pero sí que le puedo decir que en cuanto la Generalitat tenga a disposición el proyecto definitivo del Palacio de Congresos y Auditorio de Castellón va a sacar las obras a ejecución, a construcción, para que se lleve cabo inmediatamente; no sé si tardarán 24 o 36 meses o 18 meses, porque ya he dicho que no soy arquitecto y no sé el tiempo que tardarán las obras. Y que exactamente igual se va a hacer con el Palacio de Convenciones de Peñíscola.

(Ocupa la presidència el vicepresident prime, senyor José Cholbi Diego)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Socialista­Progressistes, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Colomer.

El senyor Colomer i Sánchez:

Gràcies, senyor president.

Senyories.

Senyor Olivas, la veritat és que ha dit moltes coses i el portaveu del Partit Popular, sense ànim de bel. ligerar i provocar un debat paral·lel, però han coincidit en una cosa que no puc admetre de cap manera. Han vingut aquí a dibuixar una altra vegada el pòrtic de la història i l'han situat justament quan el senyor Zaplana i vostés assumeixen el govern, en 1995. Abans Castelló. i aquí hi ha diputats del PP que als seus pobles. hi ha un diputat que fa vint anys que és alcalde del seu poble i hi ha més gent que també ha estat en el municipalisme i són ciutadans de la província de Castelló, bé, ells són fedataris que Castelló abans de l'etapa Zaplana, en el "pre zaplanisme", per dir-ho d'alguna manera i sense ofendre a cap, érem una província àgrafa, analfabeta, incapaços de gaudir de cap escenificació artística de cap tipus. Bo, és el que han dit, que havien de vindre a València per a vore.

A mi el gran poeta, malauradament desaparegut fa poc, Rafael Alberti i Núria Espert ­és una anècdota i demane perdó si és una pedanteria­ m'han signat un autògraf en el camerino del Teatre Principal, que ja existia, que té cent anys d'història. Que calia una restauració? Lògicament, és llei de vida. Però no cal magnificar fins el extrem de desautoritzar tot el passat.

Jo sóc dels que dien i dic que a Castelló històricament s'ha invertit poc, ho dic, però ara menys que mai. I ara el poc que s'inverteix es fa amb un marketing que molesta, que molesta, (remors) sí, a mi em molesta i a moltíssima gent, home, molesta a moltíssima gent perquè no el paguen vostés, el paguen amb els diners de tots ­val? , senyor Olivas­, això per a començar, perquè era innecessari. I el Teatre Principal, no ho volia dir, l'han pagat al preu que la propietat ha volgut, en uns mesos de lloguer miserable, no sé quants milions, la diputació en un període pont va pagar, va regalar a la propietat. Vull dir, la cura per l'estalvi i per ser garants dels fons públics és més que qüestionable en eixe sentit.

Però, clar, parlar que havien de vindre a València. Verdi i Mozart. Quantes òperes hem vist en el Teatre Principal? El certamen Tàrrega, el Fib, la música barroca. Vull dir, que no hi ha una tradició llarguíssim, la quantitat de coses que es van fer en "Música-92", poques, però moltes més que ara, amb la seqüència legislativa prèvia al "zaplanisme", per dir-lo d'alguna manera, sense fer soroll, sense crear societats anònimes, sense tanta propaganda, sense tanta presència del polític, per damunt de tot, el Conservatori, el Planetari ­i alguna persona que està aquí té alguna responsabilitat en eixes virtuts i en eixos logros de la ciutat, estaran d'acord, ho reconeixeran­ el pavelló ciutat de Castelló o en el "Playas futbol sala i futbito" de tant d'èxit; la universitat, la universitat, que és l'autèntic projecte cultural dinamitzador de la província de Castelló.

I, clar, vostés ara parlen de molt de província, moltíssim, però parlem que totes els inversions que han fet, que estan al 50% d'allò que es va anunciar aquí en 1996, estan al 50% no arriba, es residèncien totes en la capital. Això es vertebrar? Perquè allò de Peñíscola, com hi ha turbulències polítiques, i com és un ajuntament tan inestable doncs, jo ja sabia, i sabíem tots, que eixe cinqué pilar del projecte cultural seria el primer en caure. Perquè allí la inversió no està molt clara, no siga que la fem a un alcalde que no siga nostre. Val?

I no volia dir-ho, però és que al final, eixe negar, eixe autoarrogar-se l'estrena de la història. Jo m'he sentit ofés, i ho he de dir, sense voluntat tampoc de ser massa estrident. M´he sentit ofés. Abans del 95, ostres, jo em vaig formar allí, a la província de Castelló, i crec que el meu títol té valor, no? O només té valor tot el que s'ha fet després? I el de tanta gent que ha fet coses abans del 95. I tants alcaldes seus, que fa quasi vint-i-cinc anys que estan governant i estan aquí asseguts, que també han fet cultura en les seues regidories culturals, etcètera.

De manera que és molt important reeditar la veritat, és molt important. I jo a això m'apunte, i m'apunte a condemnar parlamentàriament i políticament el contrari. I en el consell d'administració només hi ha, i ho ha dit molt bé el senyor Ramón Cardona, només hi ha polítics i empresaris. I és la confusió seua ­i acabe que. zero segons­ és la confusió, la confusió entre societat civil i societat mercantil. El sector cultural de Castelló: els productors, els creadors, distribuïdors, etcètera, volen participar, oxigen, retiren-se vostés, un pas endarrere, és una cessió, és un exercici de generositat política. Però ja que gaudeixen d'esta majoria tan legítima i tan gran, doncs siguen capaços de fer açò, un pas endarrere, humilitat i que la societat civil de Castelló siga l'autèntica protagonista. El protagonista, el "jefazo" del projecte cultural és el senyor Olivas, que en control remot ho maneja tot des d'aquí. Trobe que és un error.

Gràcies. (Aplaudiments des d'un sector de la cambra)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Colomer.

Per a rèplica pel Grup d'Esquerra Unida del País Valencià, senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Senyor president.

Senyors diputats, senyores diputades.

Senyor Olivas. Afortunadament la cultura no és patrimoni de l'esquerra, i esperem tampoc que la cultura no vulga ser patrimonialitzada per la dreta. És a dir, la cultura és una qüestió molt complexa, molt viva, i esperem que la cultura siga del poble que és de qui ha de ser i qui l'ha de fer.

A Castelló, malgrat l'absència d'infrastructures, que sí que n'han faltat, però que no ve de setze anys darrere ni de vint, ve de molts més anys darrere. A Castelló, malgrat eixa absència d'infrastructures, sempre ha hagut una vida cultural. Sempre ha hagut gent que ha fet les seues obres creatives. Sempre ha hagut mobilització, encara que no hi hagueren les infrastructures necessàries.

El problema que es planteja ara, que eixa vida cultural segueix viva, segueix present, i segueix generant molta riquesa, és si aquest projecte que s'està plantejant ara és un projecte cultural o és un projecte mercantil. I això és important. És a dir, si resulta que l'Auditori, Palau de Congressos té una cessió per noranta-nou anys, què es busca en això? Es busca un benefici empresarial o es busca un benefici cultural? I em pareix que confondre eixes dues coses és una qüestió complicada en el tema cultural. Perquè si és un projecte mercantil es manejarà d'una manera, i si és un projecte cultural es manejarà d'una altra.

La qüestió que es planteja és si açò és un projecte obert a tota la societat o és un projecte tancat. ¿És un projecte en una planificació que depén a la millor d'un altre centre, o allí n'hi ha una autonomia per a tirar-lo endavant? ¿És un projecte que admet que entre allí dins la producció cultural que realment es fa a Castelló? Tota? En pluralitat? I també està en qüestió si és un projecte de contenidors o de continguts. És a dir, la qüestió que allí s'estan fent uns edificis, se n'han fet alguns, se n'estan fent uns altres i n'hi ha promesos uns altres. S'estan fent uns edificis. Però la qüestió és, què tindran? Perquè la cultura no és només tindre un lloc per a fer les coses, sinó tindre la possibilitat de fer-les, tindre ajuda per a generar-les, i a més planificar d'alguna manera la seua possibilitat de ser contemplada per la gent.

Per tant, per això és pel que considerem que el model per desenvolupar un projecte cultural, el model per a fer açò, no és el més adequat si és una societat anònima, sinó que hagueren hagut de ser els poders públics els que s'hagueren hagut d'implicar ací; que la quantitat no és exagerada per a què els poders públics la pogueren gestionar.

Per tant, nosaltres el que volem, el que desitgem per a Castelló és que puga expressar, que puga tindre tota la seua riquesa cultural, un lloc on expressar-se, sense vore's limitada, sense vore's censurada i sense vore's, diguérem, lligada per condicionaments externs. Per tant, eixa qüestió, que és responsabilitat del govern, però també és responsabilitat de tots nosaltres i de l'oposició, l'única cosa que volem és un camp per a actuar, i un camp obert el més ràpid possible i el més ben fet possible.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Cardona.

El senyor vicepresident primer del Consell:

Por lo tanto, hay contradicciones, pero contradicciones por todos los sitios. Y yo lo que le invito es a que, lo que ha dicho usted aquí, en esta tribuna, lo diga en Castellón, ante los ciudadanos de Castellón y en los medios de comunicación de Castellón, que, hombre, que el Teatro Principal pues, usted ha visto ahí obras de teatro importante, le han firmado autógrafos personajes de la cultura muy importantes. Y que, en definitiva, pues que tampoco tenemos que vanagloriarnos tanto de que se haya rehabilitado, porque el Teatro Principal de Castellón ya existía. Dígalo usted. Usted lo dice allí, públicamente, y ya veremos la valoración política que hacen los ciudadanos. Ya veremos si los ciudadanos están más contentos o más satisfechos de lo que usted les dice o lo que yo les digo.

Por lo tanto, se les desmonta, pero con una facilidad tremenda, la verdad es que cada día con más facilidad, todos los argumentos que ustedes utilizan para tratar de trasladar unas imágenes a la opinión pública. Imágenes que no se corresponden con la realidad, que cada vez afortunadamente se cree menos gente, y que cada vez se les nota más a ustedes que tampoco se las creen.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Senyories, és closa la sessió.

(S'alça la sessió a les 14 hores)

