Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 20 de desembre de 2010. Comença la sessió a les 10 hores i 35 minuts. Presideix la presidenta de les Corts Valencianes, senyora María Milagrosa Martínez Navarro. Sessió plenària número 84. Primera reunió.

Projecte de llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera, i d'organització de la Generalitat. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 274)

La senyora presidenta:

S'obri la sessió.

(La presidenta colpeja amb la maceta)

La senyora presidenta:

El senyor Ros Piles:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyories.

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda ha decidit que presente l'últim dictamen de la Llei de mesures fiscals, de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat de la present legislatura, l'últim dictamen que presentem en aquesta legislatura.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el dia 28 del passat octubre. El mateix dia, eixe dia 28, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació pel procediment d'urgència i va ser publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

El termini de presentació d'esmenes va finalitzar el dia 15 del mes de novembre, i dins d'eixe termini, es van presentar tres esmenes a la totalitat: una pel Grup Parlamentari Compromís, una altra per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i una tercera pel Grup Parlamentari Socialista, les qual varen sol·licitar la devolució del projecte de llei al Consell.

Estes esmenes de totalitat varen ser rebutjades després de ser debatudes en el Ple de Les Corts en la sessió del dia 25 de novembre.

A l'articulat del projecte de llei es varen presentar 129 esmenes: 20 del Grup Parlamentari Popular, 33 del Grup Parlamentari Socialista, 60 del Grup Parlamentari Compromís, 15 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i una esmena presentada per tots els grups parlamentaris.

La mesa de la comissió, en la reunió del dia 25 de novembre, va acordar l'aprovació del document d'ordenació d'esmenes i els temps d'intervenció dels grups parlamentaris per al debat de les esmenes en la comissió. Esta ordenació es va publicar en el

Bolletí Oficial de Les Corts

La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir el dia 9 de desembre, i després de debatre totes les esmenes es varen aprovar les 20 esmenes presentades pel Grup Parlamentari Popular, una esmena presentada pel Grup Parlamentari Compromís i una esmena presentada per tots els grups parlamentaris. S'aprovà també una esmena d'aproximació.

Resten per al seu debat en el ple de hui de matí 106 esmenes: 32 del Grup Parlamentari Socialista, 59 del Grup Parlamentari Compromís, 15 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

El dictamen aprovat va ser publicat en el

Bolletí Oficial de Les Corts

A totes les seues senyories, vull agrair-los el treball fet en la comissió.

I també, abans de finalitzar este dictamen, vull agrair a tot el personal, a tota la gent que ha fet possible que la comissió treballara amb agilitat i eficàcia.

Espere, senyories, que en esta sessió plenària s'aconseguisca el màxim consens possible per a aprovar una llei, esta llei, que és important i transcendent per a tots els valencians.

Senyories, moltes gràcies i bona faena.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

El Partit Popular porta ja alguns anys utilitzant les lleis d'acompanyament dels pressupostos per a baixar-los els impostos als més rics, per a baixar els ingressos de la Generalitat valenciana, en favor, per suposat, dels que més tenen. I enguany es consoliden aquestes baixes i encara se'n fan algunes més.

En un moment de crisi, el pitjor que pot fer un govern és disminuir els ingressos i actuar només retallant la despesa. I això és el que fa el Consell, deixa d'ingressar 1. 600 milions d'euros, que perdonen, sobretot, a les rendes més altes.

Els beneficis fiscals que vostés proposen en aquesta llei d'acompanyament són astronòmics: 740 milions en l'impost de successions, 190 en el de donacions, 65 en el de transmissions patrimonials, 140 d'actes jurídics documentats i 420 en el tram de l'IRPF.

En un moment on ja no poden recórrer al deute perquè ja l'han esgotat amb la seua nefasta gestió econòmica, amb les despeses supèrflues i amb els amiguismes, com és possible que damunt continuen rebaixant els ingressos? Per què continuen rebaixant els impostos a aquells que es poden pagar en un moment on fan falta més diners per a més polítiques socials, més diners, per exemple, per a la renda garantida de ciutadania?

En un país, el País Valencià, on 600. 000 persones estan a l'atur, on hi ha més d'un 20% de la població vivint sota el llindar de la pobresa, i pitjor és el futur que mos espera després que Zapatero haja llevat els 426 euros, el que s'ha de fer és una redistribució de les rendes, el que s'ha de fer. , el que hauria de fer un govern com cal és articular els impostos de manera que els que més tenen paguen més i els que menys tenen paguen menys. I això és el que proposem des d'Esquerra Unida amb les nostres esmenes.

Les nostres esmenes a la llei d'acompanyament plantegen recuperar en la immediatesa una part de la capacitat d'ingrés de la Generalitat valenciana, que bona falta mos fa. I ho fem, és clar, amb voluntat d'acord, ho fem modestament en els límits que eren acceptables per a vostés, per al Partit Popular, en l'any 2007.

Plantegem recuperar el nivell d'impostos de successions i donacions, l'impost de transmissions patrimonials, l'impost d'actes jurídics documentats i recuperar els trams autonòmics de l'IRPF per als que més guanyen.

Per cert, enguany vostés han afegit una nova rebaixa, aquesta vegada al bingo, al joc, que deixa exempts els primers 200. 000 euros. S'han passat, la veritat, s'han passat amb aquesta rebaixa. I potser que açò siga

, però quan no n'hi ha diners per a la renda mínima de ciutadania per als que no tenen res, la rebaixa al bingo realment és una ofensa. Vostés li perdonen 3 milions d'euros al bingo. Nosaltres fem una contraproposta raonable per a tots i totes i, és clar, més justa per a la immensa majoria.

Aquestos pressupostos, amb les rebaixes de 1. 600 milions d'euros, no són ni austers, ni socials, ni responsables. Aquestos pressupostos, senyories, són uns pressupostos procrisi, procrisi. Són uns pressupostos que diuen als treballadors i treballadores que són els únics que s'han d'estrényer el cinturó, perquè els que guanyen molt diners i els que tenen molts diners, amb el Partit Popular al govern i amb lleis com aquesta, en continuaran guanyant a grapats, i tindrem menys diners per a sanitat, per a educació i per a protecció social. Això pel que fa als impostos.

Però, a més, és que el Partit Popular ha fet de la llei d'acompanyament el calaix de sastre on tot cap i on tot és possible. És impossible amb aquesta llei modificar més de vint de lleis que res tenen a veure amb els pressupostos, com la llei forestal, com la llei d'espais naturals protegits, com la llei de caça, com la llei de ramaderia, com la de pesca, com la d'esports, etcètera, etcètera, etcètera.

Amb les nostres esmenes el que volem fer és desfer aquest embolic, i el d'embolic és per dir-li d'alguna manera, perquè en realitat el que és és un frau i un atac a les regles bàsiques del que hauria de ser el parlamentarisme.

Si la llei d'espais naturals o la llei forestal s'han de modificar -que nosaltres no diem que no, evidentment que s'han de modificar-, el que s'ha de fer és que passen pel tràmits parlamentaris que toca, que continuen el camí ordinari, però no a través de la llei d'acompanyament, perquè vostés, el Partit Popular, abusen de la llei d'acompanyament. I no sols ho diu Esquerra Unida, ahí tenen també l'informe del Comité Econòmic i Social.

Per tant, el que demanem des d'Esquerra Unida, que facen el favor, que a vore si els entra el seny i comencen a favor política pensant en tots i en totes i no només en els seus.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

Avui comencem el tràmit d'aprovació de la llei de pressupostos de La Generalitat i la llei d'acompanyament, la que avui comença.

Aquesta setmana pot ser prou tràgica per al futur del País Valencià. I ho dic així perquè en aquest debat, i en els que continuaran, segurament haurem de fer un debat molt més general que el que suposa cada una de les nostres esmenes per separat. Perquè també és cert que, de manera general, el govern del Partit Popular no ha vullgut visualitzar la greu situació de crisi econòmica, crisi institucional, crisi social que patim i vivim els valencians i valencianes.

I és per això que jo em centraré bàsicament en una anàlisi general del que se'ns presenta en aquesta llei. Una llei que res val per a fer front a aquesta crisi, que res val perquè els valencians i valencianes puguen sortir de les situacions tràgiques que viuen dia rere dia, que res val per a visualitzar la responsabilitat d'un govern que s'adona de les dificultats i que s'adona, al mateix moment, de les errades comeses durant els seus anys de govern.

Açò no passa en la llei de mesures fiscals, no passa que el govern assumisca que no ha estat fent les coses bé, i que per això aquesta comunitat, a dia d'avui, se situa davant la crisi en una pitjor situació que altres comunitats autònomes. I és justament una part molt important la que avui ens ocupa en aquest moment, que és la llei de mesures fiscals, que és la llei que regula d'alguna manera les aportacions, la recaptació econòmica, els ingressos que pot tindre una administració pública.

És clar que els anys del Partit Popular han minvat d'una manera brutal la caixa autonòmica, han creat un deute insostenible no solament per aquest govern que avui actua legítimament, sinó per a qualsevol altre govern que vinga en un futur a gestionar els diners i les polítiques en aquesta comunitat. I tot derivat de la mala praxi que vostés han fet en aquesta llei a nivell polític, per la seua profunditat, la seva manca de resposta quant a les polítiques fiscals, i també, també, per la mala utilització que s'ha fet d'aquesta llei.

El segon punt -ho hem comentat sempre-. Vostés han utilitzat sistemàticament aquesta llei per a fer reformes de tot tipus, per a saltar-se els tràmits normals, coherents, més democràtics, que deuria tindre qualsevol llei que vullga aprofundir en un canvi prou estructural d'eixes mateixes lleis. I així fa menció no solament la resta de grups parlamentaris, sinó el mateix Consell Jurídic Consultiu, que li avisa que moltes de les seves modificacions -que res tenen a vore. , que assenyalen en 17 de les 21 lleis modificades, en principi, no solament les que després vostés han inclòs en les seves esmenes, sinó les que se'ns presentaven en un començament-. , ja assenyala el Consell Jurídic Consultiu que 17 de les 21 lleis res tenen a vore amb la gestió administrativa i financera de La Generalitat.

Però, a més, ja els avisaven que les reformes són tan profundes que poden comportar un perill. , que se demana que se tinga en compte la seva separació en debats a part, amb els tràmits normals que deurien tindre les modificacions de les lleis. I això nosaltres no podem deixar-ho passar, perquè ho fan sistemàticament i continuen en este mateix sistema, que l'únic que fa és, al nostre parer, deslegitimar estes reformes, produir inseguretat jurídica i, lògicament, no fer una bona pràctica tècnica de la funció legislativa que tenim en aquestes Corts.

Però és que, a més, si ens posem a analitzar -i jo ho diré breument, no tinc massa temps-, algunes de les coses que hem arribat a sentir respecte a la modificacions que se'ns plantegen, ens escandalitzem, perquè el que hi ha darrere és una manca de responsabilitat brutal de l'administració pública.

Respecte de la llei d'espais naturals, el Partit Popular va arribar a dir que la tenia de modificar perquè no podem perdre una protecció europea per no complir els terminis, perquè no ens podem permetre el luxe de permetre eixes subvencions. Això és el calat de les reformes que se'ns presenten, per exemple, en la llei d'espais naturals. És a dir, el que hi ha darrere no és fer una bona política, una bona gestió del govern, que se deuria responsabilitzar del tràmits que la Unió Europea imposava als espais naturals protegits. Vostés no ho han fet i han arribat tard i mal a estos terminis i ara diuen, i se n'adonen, que si no els complixen el problema serà que perdran les subvencions. Res té d'importància eixa protecció determinada a eixos espais naturals, res té d'importància, perquè, si no, vostés hagueren fet els deures quan tocava durant este any. Però, no, a última hora, vostés s'adonen que el que és important és no perdre les subvencions que atorga la Unió Europea.

Però açò n'és una. N'hi han més. Diuen vostés respecte a les taxes, que el que han vullgut és adaptar costos, adaptar costos, per exemple, ampliant el cost dels exàmens de la Junta Qualificadora, per exemple ampliant el mínim de les matrícules als estudiants valencians, que els augmenten vostés en 90 euros a l'any. I diuen vostés, clar, adaptar costos. Els augments són adaptar costos, però, ¿i les rebaixes, què són? Minvar més encara la caixa autonòmica per a vendre una cosa políticament correcta del que vostés hagen reduït en la llei de taxes.

O, per exemple, és ajornar els contractes d'obres i equipaments en el pla d'innovació de seu judicial, fent un nou termini -no pròrroga- i perjudicant encara més la caixa autonòmica produint més interessos de demora en estos contractes i en estos compromisos de pagament. Això és el que vostés fan, però ¿què no fan? El que no fan és tindre un seriós debat respecte a la política fiscal en esta comunitat. Ens hem cansat de dir l'oposició que el que fa falta és parar-se a debatre de forma seriosa, de forma responsable, quina és la política o quina no és la política de política fiscal en esta comunitat, i no han vullgut fer-ho mai, no han vullgut parlar de crisi, no han vullgut parlar de temes fiscals, no han vullgut parlar de les seves responsabilitats com a govern.

I això és el que avui manca en esta llei tan important que regularà en l'any 2012 la capacitat recaptadora, la capacitat d'ingressos d'este govern, d'esta administració, per a fer polítiques de creació d'ocupació, per a fer polítiques d'adequació amb estes persones que ara es veuen perjudicades amb les polítiques del govern del Partit Socialista i que estan ara mateix en l'escletxa de l'exclusió social. Respecte d'açò no veiem res, i analitzem línia per línia el seu projecte de llei, i res hi ha per a estes qüestions, i, per tant, nosaltres no podem mirar cap a altres costat, com fa el govern del Partit Popular, no podem dir que no se pot fer molt més del que planteja el Partit Popular, no ho podem dir, perquè no és de veres, es pot fer molt més del que planteja el Partit Popular, es pot recaptar molt més sense perjudicar les persones que estan patint greument la crisi econòmica, es pot fer un equilibri just, social en esta comunitat, i es pot fer política de veres en la situació que patim, la política real que fa falta d'un govern que es creu capaç, i el que tenim davant és un govern que ja s'ha declarat incapaç d'assumir les seves responsabilitats i de fer front a la crisi econòmica.

Nosaltres volem i reclamem avui que en este començament del que serà una setmana dura i determinant per a l'any 2012, reclamem, i mos ho creguem i volem que açò siga una qüestió que el Partit Popular siga capaç de contestar. Reclamem un debat seriós de la política fiscal en aquesta comunitat. Li diguem al Partit Popular si és capaç de parlar durant un ple monogràfic respecte d'açò, si és capaç de visualitzar quin és el panorama, quina és la situació de la nostra caixa autonòmica i quin és el panorama del futur que se'ns planteja de les polítiques fiscals. Si és capaç de fer-ho, si és capaç de ser un govern responsable, si és capaç de sentir l'oposició i també les seves propostes per al futur, perquè d'una manera consensuada pugam dir-li a la societat que som -som- molt més del que avui proposem, si som capaços de fer açò, voldríem la contestació del govern del Partit Popular.

Jo crec que avui és necessari que d'açò surta un acord unànime per a fer un ple monogràfic sobre el futur d'esta comunitat.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

No se trata de que haya o no haya control de quién mete la monedita en la máquina, se trata de quién está al lado del que mete la moneda en la máquina, porque, eso es incitar al juego, y no hace falta que les explique a ustedes lo que es la ludopatía. Y, desde luego, serán ustedes el primer gobierno de España que pretende y provoca e incita al juego y, por tanto, pretende provoca e incita a una enfermedad como es la ludopatía.

(ininte l·ligible)

, suba aquí, a esta tribuna y explique. ,

(Aplaudiments)

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

All Bran

All Bran

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Esta ley se aprueba a través de un procedimiento, un procedimiento reglamentario como otro cualquiera, exactamente igual. Y usted ha tenido tiempo de ponernos enmiendas, ponernos objeciones y debatir todo lo que haya querido. Es más, si han tenido hasta tiempo de proponer enmiendas de adición. A mi grupo parlamentario le parece muy bien lo pactado con el resto de grupos parlamentarios que hemos presentados todos juntos una enmienda de adición. Le parece bien y le parece bien utilizar esta ley para proponerla. A su grupo parlamentario le parece bien el sentido de la enmienda, pero no le parece bien utilizar esta ley para proponerla ¿por qué la han propuesto? Sí, la enmienda relativa a la prestación por cese de actividad. ¿Por qué han propuesto esa enmienda si no les parece bien para debatirla? A mí me parece bien, por eso la estamos debatiendo aquí, por eso la hemos propuesto. No lo entiendo, es incomprensible. Es incomprensible que ustedes rechacen esta ley y propongan enmiendas de adición, es que no es comprensible, no es comprensible, señora Mollà, y sino es la décima vez que les pido explicaciones sobre esto. Ahora viene aquí y me lo explica.

(Aplaudiments)

Y, en estos momentos, en estos momentos, no estamos para desperdiciar los esfuerzos de creación de empleo de ningún sector con premisas ideológicas o con argumentos que no se sostienen. Yo estoy con usted en que los menores y los ludópatas no tienen que jugar, se articulan los mecanismos oportunos, sigue estando esa prohibición en la ley. Y, a través de los mecanismos técnicos oportunos, se impedirá jugar a las personas que no tienen autorización para jugar, que se les ha prohibido expresamente jugar y a los menores. Hay medios técnicos para hacerlo. Y le aseguro que así lo haremos.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor Marí, anem a vore, vosté sap d'on ixen els diners per a fer escoles, per a fer hospitals, per a fer centres de salut? Vosté ho sap o se pensa que eixos diners cauen del cel? Eixos diners ixen dels impostos. I si vostés pugen a eixa tribuna a presumir de que baixen els impostos, vostés del que estan presumint és de que hi ha menys diners per educació, per a sanitat, per a polítiques públiques i per a polítiques socials. D'això és del que vostés estan presumint, de tindre menys diners per a polítiques socials. I així els va, així els va, que som els que pitjors serveis públics tenim de tot l'estat espanyol.

I, senyor Marí, no siga vosté trampós en el tema dels impostos, ¿val? No manipule. Vostés apliquen rebaixes fiscals als qui més tenen i als qui més guanyen en compte d'augmentar-los, perquè han de col·laborar més; és evident, si tenen més, han de col·laborar més. Però vostés continuen aplicant-los rebaixes. I si no aplicaren aquestes rebaixes fiscals, els pressupostos d'enguany en compte de caure un 4,7% augmentarien un 5,3%. Enguany els pressupostos hagueren augmentat si no fóra per les rebaixes fiscals que vostés fan i de les que, sobretot, s'aprofiten els qui més tenen. Tindríem més diners, senyor Marí, per a fer més polítiques socials, per a la renda garantida de ciutadania, tindríem més diners per a la sanitat, per a l'educació, per a tot.

A més, senyor Marí, una cosa: si fóra veritat això que diuen vostés de que les rebaixes fiscals impulsen l'economia, creen ocupació i no sé quantes coses més, si això fóra veritat, jo no entenc com és possible que després d'anys i anys de rebaixes ací, al País Valencià, siguem capdavanters en atur i la nostra economia estiga enfonsada. Com és possible? Porten anys rebaixant els impostos; si això fóra per a millorar no estaríem com estem i no estaríem en la pitjor situació de tot l'estat espanyol.

I, per cert, no, senyor Marí, no van ser vostés el primers que van parlar de crisi, en absolut. Nosaltres, Esquerra Unida, en l'any 2007 ja dèiem que aquest model era insostenible, sobretot el del País Valencià amb el monocultiu de la rajola i deixant morir la indústria i deixant morir els sectors primaris.

Nosaltres, en el 2007, ja parlàvem de crisi econòmica, perquè es veia vindre. Però vostés la negaven. Per tant, no diga que vostés van ser els primers perquè no és de deveres, és mentida.

I des d'Esquerra Unida, el que estem proposant, en aquestes esmenes, no és ni més ni menys que uns impostos més justos. Més justos per a la immensa majoria. El que estem dient és que volem un model on els que més tenen aporten més; i els que menys tenen aporten menys a les arques públiques, per a poder fer eixes polítiques públiques. Perquè, si no, jo no entenc d'on han d'eixir els diners. Deixen de presumir ja de les rebaixes d'impostos, perquè les rebaixes d'impostos són menys diners per a educació, per a sanitat i per a benestar social.

Gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Marí, jo sé que vosté té un problema en tot el que no siga, que no isca de la seua boca no li dóna validesa. Però és que vosté té companys que actuen com a representants del seu partit, en estes Corts, i que diuen determinades coses. Literalment se va dir que la llei que modifiquen vostés, d'espais naturals protegits, era «perquè no podem perdre'ns el luxe de perdre eixa subvenció europea». Quan van explicar vostés per què ho feien, era per això. Ni per protegir més els espais naturals, ni perquè veritablement pensen que poden fer alguna cosa millor en esta llei, ni res de res. És perquè a vostés la Unió Europea els ha dit: «Ai! , que se passen del termini i se queden sense subvenció. » I com no han estat fent absolutament res, i açò és una demostració de que el seu govern està en paràlisi -que porten un any sense fer absolutament res de profit i sense actuar com a govern-, doncs diuen estes coses. I s'evidencia la seua paràlisi, la seua manca de responsabilitat i d'actuació política. I això és el seu problema. Jo no ho vaig dir, li llig, literalment, el que van dir els seus companys d'escó.

I més encara. Diu vosté que: «És que, clar, per què plantegem esmenes d'addició? » Escolte, eixa o la que ens haguera donat la gana. Tot el que siga de la Llei de mesures fiscals, econòmiques, administratives, per a regular la política econòmica del 2011, és lògic que puguem fer-ho. El que no, són les altres que no tenen res a vore en esta llei.

I diu vosté: «Es poden modificar altres lleis. » Me pot explicar quin tràmit falta? Doncs, explique-li-ho vosté al Consell Jurídic Consultiu. Perquè jo estic farta de dir-li que per què, aleshores, el Consell Jurídic Consultiu diu que «lo que unido a razones de seguridad jurídica y buena técnica legislativa, no hace aconsejable que las leyes de acompañamiento se conviertan en leyes de contenido heterogéneo, reguladoras de una pluralidad de materias inconexas entre sí y sin vinculación con los presupuestos o la política económica». Si açò ho diu el Consell Jurídic Consultiu, ¿per què diu que «por razones de seguridad jurídica y buena técnica legislativa»? Perquè l'altra cosa no té seguretat jurídica i no és una bona tècnica legislativa el que vostés fan. I si no, no ho dirien en esta literalitat. Explique-li-ho vosté al Consell Jurídic Consultiu, per què els altres tràmits són més garants i més democràtics.

I mire, respecte a les polítiques fiscals, vosté diu que no volem recuperar els impostos perquè, clar, les deduccions que fan són per a les rendes mitjanes i baixes. Doncs, açò, ens podem fartar de dir-ho, cadascú des de la seva posició. Vosté pot dir que sí que té. , que estos impostos beneficien la deducció; i jo puc dir que el que fa és minvar les caixes. Però, com diu tothom, vosté vaja a vore l'impacte social que tenen les seves polítiques fiscals. Si és que, només que fa falta fer això. Quan un govern posa en marxa una determinada actuació, el que ha de fer és un seguiment sobre esta, i saber si és bona o no bona eixa actuació. Doncs, en les polítiques fiscals, vosté l'únic que ha de fer és anar al carrer i vore l'impacte social de les seves mesures fiscals. I vore que no hi ha, que vostés no tenen per a pagar ni en les despeses corrents, ni els sous. Que han de treure

perquè no tenen liquiditat. Que no podran pagar, dintre de no res, els sous dels empleats públics. No podran pagar-los. I és per això. Estan minvant la caixa autonòmica. Tenen els serveis bàsics, públics -garantits per dret constitucional-, els tenen en unes condicions deplorables. I la gent, dia rere dia, augmentant les llistes de desocupats en esta comunitat. I tot, tot, també per la seva política fiscal.

Aleshores, si no hi ha un bon impacte social d'estes deduccions que vostés plantegen, és perquè no estan servint. I si no estan servint, analitzem-ho. I li dic una altra vegada, senyor Marí -i consulte tot el que vullga amb el senyor Gerardo Camps, que jo no tinc ningun problema; consulte-, ¿vostés volen un ple monogràfic sobre la política fiscal en esta comunitat? ¿Vostés tenen, tenen encara, la responsabilitat política de vindre ací a parlar, única i exclusivament, d'açò; i posar les dades sobre la taula; i posar els exemples dels impactes socials que està tenint la seva política fiscal; i saber què s'ha de fer, en què ens equivoquem, i poder consensuar la política fiscal d'esta comunitat? Vostés, s'atrevixen a fer açò? Tenen algun problema en fer açò? Perquè és l'única cosa que volem. Perquè, aixina, no vindrem a fer plens on tot val, parlar de tot. Parlarem d'una cosa concreta, que la gent està demandant, i que és urgent i necessària per a poder sortir de la crisi i per a poder acabar en estes situacions tan tràgiques, que no està vivint ningun membre del Partit Popular, però sí molta gent en esta comunitat.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Señor Marí, la verdad es que yo no entiendo cómo se atreve usted a hablar de pastores. Porque los borregos que se pasan el día aplaudiendo a quien les dirige se sientan en esa bancada. O sea que, si alguien pastorea a alguien y alguien está aborregado son todos ustedes.

(se sent riure a algú)

(Un diputat diu: «Está clarísimo. »)

(Alguns diputats diuen: «Ahí, ahí. » Remors i aplaudiments)

ya hay. Ahora ustedes pondrían -si les autorizan las

tragaperra

(Un diputat diu: «Muy bien». Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

Señora Albiol, antes ha acabado su intervención diciéndonos: «Por favor, legislen pensando en todos. En todos y todas y no, tan solo, en los suyos. » ¿Quiénes son los nuestros? Porque yo no sé. Se refería usted a los impuestos, a esto de bajar los impuestos a los pobres y subirlos a los ricos. Usted se cree en serio que nosotros somos el partido de los ricos. En serio. Usted se sigue creyendo que. Así les va, oiga, así les va. Así les va. A mí, entre otras cosas, me encantaría que fuéramos el partido de los ricos. Porque significaría que habría un cincuenta y tanto por ciento de ricos en la Comunidad Valenciana, que son los ciudadanos que ponen su papeleta, en la urna, relativa al Partido Popular.

(Aplaudiments)

A mí me encantaría. Pero es que, en serio, en serio, llevan ustedes veinte y tantos años sin enterarse de nada. Ustedes no se dan cuenta que al Partido Popular, igual que al Partido Socialista, igual que a ustedes, les vota gente de todo tipo. Les vota gente de todo tipo, tanto ricos como pobres. Y que, aquí, nosotros hacemos la política fiscal, la política tributaria que más apoyan los valencianos, que nos lo dicen elección tras elección. Y que les gusta que bajemos los impuestos, elección tras elección.

Entonces, ¿a ver qué va a pasar?

(Aplaudiments)

Y me parece estupendo que se lance y me parece estupendo que nosotros podamos recurrir a instrumentos de deuda como un instrumento más de la política fiscal. Lo preguntó mi compañero, el señor Costa, durante el debate en comisión: «¿Por qué tienen tanto empeño en que la Comunidad Valenciana no pueda acudir a los mercados de deuda y, en cambio, sí que se lo permiten, sí que les parece bien en otras comunidades autónomas? » ¿Por qué no quieren que nosotros acudamos a la deuda como uno de los instrumentos más de financiación y de salida de la crisis, y, en cambio, sí que les gusta que se haga en otras comunidades autónomas? ¡Es que es incomprensible! No es comprensible que ustedes quieran que nosotros no tengamos instrumentos que tienen otros. ¡Absolutamente incomprensible!

Y respecto a lo del pleno monográfico sobre política fiscal, esto, lo de hoy, lo que vamos a tener en el siguiente punto del orden del día, lo que tenemos cada presupuesto, cada debate presupuestario en esta cámara, es un pleno monográfico sobre política fiscal. Ahí, hablamos de nuestras opciones, ustedes nos dicen que quieren subir impuestos, nosotros decimos que queremos bajar impuestos. Ustedes dicen que les parece mal el gasto social, nosotros les decimos que, año tras año, son los presupuestos con más porcentaje de gasto dedicado a políticas sociales, y, al final, se vota.

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Señorías, antes de proceder a la votación, les comunico que los servicios técnicos de la cámara me acaban de trasladar que existe un problema en el panel de votación. Tranquilos que el problema no es grave, consiste nada más en que no se refleja el voto, aunque sí se computa de uno de los diputados de esta cámara, concretamente corresponde al señor Ricardo Costa.

(Veus i rialles)

Se lo digo para que, aunque ustedes no vean en el panel luminoso como que ha votado, que sepan, porque lo pueden comprobar, si tienen el gusto de contabilizar, que se contabiliza su voto. Así que, aclarado este extremo, que les ha hecho tanta gracia, vamos a pasar a la votación.

La senyora Albiol Guzmán:

Des d'Esquerra Unida hem votat en contra de la llei de mesures fiscals, de la llei d'acompanyament, perquè estem en contra que aquesta llei s'utilitze de manera

, bordejant la llei i bordejant les regles parlamentàries. Estem en contra que amb la llei d'acompanyament, es modifiquen més d'una vintena de lleis que res tenen a veure amb els pressupostos.

El Partit Popular utilitza la llei d'acompanyament per a modificar altres lleis sense que els grups de l'oposició pugam dir la nostra, fer esmenes, votar i, en definitiva, el paper d'aquesta cambra: exercir com a poder legislatiu. Bordegen la democràcia amb aquests tipus d'actuacions, i ho saben.

Però, sobretot hem votat en contra de la llei d'acompanyament perquè estem en contra, com ja he dit, que el Partit Popular rebaixe els impostos als més rics. El partit dels riscs, i eixa és la desgràcia del nostre país. Els voten la majoria, però vostés fan política per a la minoria. I això és el trist, com dic, la desgràcia del nostre país.

Estem en contra que la Generalitat valenciana deixe d'ingressar 1. 600 milions d'euros, que deurien anar a parar a millorar la sanitat, l'educació i el benestar social, que bona falta ens fa. Estem en contra de la política fiscal del Partit Popular, que fa que aquestos pressupostos baixen 4,7% respecte de l'any passat, en compte de pujar un 5,3% si no aplicaren aquestes rebaixes fiscals.

Des d'Esquerra Unida no anem a ser còmplices d'una política fiscal que beneficia una minoria i debilita els serveis públics. Estem en contra de la política fiscal de dretes, també de la pujada de l'IVA, a la qual Esquerra Unida es va oposar. Perquè a la millor encara no s'han adonat, però Esquerra Unida no volem que se pugen els impostos de manera generalitzada, volem que se pugen els impostos als que poden pagar-los, als rics, als que més tenen, però no a tots i a totes.

Des d'Esquerra Unida ens neguem a una política fiscal que l'únic que fa és enfonsar-nos més en la crisi, enfonsar els treballadors i treballadores i enfonsar el País Valencià. La nostra màxima: que pague més qui més té. I això no és ni caduc ni passat de moda, això és una política fiscal justa per a la immensa majoria.

Gràcies.

La senyora presidenta:

Señora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

És lògic que el Grup Parlamentari Compromís havia de votar en contra d'aquesta llei, i és fàcil entendre les raons.

Avui, com déiem, comença el tràmit parlamentari d'aprovació dels pressupostos que regularan el marc pressupostari i econòmic per a les polítiques desenvolupades en 2011. I nosaltres entenem que avui si se duia endavant aquest primer debat, aquesta primera llei, la debacle econòmica anava a ser més que evident.

I avui no solament ho anunciem, sinó que no ens afegim a esta dinàmica autodestructiva del sector públic, dels comptes públics, de la caixa autonòmica, de les polítiques de protecció social, de les polítiques per a aquells que estan patint la crisi econòmica i que han de revertir eixa situació gràcies a l'ajuda que té de fer una administració pública, un govern responsable.

Doncs bé, no ens anem a adherir al Partit Popular en esta debacle, en este sistema imposat des de tant de temps, que ha fallat, que és evident que ha fallat, que no ajuda, perquè l'impacte social no ha tingut res de profit amb les polítiques econòmiques desenvolupades.

I, per tant, no anem a mirar cap a altre costat, quan el que toca ara, si veritablement volguérem i tinguérem un responsable, seria posar en marxa mecanismes per a revertir esta situació. És a dir, quan cal fer canvis en la situació econòmica que es viu, s'han de fer polítiques noves, no polítiques continuistes amb les errades ja comeses. I això és el que ens planteja el Partit Popular, la política continuista en l'errada, en la minva dels recursos públics i en detriment dels serveis bàsics de benestars social cap a la ciutadania.

Per tant, si veritablement volguera fer les coses bé el govern del Partit Popular, si veritablement volguera no tindre excuses de mal pagador i fera els deures com toca, com a un govern responsable, se li deuria exigir, i el que deuria aspirar a poder fer polítiques noves, reconvertir les que ja estaven en pràctica, que són errades, etcètera, doncs, si això veritablement ho volgueren, no estarien fent i proposant el que avui estan proposant i que continuaran per sistema durant esta setmana.

Nosaltres entenem que fa falta aprofundir en un debat molt més seriós que el que dóna la llei de mesures fiscals, que ja sabem que per costum vostés utilitzen per a modificar moltíssimes lleis, però que en les que veritablement se fa incidència, en les polítiques econòmiques, vostés fan més del mateix, és a dir, minorar la recaptació econòmica. I, per tant, doncs del poc que queda, encara baixen més eixos impostos,

Doncs nosaltres entenem que hauríem de superar este debat i haver plantejat, com he dit ja abans, un debat molt més seriós, un debat monogràfic que abordara el futur de la política fiscal en esta comunitat. Sembla ser que cap membre del Partit Popular té intenció de contestar a una necessitat evident, una necessitat que no solament li reclamen des de Compromís, sinó que li reclama la ciutadania i, sobretot, li reclama la situació. La situació està podent amb tots nosaltres, està podent amb este govern, sobretot, i sembla ser que este govern no vol mirar de cara a la realitat i a la situació que vivim.

Doncs bé, avui no hem trobat contestació; encara així, tornarem a demanar estes qüestions, i començarem, ja dic, l'any vinent amb estes dos exigències: un ple per a parlar de la greu crisi econòmica que patim i un ple per a abordar les profundes reformes fiscals que necessita esta comunitat per a fer front a la crisi, per a no penalitzar els que estan patint-la, per a fer polítiques de protecció a aquelles que estan passant les penúries que no han provocat i que vostés estan afavorint que passen este tipus de situacions. I, per tant, en tot açò ens tindran per a fer propostes de millora.

Avui el que tenim és més irresponsabilitat, un govern continuista en l'errada i un govern covard que no surt ni a contestar una proposta tan senzilla com la que plantegem des de Compromís.

Res més.

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

(S'interromp la gravació)

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 275)

La senyora presidenta:

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors i senyores diputats.

Em correspon, com a vicepresident de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, presentar el dictamen de la Llei de pressupostos de la Generalitat valenciana per a l'exercici 2011.

Sovint es diu que este debat és el més important dels que es realitzen a la cambra. Això és així perquè la distribució de les línies pressupostàries marca allò que de veritat és la política d'un govern. Per això, és l'única excepció a la presentació d'una esmena a la totalitat amb text alternatiu, i també per això, la no-aprovació del pressupost equival a una moció de censura al govern.

El projecte de llei va ser aprovat pel Consell i es va presentar en el registre general de Les Corts el 28 d'octubre passat. El mateix dia, la Mesa de Les Corts va acordar la seua tramitació i va ser publicat al butlletí oficial de Les Corts número 263, de 2 de novembre. El debat de totalitat es va realitzar el dia 18 de novembre i es van rebutjar les esmenes de totalitat presentades pel Grup Parlamentari Compromís, per l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits i pel Grup Parlamentari Socialista.

El dia 29 de novembre els grups parlamentaris van considerar el projecte de llei digne de ser esmenat per 2. 603 esmenes, 46 de Grup Parlamentari Popular, 710 del Grup Parlamentari Socialista, 1. 012 del Grup Parlamentari Compromís i 835 de l'Agrupació de Diputats i Diputades No Adscrits.

La Mesa de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda, en reunió realitzada el dia 30 de novembre, va aprovar el document d'ordenació d'esmenes, que es va publicar en el BOCV número 273, de 9 de desembre. La Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda es va reunir els dies 13, 14 i 15 de desembre, i després del debat de totes les esmenes, es va aprovar el dictamen que presentem i que va ser publicat en el butlletí oficial de Les Corts número 275, de data 16 de desembre.

En la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda realitzada els dies que hem enumerat anteriorment, es van aprovar 51 esmenes, i també 1 esmena tècnica, es van retirar 7 esmenes, i 1 va decaure. En queden vives per al debat en el ple un total de 2. 544 esmenes. El debat realitzat al llarg d'estos tres dies ha estat intens i ric, no només pels

(ininte l·ligible)

. utilitzats, sinó perquè en ell han intervingut 27 diputats i 35 diputades, és a dir, un total de 62, la qual cosa representa el 62% dels membres de la cambra.

A totes les seues senyories vull agrair les aportacions guiades per l'intent de millorar el projecte de llei, que és un dels objectius del debat parlamentari. I abans d'acabar la presentació del dictamen de la comissió, crec que és de justícia agrair a tots los treballadors i treballadores d'esta casa les facilitats que ens han donat a tots els membres de la comissió i que han fet possible que els treballs de la comissió es desenrotllen amb agilitat i amb eficàcia. Els mateixos agraïments als mitjans de comunicació, que han informat la societat del desenrotllament dels treballs de la comissió. És l'última de les lleis de pressupostos que aprovem en esta cambra que servirà per a començar un nou curs polític l'any que ve.

Per tant, a totes les senyories que avui estem aquí presents, agrair-los, és clar, l'esforç i el treball realitzat en la comissió i

(ininte l·ligible)

. durant estos dies de debat intens aquí, en esta cambra.

Moltes gràcies a tots i bons Nadals.

(Aplaudiments)

Debat de les esmenes a l'articulat

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

La senyora presidenta:

El senyor Asencio Adsuar:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyors diputats i senyores diputades, el Grup Parlamentari Compromís ha presentat una sèrie d'esmenes, que jo crec que milloren de forma prou important els pressupostos que presenta el govern valencià.

I vaig a començar per una polèmica que hem tingut ara, fa no res, sobre la publicació al diari oficial de les modificacions pressupostàries. Diu el govern del Partit Popular que, bé, que això de que no estiguen actives Les Corts no és excusa per a que en agost no siga vàlid. I, aleshores, que el govern ha de treballar i actuar. Doncs, per a això tenim una solució molt senzilla que és la que presentem el Grup Parlamentari Compromís. Cada vegada que hi haja una modificació pressupostària, que en un termini, màxim, de 15 dies se publique esta modificació. El govern estaria treballant i estaria fent esta transparència màxima de què fan gala i de la qual, ara mateix, han fet gala.

Perquè diuen vostés que és que no saben, exactament, què ens perdem, nosaltres, si mos enterem de totes les modificacions. I jo li ho vaig a explicar. No és el que mos perdem nosaltres -que, això, nosaltres ja ho sabrem esmenar-, és el que se perd la ciutadania. I li ho vaig a explicar. No és que vostés, en agost, facen modificacions pressupostàries, és que les fan en febrer i les publiquen en agost. I, aleshores, en aquells en què vostés han fet un pressupost, que s'han compromés a unes determinades partides pressupostàries, se passen sis mesos mentin-los, sense dir-los que vostés han modificat els seus pressupostos en febrer, però fins a agost -i perquè l'oposició ho diu- no s'enteren. Això és el que mos perdem tots els valencians i valencianes. No solament els que estem en l'àmbit polític, aquí, en Les Corts. És el que se perd la ciutadania al confiar en uns pressupostos que vostés aproven i als dos mesos modificar-los. I estar amb vostés, acompanyant-los, dia rere dia, fent-se fotos amb vostés; però, després, veient la traïció que fan quan en agost se modifiquen estos pressupostos, per exemple.

O altres millores que presentem, quan parlem de l'endeutament d'esta generalitat o l'endeutament, que vostés avalen l'Institut Valencià de Finances. Diuen vostés que el deute servix -en el cas de l'Institut Valencià de Finances- per a recolzar les empreses. I miren, el deute que tenim en La Generalitat no servix per a millorar la qualitat de vida dels ciutadans valencians. No ha servit per a fer moltes i millor infraestructures bàsiques cap als ciutadans. Ha creat un buit important en l'administració, que fa que s'hipoteque durant moltíssims anys l'administració pública. I, aleshores, vostés ens diuen ara que a l'Institut Valencià de Finances, el seu deute, autoritzat per La Generalitat, de 1. 500 milions d'euros, ajudarà les empreses. No senyors del Partit Popular. No. No poden vostés vendre eixe discurs quan tenim la caixa autonòmica com la que tenim. I que està llastant totes les polítiques econòmiques i totes les polítiques socials en esta comunitat. No val eixa excusa. I, per tant, en això no estem amb vostés.

Però altres qüestions que em semblen importants. Diuen vostés, autoritzen la indemnització per «el cese de altos cargos del Consell». I nosaltres, com no? , l'esmenem per a eliminar-la. No entenem per què han de tindre una indemnització els alts càrrecs del Consell. I, aleshores, sortirà el Partit Popular i dirà: «Ai! , i per què no parlen vostés de les indemnitzacions dels diputats? » Mire, jo no tinc problema a parlar d'això. Què vol que parle? Doncs, mira, vaig a parlar. Resulta que els diputats no tenim, no fem cotització per a la desocupació. I resulta que els diputats són els, legítimament, membres del parlament valencià, elegits pels ciutadans. I els alts càrrecs del Consell sí que tenen cotització per a la desocupació. I vostés, el que els donen és com la cistelleta de Nadal, els donen un regalet. Això és el que fan vostés.

No vinguen ara vostés a comparar els alts càrrecs del Consell, la panda de -molts d'ells- desvergonyits, que tenen vostés en les empreses públiques, comparar-los amb els dignes diputats que estem en estes Corts. Almenys, a mi no me compare amb ells. Vostés volen regalar-los, per a que estiguen tres mesos cobrant i per a que puguen buscar-se un treballet després, en algun altre lloc on vostés governen. Però no comparen amb el digne treball que fem els parlamentaris, que no cotitzem per a la desocupació i que açò és una regulació que fem, jo crec que consensuada i molt raonada i molt, molt equilibrada amb la realitat que passa. I, per tant, no vullguen vostés comparar-ho. Era això el que volien els membres del Partit Popular? , que parlàrem d'açò? Doncs, ja hem parlat.

Perquè fan altres coses en estos pressupostos i en este articulat. Fan una cosa molt perillosa. Miren vostés, el que fan és reduir-li el salari al personal laboral del sector públic valencià. Li ho dic, tal qual, perquè és la literalitat: «del règim retributiu del personal laboral del sector públic valencià». Li reduïx el 5% del salari al personal laboral de les empreses públiques: de Ràdiotelevisió Valenciana, d'altres empreses i organismes públics. En la línia del que ha fet el govern central. I jo recorde que el Partit Popular va dir com d'indignant era que el Partit Socialista estiguera fent pagar els plats bruts de la crisi als funcionaris. I ara, resulta, que no sé per què ningú me diu per què el Partit Popular fa pagar els plats bruts de la crisi al personal laboral del sector públic valencià.

Miren, jo no sé vostés, però el que sí que tinc clar és que nosaltres hem estat en contra tant d'una mesura com de l'altra. I, per tant, no anem a recolzar-la. I el problema és que vostés no volen admetre una cosa molt senzilla, que si mos posem a reflexionar-la serà molt fàcil d'entendre, i és que el Partit Popular ha fet una administració totalment paral·lela al que és el sector públic, pur i dur, que és del funcionariat. Han fet una administració paral·lela. I, aleshores, arriba el Partit Socialista, en el govern estatal, i diu: «Cal reduir-li el 5% del salari als funcionaris, per a fer front a la crisi. » Prou discutible, veritat?

Però, clar, a vostés això els crea un problema. I els crea un problema perquè vostés, esta administració paral·lela que han creat, on tenen moltíssim personal laboral que no és funcionari, clar, en això vostés no s'estan estalviant els diners. I, per tant, han d'aplicar estes mesures. Perquè allò que deien vostés, que estaven en contra del que feia el Partit Socialista, no era de deveres, sinó que vostés estaven d'acord amb allò. I com que allò els quedava poc, els quedava ben poquet, el que se guanyaven, aleshores, ara han de fer estes mesures en la seva administració paral·lela.

I, aleshores, tenim un altre dubte. I, aleshores, trobem la perversió de la perversió que fa el Partit Popular. I diem: «Bé, este salari, al qual vostés reduïxen, de quin personal? » Del del capítol I, que és el reconegut com a personal laboral de les empreses públiques. Però i del capítol II i del capítol VI? , que vostés tenen una altra administració paral·lela, que ahí sí que estan els

, que estan ahí cobrant de l'administració pública. A eixos, vostés els reduïxen el sou un 5%? Perquè això no ho ha aclarit ningú. Els del capítol VI, d'inversions, el personal laboral, els amics seus què tenen en les empreses públiques, els van a reduir el sou també? Perquè el personal laboral, l'estricte personal laboral de les empreses públiques, és sols en el capítol I. Això, vostés hauran d'explicar-ho. I, sobretot, en farem un seguiment.

I més coses. Per exemple, el que vostés, directament, lleven qualsevol conveni que vaja en la línia d'augmentar els increments de les clàusules i de les retribucions dels empleats públics. Deia el senyor del Partit Popular: «No, és que això és una llei estatal que ens obliga. » No, no, no. En aquell moment no tenia rèplica, clar. I vosté se pensava que m'havia pillat en açò. I no és cert. I no és cert. Vosté mateix va desgranar el que deia eixa llei. I parlava d'unes determinades qüestions que si superaven un límit, etcètera, etcètera. Però és que vostés parlen dels convenis i parlen de tot. I diuen, literalment: «Que se queden inaplicables les clàusules que establisquen qualsevol tipus d'increment. » Qualsevol tipus d'increment. I això no és el que diu la llei estatal. La llei estatal no parla de la impossibilitat d'açò. I vostés, a dia d'avui, s'estan carregant la negociació col·lectiva dels empleats públics de l'administració pública.

Tot açò és el que fan. Però fan moltíssimes més coses. Fan moltes més coses i molt, molt greus. Responen a una manca de transparència, brutal, de l'administració pública. Continuen no oferint les dades concretes sobre els treballadors que contracten, que estan al marge en estes administracions paral·leles que vostés tenen. Continuen sense votar a favor i de convéncer-se de la necessitat que hi haja transparència en els contractes públics -com demanem en les nostres esmenes-. Continuen fent una dinàmica que el que és, és autodestructiva; ja no de l'administració pública, és autodestructiva de la democràcia, en majúscules, que deuríem no solament gaudir sinó vetllar per la seva protecció des de l'àmbit polític.

Quina pena tindre un govern, tindre un govern en mans de persones que vulneren, sistemàticament, els drets democràtics, no solament dels polítics -això no és el més trist de tot-, és que vulneren, sistemàticament, el dret democràtic de tota la ciutadania d'este poble tan digne, que no es mereix persones com vostés en el govern valencià.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Per a torn en contra, senyor Marí Olano.

El senyor Marí Olano:

Voy a ser muy breve por dos razones. En primer lugar, porque parte de las enmiendas que ustedes plantean, las han planteado también l'Agrupación de Diputados No Adscritos, y han sido contestadas por mi compañero César Augusto Asencio. Y me remito a lo que él dice, por no cansar a sus señorías.

Diario Oficial de la Generalitat de Cataluña

Diario Oficial de la Generalitat de Cataluña

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Marí.

Per a rèplica, té la paraula la senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor Olano, el dia que vostés paguen el mateix que va pagar Catalunya i Galícia perquè vinguera el papa, entregar els comptes i dir a la gent exactament cada un dels euros invertits en eixa visita, el dia que vostés això ho facen podran, ni tan sols, esmenar estos governs. No tenen dret a comparar-se en cap govern, en cap govern que fa gala de transparència en coses tan delicades com són les despeses públiques, en coses tan delicades com este tipus d'esdeveniments. El dia que vostés facen això. ¿Qui ha d'obrir la caixa de Pandora, senyor Marí? ¿Qui ha d'obrir la caixa de Pandora?

Vosté diu per què als funcionaris públics se'ls deu reduir el sou un 5% i els empleats, per exemple, de VAERSA no, fent el mateix treball? I aquí hi ha dos qüestions que jo li vaig a deixar clares: als empleats públics no se'ls deu baixar el sou un 5%. ¿Qui diu això? ¿Qui diu això? Doncs, a este senyor, al que vostés li van dir que no se li devia baixar el sou, ara, hauran de contestar-li vostés per què se li deu baixar el sou al personal laboral de les empreses. Però, ¡si són vostés els que els ho han d'explicar! ¿Pel principi d'igualtat? ¡Pel principi d'injustícia, senyors del Partit Popular! La mateixa injustícia que el govern socialista ha fet amb els funcionaris de les administracions públiques, vostés estan fent amb els treballadors de les empreses públiques, els treballadors que dignament fan la seua tasca, encara que en una administració paral·lela que vostés han creat i dels quals s'estan salvant -i ho sabem- els seus amics i les seves amistats perilloses. El dia que això passe, expliquen-ho clar. Perquè, esta administració paral·lela vosté no pot negar-la, i no pot negar tampoc que se van a

amb aquells empleats que dignament fan la seva faena i no, justament, amb els que vostés col·loquen a dit i que, després, hi ha poca transparència sobre les seves contractacions.

Parla vosté, i, clar, al final, m'ha hagut de donar la raó, que, a nivell estatal la llei diu i limita un màxim els increments salarials devinguts dels convenis pactats. Clar! , d'eixe màxim! Però, ¡vostés no li donen un marge al màxim! Vostés parlen que són inaplicables les clàusules que establisquen qualsevol tipus d'increment. És a dir, un conveni que pacte un increment salarial que no supere estos límits establerts en la llei estatal ¡no valdran! ¿Què està comptant vosté, senyor Marí? Que ací no ens xuplem el dit ningú. Llegim! Potser vosté siga el que no està llegint.

Sobre la indemnització per cessament de les persones que ocupen llocs d'alts càrrecs, avui ja no li ha interessat parlar, ¿veritat? , perquè era fàcil tornar-nos la pilota diguent que és que nosaltres. , clar, quan no teníem dret a rèplica. Diga vosté, aleshores, si és normal i és acceptable que estos alts càrrecs, que sí que fan la cotització per la seua desocupació, ara resulta que tenen tres mesos garantits del seu sou pagats per l'administració pública. Una indemnització, ¿de què? Indemnització, ¿de què?

O, per exemple, si parlen vostés del principi d'austeritat i de transparència, ¿per què no voten a favor de la reducció de les despeses d'un 20% del que són els càrrecs de confiança? ¿Per què diuen que vostés estan votant avui que l'administració pública faça una retallat del 25% dels càrrecs de confiança, d'estos que posen a dit vostés? ¿Per què no diuen açò?

¿O per què no diuen que vostés estan en contra que hi haja un informe justificatiu sobre quan hi ha necessitat de contractar personal laboral al marge del funcionariat, que siga una mesa conjunta entre els responsables de l'administració i els responsables sindicals, els qui vegen que siga preceptiu este informe per a dir si val o no val la pena estes contractacions, i si no tenen cabuda dintre del marc funcionarial de l'administració pública? ¿Per què no diuen que estan vostés votant en contra de totes estes coses?

I sobre el tema del deute. Sincerament, senyor Marí, ¿vosté creu que el deute ha ajudat esta administració pública? ¿Per què, aleshores, ens situem enfront de la crisi econòmica en una pitjor situació? ¿Per què, aleshores, vostés no van voler obrir el debat sobre el sistema de finançament quan la reforma de l'Estatut? ¿Per què, ara, no volen, en esta reforma que plantegen, parlar de l'estatut extremeny sobre el deute històric? ¿Per què? Vostés, ¿de què volen parlar? ¿Què volen dir? ¿Mentides? Doncs, en això no estem amb vostés.

Gràcies.

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

Ustedes, este año, además, como saben que tienen una limitación para el endeudamiento a largo plazo porque en la situación actual el Ministerio de Economía no les permite, lo que hacen es endeudar el corto plazo, aumentar al 30% del presupuesto el limite de lo que se pueden endeudar a corto plazo. Además, aumentan la posibilidad de endeudamiento del Instituto Valenciano de Finanzas; aumentan los avales, dejando el límite de avales en 900 millones de euros. Todo eso, en un año en el que el presupuesto disminuye un 4%. Esa es la situación a la que ustedes nos están llevando.

(Aplaudiments)

a senyora presidenta:

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

Hoy, en estos presupuestos que estamos empezando a debatir, verá que el coste de la deuda para los valencianos es de 3,7 euros por cada 100. ¿Sabe usted cuánto les cuesta a los españoles la amortización, más los intereses de la deuda del gobierno socialista este próximo año? Le cuesta 70. 000 millones de euros, ¡70. 000 millones de euros! ¡Cinco veces el presupuesto de La Generalitat! ¿Y hablan de que somos derrochadores nosotros?

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Per a rèplica, té la paraula la il·lustre diputada senyora Cristina Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Señor Costa, en lo único que estoy de acuerdo con usted, de todo lo que ha dicho, es que, efectivamente, no me gusta la gestión del gobierno valenciano, no me gusta. Es la única verdad que usted ha dicho en esta tribuna. Porque, desde luego, se ha quedado usted a gusto. Sí, sí, se ha quedado a gusto. Porque mire. , y aquí todos tenemos que hacer méritos, pero, claro, unos más que otros, y eso también les obliga a decir una serie de cosas.

Segundo, las obligaciones de información y de transparencia que figuran en la ley de presupuestos, y que no les gustan y que no cumplen en su totalidad, pero que figuran, esas obligaciones existen en la ley de presupuestos de la Comunidad Valenciana desde que se creó la Comunidad Valenciana, como comunidad autónoma, me refiero, como ente autonómico.

Miren, no pueden endeudarnos más. Y usted dice: «Estamos limitados por el Gobierno de España. » Afortunadamente, el Gobierno de España les limita -¡ojo! , que es lo que nosotros pedimos que cambie- en aquello donde no les limita, que es donde ustedes plantean lo que cambian.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

Per a rèplica, senyor Costa.

El senyor Costa Climent:

(Aplaudiments)

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

Ahora pasamos a la sección 1, Corts Valencianes; sección 2, Sindicatura de Comptes; sección 3, Consell Valencià de Cultura y, sección cuarta, Consell Jurídic Consultiu. Como saben ustedes, no hay enmiendas presentadas, no hay debate. Procedemos directamente. Perdón, ¿sí?

Votamos la primera sección, que es Corts Valencianes, de forma separada. Señorías, comienza la votación. Votos a favor, 87; abstenciones, 7. Queda aprobada la sección 1, Corts Valencianes.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 5 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 33 minuts)

Projecte de llei de pressupostos de La Generalitat per a l'exercici 2011. Dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 275). Continuació

Secció 05. Presidència de La Generalitat i entitats adscrites

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

En primer lugar, especificar que la promoción del valenciano, el uso del valenciano y la normalización lingüística no es una de las asignaturas que el Consell haya dado prioridad, ni el Consell se caracterice precisamente por tener este objetivo dentro de su plan de trabajo, de su hoja de ruta, y se ha visto con los recortes que en sucesivas

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

Asimismo, en el penúltimo punto de los objetivos estratégicos, se reafirma la firme voluntad de Radiotelevisión Valenciana de respetar el pluralismo político, cultural y lingüístico, religioso y social y demás principios recogidos en la Constitución Española, en el Estatuto de autonomía de la Comunidad Valenciana y demás normativa. Además, entre los objetivos estratégicos de la RAV, atendiendo a lo especificado con carácter general, también se ha de hacer referencia a lo indicado en la enmienda. Por este motivo, como ya le he comunicado, señoría, no vamos a aceptarlas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyors diputats, senyores diputades.

El Grup Parlamentari Compromís presenta una sèrie d'esmenes a la secció de Presidència. Una secció que és de les que no se sap encara bé quin paper juga en el govern de La Generalitat. Una secció que començà tenint un president, un conseller en cap; i ara no sé sap, exactament, qui l'ordena, qui el gestiona i, exactament, qui està invertint en accions de govern en esta secció. Però, clar, està ací i cal analitzar-la.

I nosaltres, línia per línia, en les qüestions que plantegen en esta secció de Presidència, volem introduir millores que jo crec que podríem arribar a acords si, veritablement, hi haguera voluntat política de fer-ho.

I ho diguem, per exemple, amb unes simples esmenes que vénen a regular el que nosaltres creguem que és un oblit del Partit Popular. I li diré alguns casos. En esta secció de Presidència tenim, en dos programes, una sèrie de subvencions a les universitats, a la Universitat pública Politècnica de València, per a la realització de diferents pràctiques formatives cap a estudiants universitaris. En dos programes hi ha este tipus de conveni. Però el que ens ha cridat l'atenció -i esperem que siga un oblit- és que només que van dirigides a la Universitat Politècnica de València. Ens sembla molt bé. De fet, nosaltres l'augmentem la dotació. Però què passa amb la resta d'universitats públiques? És a dir, la Universitat de València, la Universitat Miguel Hernández d'Elx, la Universitat d'Alacant, l'UJI de Castelló; per què no poden tindre convenis de col·laboració amb La Generalitat per a que els estudiants universitaris obtinguen beques de l'administració pública?

Doncs, són esmenes que jo crec que tampoc fa falta explicar massa. I, en tot cas, seria el govern del Partit Popular qui ens deuria dir per què se fa esta discriminació entre les universitats públiques valencianes i els estudiants en estes universitats.

Eixa és una part de les esmenes. Voran vostés que n'hi han molt simples i que jo crec que podrem arribar a acords. I hi ha d'altres que sí que són d'un tarannà més profund, més polític. I és, per exemple, el que nosaltres considerem que deuria ser una de les parts més prioritàries del govern valencià, que és, per exemple, garantir que la promoció de l'ús del valencià, d'alguna manera, estiga promocionada pel govern, que estiga subvencionada i que, per tant, siga una llengua de la qual tots, tots la dignifiquem -i, el primer de tots, el govern valencià.

Doncs, açò no passa en l'actualitat. I nosaltres ho compensem en les línies econòmiques, com una línia a alta direcció i serveis generals, sobre l'ajuda a les entitats públiques, socials, sindicals, associatives, sense ànim de guany, per a la promoció de l'ús del valencià. És un nou codi línia que nosaltres l'introduïm amb un milió d'euros i que pensem que el govern del Partit Popular no està fent els deures quant a la dignificació i la promoció de la nostra llengua.

O, per exemple, l'ajuda a les xicotetes i mitjanes empreses del sector audiovisual de la nostra comunitat, per a dos qüestions molt fonamentals: una, per a la promoció en valencià; i dos per a que puguen subsistir i fer promoció pròpia, d'estes petites i mitjanes empreses, en el nostre territori. És a dir, en açò, vostés estan cometent dues errades. Una, no promocionar les petites i mitjanes empreses que treballen en el sector audiovisual, dins de l'àmbit de la Comunitat Valenciana. I, per tant, estan vostés perjudicant estes empreses i fent que estiguen immerses en una crisi profunda, que difícilment podran superar si no hi ha ajuda de l'administració. I, per un altre costat, del seu propi producte. És a dir, nosaltres considerem que estes petites i mitjanes empreses, damunt, poden produir un producte en valencià, que faça una qualificació diferent a l'oferta audiovisual que puguen fer altres televisions d'àmbit ja nacional.

I, per tant, en els dos vessants, nosaltres introduïm millores pressupostàries, entre un milió o mig milió d'euros, tant per a una com per a una altra cosa.

Una altra qüestió que ens ha cridat l'atenció és que vostés presenten els pressupostos; i, després de presentar els pressupostos, se n'adonen que s'han oblidat de fer coses que poden resultar interessants i importants. Com és, per exemple, l'anunci del senyor conseller d'Economia, on diu que també faran línies

per a empreses públiques, com ara: CIEGSA, Ferrocarrils o Radiotelevisió Valenciana. I nosaltres diem: «Bé, i quina és la necessitat d'estes línees

? ». Doncs, la que creguem que és la necessitat i damunt la vam

literalitzar

en una de les esmenes és: «Les empreses que estan treballant, les proveïdores de producció cap a Radiotelevisió Valenciana s'estan trobant que Radiotelevisió Valenciana ni tan sols La Generalitat, estan pagant-li per uns serveis que ja estan fent i fan. I porten endarreriments en el pagament. I, per tant, ¿quina és la garantia cap a estes empreses que treballen per a l'administració pública o per a les empreses, com ara Radiotelevisió Valenciana, de fer un servei que, després, el puguen cobrar, com vol qualsevol empresari de petita i mitjana empresa? » Doncs, entenem que són les línies

I nosaltres li diem, exactament, una reserva de garantia per al pagament de les despeses assumides per La Generalitat i les seves empreses públiques amb les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual valencià o professionals del doblatge, etcètera. Però una cosa molt important, que quan ha transcorregut el límit acordat de pagament del servei prestat, que aquest no s'haja efectuat en temps i en forma, estiga esta reserva de garantia. Jo crec que és fàcil entendre-ho. És a dir, vostés contracten amb les empreses, o Radiotelevisió Valenciana contracta amb les empreses, i quan diuen «escolte, vosté va a tants dies a cobrar», resulta que quan passen eixos dies, eixes empreses no estan cobrant. Com volen que estes empreses facen front a la crisi econòmica? Com pretenen vostés, si estan fent serveis que no els estan pagant? Doncs, amb una reserva de garantia. I jo crec que això, si ja és difícil que vostés paguen a temps, doncs, quan no paguen a temps, almenys que l'administració tinga una ferramenta de resposta. Perquè qui se queda en una situació vulnerable és la petita i mitjana empresa que li fa treballs a l'administració. I que fugiran de fer-li els treballs a l'administració -i, de fet, ja ho fan-. Amb vostés no confien perquè el PP valencià no paga. No paga i eixe és el problema.

I ja, aprofundint en el que respecta a Radiotelevisió Valenciana, nosaltres entenem que ací també hi ha moltes millores a fer. I moltes millores en molts vessants diferents no solament en la promoció de la producció pròpia de Radiotelevisió Valenciana, no solament en la garantia del compliment de la Llei d'ús i ensenyament en valencià, i no solament en la ràdio o en allò que antigament era Punt Dos, sinó també en la primera cadena, en Canal 9. Perquè Canal 9, a dia d'avui, té estos índex d'audiència tan baixos perquè no és un producte diferenciat de la resta. A dia d'avui, qualsevol que estiga interessat a vore un producte diferenciat -i «diferenciat» vol dir en producció pròpia i, damunt, en valencià-, doncs, Canal 9 no li servix. I, per tant, no acudix a Canal 9 per a ser audiència. Acudix a un parany prou diversificat de cadenes que, damunt, li donen prou més de qualitat. Perquè, damunt, la programació de Canal 9, en molts moments, per esta situació greu econòmica que té, compra productes sense sentit, sense qualificació i que més val que no estigueren ni emetent-se.

Però bé, al marge d'açò, també volem moltes altres coses. Per exemple -quina cosa més absurda, no? , però és que ja és tan normal-, que nosaltres vingam a dir que garantisquen als membres del Consell d'Administració de Radiotelevisió Valenciana els accessos als contractes -que paguem tots- que efectua esta empresa pública. A dia d'avui, els membres del Consell d'Administració, què volen que facen? Són panxes agraïdes als seus. Per què? Perquè no els donen per a mirar quines són les contractacions que fan. I, aleshores, quina és la seva tasca, en realitat? Ninguna. Doncs, no potser açò.

O, per exemple, que hi haja una reducció del deute de l'ens en vora el 75%. Algun dia caldrà aprofundir, profundament, en una reforma del que suposa Radiotelevisió Valenciana. I vostés, sincerament, si pensen que la solució va a ser la privatització, estarem molt malament. És a dir, no solament la Comunitat Valenciana haurà perdut les seves caixes d'estalvi, sinó que estarem perdent la televisió pública de tots els valencians i valencianes. I no és la solució esta. La solució és que vostés facen neteja de tots els malbarataments que ha patit i continua patint Radiotelevisió Valenciana.

O, per exemple, que hi haja un accés plural dels grups significatius, a nivell social, en esta comunitat. I vostés, en açò, jo crec que com tenen una guerra prou política ací, en esta comunitat, instal·lada, ja no parlen simplement de que hi haja una pluralitat entre els membres que participen dels debats polítics -que deuria ser una cosa raonable-, sinó dels grups significatius d'esta comunitat, els grups socials: a nivell sindical, a nivell associatiu, a nivell veïnal. Hi han moltíssimes persones que vostés veten, a dia d'avui, perquè són veus crítiques en la gestió del govern del Partit Popular. I això, un govern democràtic no deuria permetre-ho mai. És a dir, la seva televisió pública hauria de garantir la pluralitat de tot un poble.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. i això no se produïx, a dia d'avui, i nosaltres volem que quede clar en la raó, l'objecte social d'esta empresa pública.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a torn en contra, la senyora Sánchez té la paraula.

La senyora Sánchez Cortés:

Societat Anònima

, que está patrocinado, como anuncian al final del mismo -no sé si usted lo ha visto, algunas compañeras de mi grupo sí que lo han visto-, está patrocinado por el Ministerio de Sanidad. ¡Qué vergüenza! ¡Qué vergüenza!

(Aplaudiments)

¡Qué vergüenza creo yo que produce! No podíamos esperar menos de la señora Pajín. ¿Qué la parece, señora Mollà? Una cadena privada, ¡ni más ni menos!

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecte la intervenció.

Per favor, senyora Ninet.

La senyora Sánchez Cortés:

¡Sí! , ¡señorías! Precisamente, eso que a ustedes tanto les molesta,.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories, pregue guarden respecte a l'oradora.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Ninet, senyora Ninet, per favor.

La senyora Sánchez Cortés:

(aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyora Ninet, comporte's per favor.

La senyora Sánchez Cortés:

. y también muchas de sus producciones, aunque les moleste. Y seguimos en ello.

Con lo cual, yo espero que viendo esta serie, que les invito, también, a los miembros de otros grupos políticos, parte de ella ha sido grabada en mi pueblo y por lo cual tengo especial interés en difundirla, pues, que la vean y se convenzan de que, no solamente de este presupuesto, sino de que la Radiotelevisión Valenciana es la nuestra, es de calidad, y, por lo tanto, es eso lo que todos los valencianos, incluidos todos los de esta cámara, debemos defender.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sánchez.

Per a rèplica, la senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Com el més escandalós ha sigut el tema de

, doncs, la veritat, ¿què vol que li diga? Jo, li informe que el Ministeri de Sanitat ha patrocinat

per error, l'agència publicitària que encarrega açò ha demanat les disculpes al ministeri i les ha fet públiques. Ha sigut l'agència publicitària.

¡Vaja! Que jo li ho dic perquè sembla que era el que més li ha interessat del debat avui, que era traure esta història.

I descanse tranquil·la, pot vosté descansar tranquil·la.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, respecten l'oradora.

La senyora Mollà Herrera:

Pot vosté descansar tranquil·la perquè sembla que.

El senyor vicepresident primer:

Senyora Ninet, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

. les profundes reformes que necessita el sector públic valencià i, sobretot, l'ens Radiotelevisió Valenciana, vostés, com que no ho veuen, i, simplement, estan mirant este tipus de coses, almenys, insignificants i anecdòtiques.

Però, no anecdòtic és que vosté faça gala i presumisca sobre la retransmissió de la visita del papa. No és anecdòtic i la veritat és que no fa tanta gràcia. ¿Per què? Perquè, mire, el problema és que poden guardonar tot el que vullguen. Probablement, estes agències o associacions que guardonen no sàpiguen el que hi ha darrere de tot açò, ni tenen per què saber-ho, ni tenen per què saber-ho. Però, qui ho sap és la policia, que ja en un informe han dit clarament que vostés han comés il·legalitats en el pagament d'esta visita; han desviat els diners a corruptes i, per tant

(aplaudiments)

, han robat diners dels valencians i valencianes.

I d'això, vosté, no deuria sentir en ningun moment cap tipus de satisfacció.

Sobre el tema de les nostres esmenes, que no aporten res. I ha començat vosté parlant sobre les subvencions a les universitats públiques perquè els estudiants puguen tindre convenis de col·laboració amb l'administració. Doncs, bé, a mi, sincerament, em sembla curiós que vosté diga que açò no aporta res. Que nosaltres esmenem l'oblit de la resta d'universitats públiques que hi han perquè puguen gaudir d'esta ajuda de La Generalitat, i que vosté diga que açò no aprofita per a res. I que diga vosté que és que, clar, com va en detriment del capítol II, que ja s'ha disminuït en un 15%. ¿Quin capítol II s'ha disminuït en un 15%? ¿El d'alta direcció i serveis generals que augmenta un 5%, més de 150. 000 euros, que són els diners que nosaltres diguem que, en volta de gastar-se'ls en despeses de funcionament, els destinen a les universitats públiques i a les ajudes als universitaris perquè puguen fer tasques de col·laboració? ¿Quin? ¿Quin capítol II és del qual vosté se sent orgullosa de la disminució? ¿Alta direcció i serveis generals de presidència? Cal estudiar-se un poquet més les coses.

Sobre el tema dels complexos de l'oposició respecte a Radiotelevisió Valenciana, mire, jo no sé si vosté s'ha enterat que l'únic grup parlamentari que ha esmenat el que vostés li lleven el 5% del salari als treballadors d'este ens públic hem estat nosaltres. ¡Els únics! Perquè vostés han plantejat una reducció del salari d'estes persones, vostés són els que tenen el problema. Perquè diuen: «Es que se reducen gastos de personal, pero en ningún momento puestos de trabajo. »

Clar! , fan pagar la crisi a persones que no tenen res a vore amb esta crisi econòmica, fan pagar la crisi a persones que treballen amb moltes dificultats, moltes vegades amb assetjaments sexuals, moltes vegades amb censura, moltes vegades amb persecució, moltes vegades amb denigració de la seva tasca de treball. I no serem nosaltres, senyors del Partit Popular, qui denigrem la labor que fan els treballadors de l'ens públic Radiotelevisió Valenciana. I tampoc serem nosaltres els que ens agafem de la mà de vostés per a retallar-los els seus salaris.

Per tant, complexos, ¡ni un! ¡Ni un! Complexos, ¡ni un! El que volem és que dignifiquen la seva tasca, els respecten com a professionals, i, sobretot, que respecten la intel·ligència de tot el poble valencià, que sap de sobra que vostés utilitzen i manipulen Radiotelevisió Valenciana per als seus favors, per a la seva campanya i per a vendre un país de meravella que ja ningú se'l creu, perquè eixe país de meravella que en un primer moment algú se poguera creure, després d'haver de patir la crisi econòmica que estem patint, ja ningú se'l creu, per molt que vostés surten, dia rere dia, continuant fent manipulació informativa.

I, per tant, de les coses que hem parlant m'agradaria la resposta, m'agradaria saber per què vostés no volen agafar els diners que paguem tots els valencians i valencianes per a les universitats, per a les petites i mitjanes empreses del sector audiovisual i per a millorar la qualificació de l'ens públic, i, també, dignificar els treballadors d'esta empresa pública.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Replica, senyora Sánchez.

La senyora Sánchez Cortés:

La verdad, señora Mollà, es que les veo que realizan determinados tientos a otros grupos de la oposición para mantenerse en esos sillones, pero tan descaradamente no me lo esperaba yo. Porque, que usted salga en defensa del Ministerio de Sanidad, precisamente usted. ¡Que no hay unos cuantos diputados que tendrán el uso de la palabra y que

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Per favor, respecten la intervenció.

La senyora Sánchez Cortés:

¿Qué pasa, que esos trabajadores a ustedes no les preocupan, o es que, como los gestionan otros, lo que les preocupa es el Partido Popular y es por ahí por donde se mueven de cualquier manera?

Y sobre todo también el tema de la manipulación, señorías. El tema de la manipulación, cuando tampoco les he oído hablar a ustedes, ni denunciar, pues hace unas dos o tres semanas. , un hecho verdaderamente preocupante que sucedió en la calle Blanquerías, con unas personas a las que se les «acusó».

a las que se les acusó de actores, de estar actuando en un tema en el que precisamente ustedes.

(inintel·ligible)

. de sus políticas, han trabajado para ellos. Y hoy les han dicho -otros, otros- que son actores, que habían unas cámaras de Canal 9, que todos sabían que no era así. Yo entiendo que ellos. , es una estrategia política nuevamente para hablar de manipulación en Canal 9, aunque sepan que no es verdad. Pero que ustedes no hayan dicho ni una sola palabra del tema, la verdad es que me parece. me parece muy preocupante.

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Sánchez Cortés:

El senyor vicepresident primer:

Guarden silenci, per favor!

La senyora Sánchez Cortés:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sánchez.

Senyories, passem al tercer bloc d'esta secció, que són les esmenes del Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, il·lustre diputat senyor Manuel Mata, té la paraula.

El senyor Mata Gómez:

Gracias, amables diputados del PP, que creo que han tenido la comida del grupo y se les nota a ustedes.

se les nota lentos. Porque, fíjense, que.

El senyor vicepresident primer:

Vol callar, senyor Puig? Faça el favor de callar, senyor Puig! Qui modera el debat sóc jo. Senyories, pregue guarden silenci.

Senyor Mata, pot continuar.

El senyor Mata Gómez:

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor Mata Gómez:

. el rigor,

De hecho, cuando ha empezado el debate del presupuesto de la Presidencia había tres diputados del Partido Popular. Fíjense el interés que tenían en hablar de estas cuestiones. No son ya los tiempos en que se levantaban casi todos ustedes cada vez que el presidente quería proponer algo, pero estamos en algo parecido, les da igual, les da igual los presupuestos de su presidente, presidente pródigo, que es títere de sus amigos, bueno, de los que dicen que son sus amigos, pero es títere también de sus complejos, de sus contradicciones morales. Es una especie de iluminado que ve lo que nadie ve y no ve lo que todos los demás vemos. Y yo entiendo que a ustedes eso no les preocupe.

Yo creo que decir que estamos en la gran proyección internacional es no saber lo que pasa. Y por eso las cosas no tienen arreglo. Nos preside una especie de gran timonel, pero un timonel dopado, que se inyecta en vena Canal 9 y entonces el hombre ve cosas que no pasan, se las cree y está en un bucle melancólico; desde Presidencia, organiza la realidad que a él le gustaría ver y, cuando ve esa realidad, él se la cree, y así vamos manga por hombro y dice lo que dice.

Yo creo, señorías, que cuando proponemos medidas, como han hecho Compromís y Esquerra Unida, que les vamos a votar a todas sus enmiendas relativas a la televisión, cuando proponemos el rigor presupuestario en Canal 9. Les quiero recordar que en la televisión de Madrid, que cubre a seis millones de televidentes, que tiene una antigüedad como la nuestra, están allí en una agria polémica sobre si debe de verdad 230 millones o 266.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Marí i senyor Mata, no dialoguen, per favor.

El senyor Mata Gómez:

El senyor vicepresident primer:

Sí, sí, no dialoguen, senyor Marí i senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

Todo les sale mal.

El senyor vicepresident primer:

Senyor Puig, faça el favor de guardar silenci.

El senyor Mata Gómez:

. se empeña en que el presidente del Valencia venda las acciones a quien a él le da la gana, al precio que le da la gana, y resulta que el Valencia tienen la mayor deuda histórica, tiene un estadio que no puede acabar y lleva a Bancaja a la ruina. Se quedan sin sistema financiero, y les hace gracia. ¡Es que no hay ninguna comunidad que no tenga caja! ¡Ninguna! Ni Andalucía, ni Extremadura, ni el País Vasco, ni. ¡Ninguna! Somos la única comunidad que tenía la tercera y la cuarta cajas del ranquin, ¡y no hay! ¡Y les hace gracia!

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

El senyor Mata Gómez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Mata Gómez:

(aplaudiments)

(Aplaudiments)

(inintel·ligible)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Ho sent en l'ànima, senyor Mata, però és el seu temps.

Que ho sent en l'ànima, però és el seu temps.

El senyor Mata Gómez:

Moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Mata Gómez:

Ja m'havia despedit.

El senyor vicepresident primer:

Per a torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Eduardo Ovejero, en nom i representació del Grup Parlamentari Popular.

El senyor Ovejero Adelantado:

El

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Per favor, senyories.

El senyor Ovejero Adelantado:

Hace años viven desconectados de la realidad de la sociedad valenciana. Algunos de sus prohombres lo manifiestan ya sin vergüenza incluso en público. E incluso algunos agentes sociales, años ha vinculados a ustedes, se separaron de su compañía y junto al gobierno popular, junto al presidente Camps, siguen acordando y firmando proyectos de consenso y cogidos de la mano, de nuestra mano, de la mano del Partido Popular, no renuncian a seguir fabricando, cultivando y apostando por esta

Mire, señor Mata, si la libertad significa algo, es sobre todo el derecho a decirle a la gente aquello que no quiere oír. Y hoy les digo que tendrían al menos al final de su debate, de este debate, que abstenerse para no pasar a los anales políticos como los diputados que al votar en contra de estas cuentas, de estos presupuestos, intentaban sin éxito que la pobreza, la ruina llegase a la gran inmensa cantidad de hogares valencianos.

(aplaudiments)

de cruel crisis, alimentada por erróneas o ausencias de medidas económicas de Zapatero, deberían sentirse antes valencianos que socialistas, cueste lo que les cueste electoralmente, y deberían parar, retirando sus enmiendas, este inútil debate. Si no, les auguro un nuevo debacle electoral más profundo, que les mantendrá al menos otros dieciséis años más en la oposición, tal como ya reconoce -ayer salió en los medios de comunicación- incluso a nivel nacional su flamante ministro de Presidencia -tienen que leer un poquito.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Per a rèplica, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

(inintel·ligilbe)

(Remors i rialles)

Tiene que tener en cuenta algunas cuestiones que ustedes frivolizan sobre ellas. Mire usted, la corrupción es el enemigo del progreso. Eso lo dice la ONU en algunas de las resoluciones. , lo dicen los organismos internacionales. Y un país corrupto no puede salir adelante nunca. Y a ustedes les inunda la corrupción.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor.

El senyor

. remedio a la corrupción, porque ustedes, si fueran capaces de controlar los sobrecostes, de controlar los fraudes, controlar las adjudicaciones. , y no limitarse a decir por teléfono: «Esto es imposible, chaval, que esto el presidente ya se ha comprometido con Iberdrola Renovables. » Esa no es una manera de gobernar. ¿Usted no entiende que eso no puede ser? , que no puede ser que la discrecionalidad de los dirigentes políticos, que están revelando tramas como Emarsa, como Brugal, como Gürtel, son insostenibles en las sociedades modernas.

Y en una de las intervenciones más brillantes que he oído en esta cámara, se lo explicó la señora Noguera, de lo que pasaba en un colegio como ejemplo. Y ustedes no se dan cuenta de que hay una generación de mujeres que han hecho que sus hijas estudien, que cuidan a sus nietos y que ahora vuelven a casa y tienen a sus madres con alzhéimer, no tienen los derechos que ustedes les quieren negar. Están empobreciendo a la sociedad, la están vilipendiando, la están martirizando y están acabando con lo que más digno tienen los valencianos.

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, per favor, guarden silenci!

El senyor Mata Gómez:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Mata Gómez:

¿Es que es posible que la televisión valenciana deba 1. 200 millones de euros? ¿Es posible que ustedes sepan que les sobran 600 o 700 trabajadores, hacen una trampa para colocar a los 200 que les interesa y, cuando hay un ERE, tirar a los demás, y los que les interesa, no? ¿Ustedes creen que los mismos programas cuestan aquí el doble? ¿Que los colegios cuestan aquí el triple por metro cuadrado que en las comunidades vecinas? ¿Ese es el presupuesto maravilloso? ¿Usted cree de verdad que hay alguna comunidad en que El Corte Inglés le pague la nómina? ¿Cree usted de verdad que hemos llegado a tal renuncia de lo público y de trampas de tesorería, que una financiera, que está para financiar televisores y lavaplatos, pague las nóminas de todos los maestros del gobierno valenciano? ¿Usted cree que eso es normal?

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Mata.

El senyor Mata Gómez:

El senyor vicepresident primer:

Senyor Ovejero.

(Aplaudiments)

El senyor Ovejero Adelantado:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Ovejero.

Secció 06. Economia, hisenda i ocupació, i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

Senyories, passem a la secció 06, Economia, Hisenda i Ocupació. I entenem que en la defensa de les esmenes a la secció, també van englobades a l'Institut Valencià d'Estadística, l'Aeroport de Castelló, la Ciutat de la Llum, la Ciutat de les Arts i les Ciències, l'Institut Valencià de Finances i la Societat de Projectes Temàtics de la Comunitat Valenciana.

En primer lloc, per a defensar el bloc d'esmenes de l'Agrupació de Diputats No Adscrits, la seua representant, senyora Marga Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Torn en contra, il·lustre diputada senyora Gema Amor.

La senyora Amor Pérez:

Gràcies, senyor president.

de Economía, como en comisión los hemos podido debatir, pero, lo que es peor, lo que ustedes demuestran de forma permanente es que no les interesa conocer cuál es la realidad de la Comunidad Valenciana y los intereses de los valencianos.

Igualmente, nos plantea aquí el articular mecanismos necesarios para garantizar la imparcialidad de los médicos de empresas y de las mutuas laborales. Señora Sanz, entendemos que hay mecanismos suficientes para poder garantizarlos, ya sean a través de los procedimientos judiciales como a través de la propia inspección. Si por ustedes fuera, todo, absolutamente todo, estaría controlado. No, existen ya los canales y los procedimientos legales establecidos para que se lleven a cabo esos controles, pero ustedes quieren controlar la vida absolutamente de todos, y por eso están donde están, donde les han puesto los ciudadanos de esta comunidad.

Personas en situación de paro, que tienen que mejorar la formación. ¡Claro que sí, señora Sanz! , y viene recogido en las políticas del Servef, en las propias líneas presupuestarias de este organismo autónomo, que parece que les sepa muy mal a ustedes, que hemos llegado a un acuerdo para. , y han aprobado y han apoyado los presupuestos los principales agentes económicos y sociales de esta comunidad. Parece que les sepa muy mal, pero yo, lógicamente, no voy a poder dejar de referirme, a una cuestión que para nosotros es tan importante y que refleja cuál es el talante del gobierno valenciano a la hora de llegar a acuerdos y, en este caso, con lo sindicatos y con los empresarios.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Amor.

Per a rèplica, senyora Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Señora Sanz, todavía me parece más preocupante y más grave que fue usted quien. , si fue usted quien defendió las enmiendas en comisiones, todavía me parece más grave que usted sea la que siga erre más erre, erres más erre y erre más erre, aquí, ¡erre que erre, señora Sanz! , señora Sanz. Señora Sanz, ustedes no quieren aprender, ustedes no quieren reconocer, ustedes no quieren saber en profundidad, como le decía anteriormente, ni en la superficie, ni tan siquiera de qué hablan estos presupuestos, ustedes no quieren saber qué ocurre en esta comunidad, ustedes no quieren saber qué es lo que les preocupa realmente a los ciudadanos, ustedes vienen a esta cámara con su discurso rancio, con su discurso vacío, sin alternativa alguna, sin ninguna propuesta y, además, les hiere, les hiere.

Y a la señora Albiol la veo que está de una forma activa reivindicando el papel de su grupo. Sí, les hiere que hayamos llegado a un acuerdo para cumplirlo, por supuesto que sí, señora Sanz, como siempre, con los sindicatos y con los empresarios, y que hayan al mismo tiempo apoyado y aprobado los presupuestos del Servef. Y, acuerdos, ya son muchos. Podemos hablar del Pavace, y del Pavace II, muchos acuerdos en materia de empleo, en políticas activas de generación de empleo y de generación de riqueza en esta comunidad.

(ininte l·ligible)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

El Grup Parlamentari Compromís ha presentat unes esmenes que tenen fonamentalment dos motivacions. La primera fou un anunci que féu en aquest parlament el president de La Generalitat preguntat pel meu grup parlamentari sobre quin impacte de creació d'ocupació anava a tindre estos pressupostos per a l'any 2011. Ell afirmava amb molta satisfacció que l'impacte anava a ser de 5. 400 llocs de treball nous. Doncs, bé, validava el que alguns portem molt de temps dient i és que l'any que ve el Partit Popular no té capacitat ni voluntat de reconvertir la situació i d'ajudar les persones que estan en atur i les persones que estan pagant la crisi econòmica. És a dir, donava, ja dic, validesa a un argumentari i és que en 2012 començarem l'any amb més de mig milió d'aturats, perquè en 2011 vostés no pretenen, i així ho diu el president de La Generalitat, rebaixar aquesta xifra en menys de mig milió d'aturats.

Però a més té una altra motivació que jo entenc que és compartida entre tots els parlamentaris. És a dir, ¿compartim el que la Conselleria d'Economia ha de tindre la suficiència, la capacitat i, com no, donar-li sentit a les competències que té de creació d'ocupació, de generació d'ocupació, de foment de l'activitat econòmica? És a dir, ¿la conselleria per si mateixa, el conseller en cap és capaç de fomentar la producció, és capaç d'aprofundir en el sistema econòmic per a enfortir-lo? ¿És capaç de crear ocupació des de les polítiques directes que ha d'assumir i fer la conselleria? ¿O ha d'amargar-se darrere de no se sap bé què? Perquè si tots coincidim en que esta conselleria hauria de ser capaç, també hauria de dibuixar línia per línia esta capacitat en els seus propis pressupostos i no ho fa. I eixa és la segona motivació.

Nosaltres presentem una sèrie d'esmenes, les més importants, al programa justament que creguem que assumix este repte i és el programa de condicions de treball i administració de les relacions laborals. I creguem que s'ha d'assumir este repte que a diu d'avui, ja dic, el Partit Popular no ha vullgut assumir-lo. I ho diem en diverses línies que creguem que tenen una importància i un tarannà profund. Com per exemple, la incentivació en l'oportunitat de l'àmbit laboral per a promocionar mesures de sensibilització, formació i suport a la inserció, dirigit als joves, als discapacitats, a les persones amb riscos d'exclusió social, assegurant-ne les condicions dignes i de qualitat que tota administració deuria vetllar d'assegurar.

O, per exemple, promocionar i consolidar els centres especialitzats de treball per avançar en la igualtat d'oportunitats i millora de la inserció laboral de persones discapacitades o malaltia mental. O fomentar la creació i consolidació d'empreses d'economia cooperativa, per tal de fer accions de suport i sensibilització que milloren les actituds de la societat i el sistema econòmic cap a una xarxa d'economia, la cooperativa, que cert és, i així se demostra dia rere dia, que està passant les penúries de la crisi, però que també les seues bases fan que davant d'aquesta crisi tinguen millors desenvolupades les seues fortaleses enfront de les seues debilitats.

O, per exemple, impulsar la creació d'ocupació, a través el foment de l'esperit emprenedor per a les petites i mitjanes empreses i els treballadors autònoms. O, per exemple, millorar la formació adreçada a les persones en atur per a que aquestes, les seves capacitats, se redirigisquen cap els nous jaciments d'ocupació, com ara sectors derivats de l'aplicació de la llei de la dependència o de l'economia sostenible i les energies renovables. O també, per què no, millorar les condicions de treball de promoció professional i de conciliació de la vida familiar a les empreses, mitjançant plans que fomenten la igualtat d'oportunitats a l'àmbit laboral de les dones. I altres per tal que les condicions en el treball se veuen garantides mitjançant l'aportació econòmica de La Generalitat i així reduir la taxa baixa, però susceptible de ser prou alta en els anys que vénen, de molta precarietat laboral, sobre la sinistralitat laboral.

O un altre, molt fonamental, com puga ser una línia específica d'accions de lluita contra l'economia submergida, que tan mal està fent al sector econòmic. O, per què no, una nova ajuda dirigida a les empreses d'energies renovables. El govern de La Generalitat en estos pressupostos de la conselleria parla dels sectors del calcer, parla del sector del tèxtil, parla dels mobles, parla del joguet; discrimina entre les aportacions entre estos sectors quan de sobra sabem tots que estan passant les mateixes dificultats de la crisi econòmica. No sé per què exactament el Partit Popular dóna diferent aportacions a cadascú d'estos sectors, però no parla dels nous jaciments d'ocupació com puguen ser els derivats de les empreses d'energies renovables. O, per exemple, inversions que s'han d'escometre amb entitats d'economia social i en el programa de suport d'economia social disminuït l'any 2011, per part del govern del Partit Popular, i que encara a dia d'avui ningú ha sabut explicar el perquè.

Però, a més, ja no sols parlem d'estes qüestions directes; els assignem línies pressupostàries concretes; entenem que açò seria assumir el repte de futur per a un 2011 on millorem les nostres taxes d'ocupació i no caiguem en el parany de més de mig milió d'ocupats, com el senyor Camps ja va anunciar que passarem el 2011. Doncs, bé, nosaltres pretenem que amb açò s'assumisca el repte de superar, ja dic, este límit que almenys des d'una manera prou irresponsable va deixar clar que tenia el senyor Camps.

A més d'açò, volem també regular certes qüestions que a vostés se'ls han passat desapercebudes en la Conselleria d'Economia. Com, per exemple, l'actualització i l'ordenació i control de les caixes d'estalvi valencianes, i ho hem posat en plural perquè tenim enyorança, o les conformades en SIP. Això és ja la realitat, l'enyorança ha de quedar venuda a la realitat, les conformades en SIP. Per una raó, perquè el que volem és que el sector financer valencià garantisca l'acció social com a elements diferenciadors de les caixes d'estalvi, no diré ni valencianes; o crear línies

en la línia del que comentàvem en presidència i que ha sigut un anunci posterior a la presentació dels pressupostos que ha fet el senyor Gerardo Camps.

Vostés han parlat d'açò, ha parlat el senyor conseller d'Economia d'açò, ho ha fet públic, va fer una roda de premsa respecte a açò, però va a ser després dels pressupostos, clar. Per tant, no hi ha cap línia que ho garantisca açò en els pressupostos. Haurem d'esmenar-ho. O és que no estan d'acord els membres del parlament valencià del Partit Popular amb este anunci que féu el conseller? Doncs, bé, diem que estes línies

vinguen a fer front als pagaments de les despeses que La Generalitat té assumides i els seus organismes impreses respecte als treballs que realitzen determinades empreses i que estan ara mateix no pagant o passant-se de la garantia del temps límit de pagament.

Açò és el que nosaltres entenem que són els fonaments de les nostres esmenes. Nosaltres volem sincerament tindre un debat profund sobre este tema i no volem que quede en mitges tintes ni en desqualificatius, ni que se tiren balons fora. Volem saber si estes dos motivacions que han dut avui ací a estes esmenes per a vostés tenen sentit o no. Creuen vostés sincerament que cal assumir el repte de millorar la quantitat de llocs de treball que el senyor Camps va dir que tindrien d'impacte estos pressupostos? Pensen vostés que este govern és capaç d'assumir el repte de millorar estes xifres per tal de no passar un 2011 amb més de mig milió d'aturats? Pensen vostés que podem fer-ho entre tots?

I, una altra qüestió, ¿pensen vostés que la Conselleria d'Economia té la capacitat, el seu conseller, la capacitat, les competències i les responsabilitats suficients per a poder per si mateix crear ocupació, fomentar l'economia i fer créixer el nostre teixit productiu i les nostres petites i mitjanes empreses? Estes són les dos motivacions. Contestant-nos a açò sabrem si és sí o és no el que plantegem avui des de Compromís.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Hablamos de realidades, señora Mollà, no hablamos de cortinas de humo, como pretenden otros, ni hablamos de cuestiones que no se puedan alcanzar. Ya es un drama para demasiadas familias. Pero los objetivos que vienen marcados en este presupuesto y que ya anunció el vicepresidente primero del gobierno son realistas. Nos gustaría que fueran mucho más optimistas, pero desgraciadamente la realidad en nuestro país no es demasiado halagüeña con Zapatero a la cabeza.

Señora Mollà, paso otra vez a comentarle alguno de los argumentos para rechazar las enmiendas que ustedes presentan. Le hablaba también a la señora Sanz y lo hago ahora con usted mismo. Les duele, les duele que lleguemos a acuerdos con los sindicatos y con los empresarios. Y han sido reiterados a lo largo de los gobiernos del Partido Popular, han sido reiterados y por primera vez, en lugar de abstenerse los sindicatos y los empresarios, apoyan los presupuestos del Servef. Sí, sí, señora Mollà, los apoyan porque saben que en momentos difíciles y de crisis, como estos, y con un desempleo, con una tasa de desempleo tan elevada, lo que toca es estar apoyando al gobierno para salir cuanto antes de esta situación. Pero ustedes, en esta cámara, en lugar de actuar por responsabilidad, simplemente se ponen enfrente. Simplemente nos encontramos con lo de siempre, con la negación por sistema, señora Mollà.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyora Amor, mire, es podria sorprendre vosté de la capacitat que té el meu grup parlamentari per a fer la faena que fan vostés 54. Es podria sorprendre. Perquè estes quatre persones, probablement, facen moltíssima més faena que fan 54 dels seus diputats. Així que, estalvie's vosté totes estes coses de que «vostés no lligen, vostés no s'enteren, vostés no s'aclarixen, vostés no s'han enterat, vostés. ». Tot açò, perfectament, vosté s'ho pot alforrar.

Perquè, mire, que vosté confonga diputades, quan era vosté la que estava present en la comissió. O que ens parle del Servef o de la Sociedad Proyectos Temáticos, quan sabem de sobra -la gent que treballem en els pressupostos- que és de despeses diverses i que se farà ja un debat sobre açò. Quan tot açò passa és que, vosté, o li han dit que s'aprenga un determinat guió -qui li ho ha donat, li ho donat mal-, o és que vosté, després, quan ja sap que no és aixina, no ha volgut refer el seu discurs. I no és el meu problema. I, per tant, jo m'estalviaria dir-li a vosté que ni es llig, ni s'entera, ni totes estes coses. M'ho vaig a estalviar. M'ho vaig a estalviar. No vaig a suposar coses. I espere que vosté no ho torne a fer. Perquè per a mi, sincerament, és prou insultant quan sé -de sobra- quant se treballa en este grup parlamentari.

Perquè, mire, vosté, fins i tot, ha arribat a parlar del

. I el salari jove és una cosa que apareix, una línia en el Servef, que té 47 milions d'euros, dels quals 45 els aporta el ministeri i sols dos el govern de La Generalitat. Quin esforç per al salari jove fa la Generalitat valenciana? De 47 milions d'euros, 45 el ministeri i dos La Generalitat. Però, home, que parlen vostés de polítiques cap als joves, de creació d'ocupació? Per favor. Jo m'ho alforraria també.

O com, per exemple, que parlen vostés de que. , tenen atreviment de parlar que no apareix ninguna línea de la

. No, perdone. Jo no he parlat d'açò. Jo li vaig parlar, de sobra, de l'economia submergida. Perquè, és que, en este programa, en la fitxa 4, parla de l'ordenació que ha de fer La Generalitat -junt al ministeri- sobre l'economia submergida, la inspecció de treball. Però no hi ha ninguna línea pressupostària per a esta ordenació i per a este seguiment. I això és el que nosaltres fem, li donem validesa al que se suposa que són els objectius de la conselleria.

Perquè jo sé que a vostés -a alguns de vostés- no els agrada molt el que fa el senyor conseller. I jo no diré que és un malfaener ni diré que és un

. No. Este senyor treballa. Treballa quan el deixen. I, sobretot, treballa si té diners. I vostés estan despersonalitzant, totalment, la Conselleria d'Economia. I, aleshores, jo li dic -s'ha perdut vosté eixa part-, jo he preguntat: «¿Vostés creuen que el senyor conseller té capacitat, directa, d'assumir les seves competències i les seves responsabilitats i, amb els diners de la conselleria, crear ocupació? » Jo he preguntat això. I me diuen: «No, això, el Servef. » És el que m'estan dient: «No, això, el Servef. » No té capacitat, el senyor conseller, de fer açò, amb els seus diners? Perquè jo crec que sí.

I, aleshores, li dic: «I, amb els seus diners, jo crec que vostés deurien fer açò, açò i açò, que crea ocupació. » I parlem dels nous jaciments d'ocupació, de conciliar la vida laboral i familiar, per a ajudar les dones treballadores; parlem del treball emprenedor, sobretot en tema dels joves; parlem de l'economia submergida;. Parlem de moltes coses que no hi han línies. Perquè nosaltres creguem que és capaç, el senyor conseller, amb els diners, i perquè té responsabilitat i capacitat.

Però veiem que vostés pensen que no. I, aleshores, ens diuen: «No, no, el Servef. » I en el Servef no està la figura del senyor Camps, Gerardo. Però, bé, jo li volia donar validesa. Jo ho sent molt, el faran treballar poc i li diran després malfaener. Què li anem a fer. Però, és que, eixe és el seu problema.

I parlen vostés de que juguem amb el drama de les famílies valencianes. I això és una frivolitat. I jo, aquí, me vaig a parar. I me vaig a parar. Miren, si vostés tenen un problema en que se diga en veu alta, una i altra vegada, que quan se surt de les portes d'ací, el que se viuen són drames -drames en les famílies, drames en les persones, drames en els empresaris-. Si a vostés el que els molesta és que se diga, dia rere dia, alt i clar, en veu alta. Eixe és el problema? Això és la frivolitat? Jo no m'ho pense callar. No m'ho pense callar; perquè, dia rere dia, quan torne a sortir d'ací, torne a trobar els mateixos drames més dos més, més quatre més, més cent més. I aixina en la frivolitat en què el senyor Camps i vostés van aplaudir que diguera que en estos pressupostos, l'única cosa que tenen vostés de capacitat és de crear 5. 400 llocs de treball, hipotecant, l'any 2011 a més de mig milió de desocupats en esta comunitat. I tornarem a sortir, dia rere dia, durant el 2011, veient drames. Això sí que és frivolitzar en milers i milers de milions d'euros que paguem tots, inclosos aquells que estan patint estos drames.

Res més i moltes gràcies.

La senyora presidenta:

La senyora Amor Pérez:

Ustedes nos pintan, permanentemente, una comunidad en blanco y negro. Y nada tiene que ver con lo que ocurre, con lo que hace el gobierno valenciano, por lo que trabaja, por lo que le preocupa, por lo que se responsabiliza, desde el área de gobierno de economía -en este caso, de lo que traemos aquí- y desde el área de gobierno que yo he estado defendiendo en esta tribuna, señora Mollà. Usted vive al margen de la realidad de la comunidad y al margen de la realidad de estas Cortes. Ni tan siquiera sabe lo que estamos aquí aprobando -como el vicepresidente primero de esta cámara, antes de iniciar esta sección, ha mencionado, ha relatado: «Sociedad Proyectos Temáticos de la Comunidad Valenciana», señora Mollà-. No le interesa, no lo sabe. Vive al margen, no sabe ni lo que estamos debatiendo, ni lo que vamos a aprobar, señora Mollà. Debería de tener un poquito de vergüenza torera, ya se lo dije en la comisión. Debería tenerla. Pero veo que usted no la conoce, no sabe qué es, no sabe lo que significa. Ustedes vienen con ese discurso alejado de la realidad, de los problemas y de las necesidades de los ciudadanos de esta comunidad. A usted le da exactamente igual de quién sea la competencia en materia de economía sumergida, de siniestralidad, de fomento del empleo, del Servef, y, sobre todo, e insisto, lo que más le duele es la capacidad negociadora del gobierno valenciano para llegar a acuerdos con los agentes económicos y sociales de la comunidad, para aprobar el primer Pavace, el segundo, para que se aprueben los presupuestos del Servef.

(la senyora Mollà Herrera intervé sense micròfon)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Moreno Fernández:

de Turismo -aquí están las fotos que hace el testigo- y con la alcaldesa de Orihuela. Y cuando se les preguntó cuándo se iba a llevar a cabo el protocolo, la alcaldesa de Orihuela, teniendo al lado a la

Conclusión. Los ciudadanos de Orihuela han pagado un palacio de justicia con su dinero, un palacio de justicia que tenía que haber pagado el conjunto de los ciudadanos de la Comunidad Valenciana porque era competencia de la Generalitat valenciana. Los ciudadanos de Orihuela ven un edificio que se está cayendo a trozos, que podía estar usado por la ciudadanía de Orihuela, por la tercera edad de Orihuela, por el conjunto de los ciudadanos de Orihuela, que podía y debía ser usado porque es propiedad de los ciudadanos de Orihuela, que tenía que estar siendo usado, y, ustedes, señores del Partido Popular, por sus peleas internas, porque no se lleva bien el señor Camps con el señor Ripoll, porque la señora Mónica Lorente es del rollo de Ripoll, y el señor diputado y los señores diputados de aquí son del otro rollo, por lo que sea, por sus problemas partidistas, que les importan un bledo a los ciudadanos de Orihuela, la cuestión es que los ciudadanos de Orihuela están sufriendo sus problemas. Porque, ¿cómo es posible que la alcaldesa de Orihuela dijera «se va a pagar a plazos» y el portavoz del Partido Popular dijera «el Consell no sabe nada, el Consell no sabe nada, que lo pague el Ayuntamiento de Orihuela». Esa es la situación actual.

El Ayuntamiento de Orihuela, por votación unánime en su ayuntamiento ha votado unánimemente mociones diciendo que La Generalitat tiene que pagar la permuta. Porque, ¡oiga! , está muy claro; suerte que tuvo la Generalitat valenciana que consiguió de un ayuntamiento que le adelantara, que le adelantara la financiación para que se pudiera construir un palacio de justicia. Pero, ¿tendrán derecho los ciudadanos de Orihuela a salir en los periódicos y en los papeles por algo más de lo mal que huele la basura en Orihuela? Porque basura que huele mal en Orihuela hay mucha, problemas en Orihuela que huelen mal hay muchos, pero ciudadanos decentes en Orihuela hay muchos más afortunadamente. Y esos tienen derecho a que su gobierno piense en ellos. Y esos tienen derecho a que su gobierno les devuelva lo que es suyo, y lo que es suyo es devolverle el edificio que se está cayendo a trozos enfrente, que es patrimonio del ayuntamiento, y, además, la compensación económica que corresponde. No lo digo yo, lo dice el ayuntamiento de Orihuela por unanimidad en el pleno de Orihuela. Lo dice la alcaldesa de Orihuela cuando dice: «¡Hombre! , no digamos que nos lo paguen todo a la vez, pero que, al menos, nos lo paguen a plazos. »

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Marí Olano:

A nosotros, a la Comunidad Valenciana se nos dice expresamente que, como el resto de comunidades autónomas, se están cumpliendo con los objetivos pactados en el Consejo de Política Fiscal y Financiera, y, cuando la vicepresidenta económica del gobierno dice que la Comunidad Valenciana está cumpliendo, yo no la voy a corregir. Yo no sé si usted, la verdad es que, usted, es muy posible que sí, porque como tienen esta salida que les caracteriza de corregirse los unos a los otros, de que su mano izquierda, que es la de la UGT pida la dimisión de la derecha, que es la del PSOE, y todos estos líos. Yo, desde luego, a la vicepresidenta segunda del gobierno, cuando dice que la Comunidad Valenciana cumple, no la voy a corregir porque estoy totalmente de acuerdo con ella: la Comunidad Valenciana, el gobierno del presidente Camps, el

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Rafael Maluenda Verdú)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyor Marí.

Per a rèplica, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

Y, ¿cómo no siendo los que más nos endeudamos estamos como estamos? Porque estamos lastrados. Porque yo esta mañana les he dicho, el problema es que nuestra deuda no nos lastra el futuro. Nuestra deuda ya nos lastra el presente, nos lastra hoy. Y eso es lo que ha dicho la vicepresidenta económica. Y si no lo quieren entender, es su problema.

Usted, con sus declaraciones, lo que está diciendo es que no se lo piensan pagar nunca, que los ciudadanos de Orihuela bastante con que tienen un edificio nuevo. Eso no se lo ha dicho hasta ahora nadie. Se lo dice usted. No se lo ha dicho nadie del ayuntamiento; no se lo han dicho los diputados que representan teóricamente al gobierno valenciano en su territorio, aunque usted hoy no les deja hablar a ninguna de ellos. No se lo han dicho nunca nadie, ni se lo dijo la representante del gobierno cuando fue allí a representar al pueblo. , al gobierno valenciano. Lo que le dijeron es que se lo iban a pagar a plazos.

Porque a los ciudadanos de Orihuela les han dicho que las asociaciones de Orihuela, la tercera edad, la cultura van a poder disfrutar de un edificio que ahora mismo está cerrado. Está cerrado simplemente porque el gobierno valenciano no se lo ha cedido. Está cerrado y se les prometió que estaría a disposición del pueblo de Orihuela. Está cerrado, cuando los ciudadanos de Orihuela, con sus impuestos.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Moreno.

La senyora Moreno Fernández:

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Senyor Marí Olano, per a rèplica.

El senyor Marí Olano:

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Marí.

Secció 07. Justícia i administracions públiques, i entitats adscrites

El senyor vicepresident primer:

Passem, senyories, a la secció 07, justícia i administracions públiques.

En primer lloc, anem a procedir al debat de les esmenes presentades per l'Agrupació de Diputats No Adscrits. La seua representant, il·lustre senyora Marga Sanz, té la paraula.

La senyora Sanz Alonso:

El senyor vicepresident primer:

Gràcies a vosté, senyora Sanz.

Per al torn en contra, té la paraula la il·lustre diputada senyora Roca.

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyor president.

(Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la presidenta, senyora María Milagrosa Martínez Navarro)

La senyora presidenta:

La senyora Sanz Alonso:

La senyora presidenta:

La senyora Roca Castelló:

Gràcies, senyora presidenta.

(Aplaudiments)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Continuem amb l'apassionant debat de l'esmena parlamentària, en este cas, dedicades a la secció de justícia i administració pública.

Abans se'ns ha dit al nostre grup parlamentari que estàvem fora de la realitat, i jo em pregunte, un govern que en el seu màxim exponent, el president de La Generalitat afirma que estos pressupostos van a crear la grandiosa quantitat d'ocupació de 5. 400 persones, de fet, ocupades, amb 16. 000 milions d'euros, doncs, no sé si estem un poc ja penalitzant el que és la recuperació econòmica al nostre país.

Si el màxim dirigent, el president de La Generalitat, afirma que estos meravellosos pressupostos, segons el Partit Popular, només van a crear 5. 400 llocs de treball nets, doncs, és per a agafar els pressupostos, esgarrar-los, tirar-los al fem i encetar el procés de nou, perquè estos pressupostos no aprofiten, com no aprofitaren els del 2009, com no aprofitaren els del 2008, perquè cada vegada tenim més desocupació, més malbaratament i, de corrupció, no cal que en parlem.

Per tant, estos pressupostos no aprofiten per a l'objectiu de crear les condicions perquè l'economia productiva se desenvolupe. Estos pressupostos no aprofiten, estos pressupostos són una expressió de les polítiques fracassades del Partit Popular, perquè la partida més important que dediquen els pressupostos de La Generalitat són més de sis-cents milions d'euros, 658 milions d'euros, ¡a pagar els deutes! , ¡a pagar els deutes de la gran gresca, del gran malbaratament, de la gran moguda del Partit Popular en matèria pressupostària! Eixe és el gran. partida pressupostària.

I, no obstant això, ens anem a endeutar, segons el mateix conseller d'Economia en 1. 300 milions d'euros més. Estos pressupostos no aprofiten, no aprofiten per a l'objectiu que s'haurien de marcar uns pressupostos sensats i realistes, i és crear les condicions per a canviar, per a reorientar el model productiu cap a la seua productivitat i la seua sostenibilitat. Estos pressupostos persistixen en l'error del PP de portar-mos a un carreró sense eixida: hem passat de ser «la tierra de las luces, del amor y del sol» a «la tierra del paro, el despilfarro y la corrupción». ¡Eixe és el Partit Popular!

I, per tant, un pressupost que té una partida de servici al deute més gran que la Conselleria d'Economia, ¿com podem qualificar estos pressupostos? Uns pressupostos que tenen una partida quasi el doble que. No, més del doble, perdó, més del doble, que tota la Conselleria de Justícia i Administracions Públiques, que tan magníficament dirigix la coordinadora de campanya del Partit Popular. Uns pressupostos que tenen més diners al servici del deute ¡que totes les infraestructures i els transports! , ¡és que no n'hi ha inversió productiva! , ¡per això no se creen llocs de treball!

Uns pressupostos, senyories,

que són. , que dediquen més de deu vegades, ¡més de deu vegades! . , al que vostés dediquen a turisme, que tenia de ser el motor de la nostra economia, que estem perdent posicions i que, deu vegades més invertim, o gasten vostés, en pagar els deutes de la gran gresca popular, que en turisme. ¿Com anem a eixir de la crisi si el sector estratègic que és el turisme, que representa el 13% del nostre PIB, està deu vegades menys del que ens costa pagar els deutes del servici del deute? Uns pressupostos que estan en peu d'igualtat amb el que vostés

(ininte l·ligible)

. a benestar social. , i, per tant, ja sabem d'on ve la falta d'aplicació de moltes polítiques socials que caldria en estos moments atendre d'una forma més gran, tenint en compte que tenim un nivell de precarització, de marginalitat estructural, segons els informes de Càritas. Uns pressupostos que dediquen al servici del deute més que a governació o més que a la solidaritat.

I, no obstant això, uns pressupostos que dediquen a una partida, «Despeses diverses», «Despeses diverses», 1. 324 milions d'euros, que és impossible saber eixes despeses diverses ¡a on van! , ¡en què se les gasten vostés! , ¡a què dediquen. ! Perquè, després, anem a reclamar-los i informes, factures, i no mos donen res, i després hem sabut per alguns jutjats

que apareixen en la butxaca d'algun «amiguito del alma». Opacitat i descontrol dels pressupostos,

maranya

d'organitzacions, de fundacions, de societats opaques a les quals és impossible seguir la pista i que fins i tot el síndic de Comptes diu els procediments arbitraris en la contractació.

Per tant, senyories, estos pressupostos no aprofiten, i estem ací reiterant els arguments que hem reiterat en les comissions parlamentàries, i ara tornem a reiterar ací, ara que mos està escoltant Canal 9 i que tindrem un gran debat i que és impossible fer un debat sobre els pressupostos públics de La Generalitat en eixe ens de servei públic, però d'ús partidista i privat que fan vostés de Radiotelevisió Valenciana. ¡No n'hi ha manera! , i aixina ens va.

No aprofiten. I, miren vostés, hem presentat esmenes, ¡com a mínim! , ¡i tindran la vergonya de garantir el servei públic de la justícia gratuïta! , ¡com a mínim, això! . Doncs, ni això, ¡ni això aprofiten estos pressupostos! Un dret bàsic, que és aconseguir que qualsevol ciutadà puga tindre un accés d'advocat i de procurador gratuït, perquè és un dret «constitucional», vostés, amb els seus pressupostos ¡els ho neguen! I no ho diguem mosatros, no ho diu Compromís, el Grup Compromís, el Bloc, ¡no! , ¡ho diuen tots els col·leges d'advocats i de procuradors del nostre país, senyories! , ¡tots! , ¡que estan a punt de fer vaga! , els advocats, un col·lectiu del qual. , jo sóc membre del col·lectiu d'advocats de València, doncs, es destaca per la seua formalitat, pel compliment religiós de la llei, per saber com funcionen les coses, els estan diguent a vostés que se van. , ens n'anem a posar en vaga, els advocats del torn d'ofici, ¡perquè vostés no paguen! , i una persona que no paga ¡és un morós! , i un president de La Generalitat que no té per a pagar els advocats i la justícia gratuïta, és un insolvent, i amb insolvents no podrem eixir de la crisi.

I si vostés no són capaços de garantir amb eixa misèria de setze milions i mig, la justícia gratuïta per a procuradors i advocats, vostés haurien de plegar, haurien de plegar. Però vostés sí que s'ho gasten en gresques i en grans saraus amb dret d'admissió per a

i el cànon de la fórmula 1 pagat en un paradís fiscal, i per això no mos accepten ni l'esmena dels paradisos fiscals, ¡per a això sí que n'hi han diners! , per a anar al pàdoc amb el polo, ben posadets, allí se'n van tots, els que vostés admeten, perquè allí, de gorra, hi va moltíssima gent, ¡però per a la justícia gratuïta no n'hi han diners! , i eixe és el tema, este és el gran debat.

Vostés se gasten els diners dels valencians en «los grandes saraos» i la «tierra de las flores, de la luz y del amor» ha passat a ser la terra de la desocupació, el malbaratament i la corrupció. No són capaços ni de garantir la justícia gratuïta, ¡però si és que no paguen! , ¡si és que no paguen! , si és que han anat, el col·lege d'advocats, el de Castelló, a vore si obrien ¡un préstec! , perquè, com vostés no paguen, i hem dit, no, ¿tenim de finançar nosaltres la Generalitat valenciana en mans del PP? No, no estem disposats a finançar de la nostra butxaca, diuen els advocats del torn d'ofici, a finançar la seua malifeta.

I si no n'hi ha diners per al que és essencial, com la justícia gratuïta i tantes i tantes necessitats que tenim, ¡no n'hi ha diners per a gresca! ¡Aixina de senzill! , ¡no n'hi ha diners per a «los grandes saraos populares»! ¡Paguen vostés! , i per això els hem presentat esmenes, per a que vostés paguen en temps i forma, ¡que és el mínim que ha de fer un govern sensat i responsable, senyora consellera! , ¡pagar en temps i forma! .

Perquè, si no, és un govern insolvent, és un govern morós, un govern que no atén al que és essencial, i ahí n'hi ha un forat enorme.

I, per altra banda, ens esperàvem des del Grup Compromís, doncs, que ja que estem en un moment de gravíssima crisi, gravíssima crisi econòmica, social, que pot derivar a ser una crisi institucional, perquè ací estem amb tot açò, mentres vostés estan fent el que estan fent, una gravíssima crisi, que ací és exponencialment més greu pel seu model balafiador dels nostres recursos, esperàvem que vostés, com a mínim, a través de la conselleria d'administracions públiques i justícia, feren un xicotet esforç d'inversió, ¡un xicotet esforç d'inversió! Però resulta que dels 300 milions d'euros, només n'invertixen el 8%. ¿Aixina on anem? ¿On anem amb estes mínimes inversions, desatenent les inversions, com hem plantejat en les nostres esmenes, per a construir i dotar els nostres jutjats de les mínimes condicions, ni que siga de salubritat? , ¡de salubritat! . , de salubritat en alguns dels jutjats en els quals els nostres professionals tenen d'impartir justícia.

Això no es pot tolerar. Si no n'hi ha diners per al que és essencial, no es poden gastar vostés els diners en «los grandes saraos», «las grandes juergas» per a «los amiguitos del alma». ¡No pot ser!

I, per això, els demanem.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. que voten les nostres esmenes, per dir alguna cosa, vaja.

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona:

I, senyor Morera, en este moment vaig a parlar amb vosté, com en altres ocasions, tinc d'agrair-li el seu to amable, habitualment, i l'esforç que habitualment fan també per a presentar les seues esmenes.

En este exercici han segut dotze les esmenes que hem rebut pel tema o pel capítol 07, que afecta el tema de justícia. Realment, jo crec que és considerable, però considerable. , vaig a vore-ho en pla positiu, perquè d'un muntant del pressupost de la Conselleria de Justícia de més de tres-cents milions d'euros, i vostés fan una modificació o demanen una modificació de 22 milions d'euros, doncs, realment, quasi podem felicitar-mos, estem més del 90% d'acord amb el que planteja la conselleria. Realment, si ho veem d'esta manera, doncs, és interessant i és important.

Però he de dir-li, lamentablement, que com ja li vaig anunciar en comissió, o no a vosté, al seu grup, que no anem a donar-li el vistiplau a les seues esmenes.

I dir-li que si a vosté li pareix vaig a passar a detallar-li el per què. Vosté ha insistit moltíssim en el tema dels advocats d'ofici i de la justícia gratuïta. Naturalment que creguem en eixa justícia gratuïta. Vosté i jo estiguérem el dia que la consellera va fer la seua intervenció en comissió, quan va fer la seua explicació del pressupost. Però la senyora consellera, la senyora Sánchez de León, va estar explicant que per a nosaltres era importantíssim, tan important que este pressupost s'ha alçat des de fa diversos anys i n'hi ha unes quantitats importats per a que aquelles persones que necessiten que la justícia els empare d'una forma gratuïta ho puguen aconseguir. És de veres que va reconéixer que hi havia algun deute, és de veres. I és de veres que ja va comprometre la seua paraula per a que eixos deutes s'abonaren i els advocats i procuradors pogueren cobrar.

Com que també va dir, senyor Morera, i si vosté s'enrecorda, no sé si s'enrecorda però li ho dic jo, me té igual, que hi havia eixe augment important, hi havia un augment important de la dedicació de diners per a la justícia gratuïta i calia vore, també, de quina manera eixa justícia gratuïta s'impartia adequadament. Perquè no se pot fer d'una manera, quan n'hi ha més diners, n'hi ha més sol·licituds, d'una forma que no estiga ben reglada i que reba aquell que realment li fa veritable falta.

Dit açò, passe a fer-ho d'una forma el més breu possible. I li dic que les seues esmenes ha insistit un poquet en eixa que vosté demana més sous per als advocats i procuradors. Ja li dic que la conselleria entén i justifica que no pot ser. Ja s'ha augmentat en el seu moment i en este moment no n'hi han recursos, ho sé. Vosté ho sap exactament igual que jo, perquè en la nostra comunitat està finançada d'una forma infernalment roiníssima. I, clar, si no mos donen, no n'hi han, tenim una crisi, com no els pintem, no tindrem molts recursos.

Jo vaig a dir-li rapidíssimament que les seues esmenes, en realitat ja li dic que no són moltes, son dotze. La 250, 53 i 55 se rebutgen, perquè existix el conveni amb el Ministeri de l'Interior que està dotat amb la quantia necessària i que contempla els temes concrets de col·legis d'advocats. I vostés van fer també. , eixe dia parlava de la vigilància i de la possibilitat d'utilitzar altres mitjans per a vigilar els jutjats. I enteníem mosatros, entenia la consellera i així ho va explicar, que l'acord fet amb la Guàrdia Civil és un acord important, perquè significa un estalvi per a la conselleria, i sí, ho va dir, un estalvi per a la conselleria i un augment, una millora, per als sous de la Guàrdia Civil.

Les esmenes 251 i 252 se rebutgen perquè el palau de justícia d'Alcoi, com ja ha repetit una companya meua, està totalment en viabilitat i no tenim per què afegir allò que nosaltres ja ho tenim previst. I l'esmena 258 se rebutja, perquè les competències en matèria de creació de nous partits judicials corresponen al Ministeri de Justícia.

Passem a les altres sis, són molt poquetes les que queden, la 247 i 57 se rebutgen perquè en l'apartat número dos ja ve arreplegada la implantació de l'administració electrònica de La Generalitat per apropar l'administració als ciutadans, que naturalment és important i en això estem mosatros exactament igual, però amb la quantitat que mosatros entenem i vostés entenen una altra.

L'esmenes 48 i 49 se rebutgen perquè el criteri és el d'implantar les oficines Prop per a que el ciutadà tinga més al seu abast eixa administració, però ha de ser en ciutats de més de cinquanta mil habitants. Aleshores, amb menys d'això no pot ser.

L'esmena 254 se rebutja perquè la Direcció General de Modernització ha realitzat subvencions a entitats, a persones amb discapacitat, qüestió que, com he dit al principi, afecta i implica i dedica el Consell valencià, perquè realment entenem que aquelles persones que tenen dificultats han de ser les primeres que tinguen eixe suport de l'administració. I entenem que tenen ja eixes subvencions acordades per a que tinguen allò que necessiten. I l'esmena 256 se rebutja perquè en el pressupost de 2011 ja existix una línia per a subvencionar les bandes de música.

Queda molt poquiu de temps. Però jo sí que voldria, perquè no tindre probablement després més temps per a dir-ho, agrair als tècnics de la casa, al servici i a tots els treballadors que han fet possible, igual que he dit abans en la conselleria tant d'Economia com de Justícia, i als funcionaris d'esta casa, la seua atenció, la seua dedicació, el seu compromís i el seu treball.

Moltes gràcies a tots i bons Nadals per a tot el món.

Gràcies.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Jo també agraïsc el to de la seua intervenció, però no pel to no deixa de ser contundent la realitat.

Mire vosté, efectivament, vosté ha dit que la conselleria ha fet un gran esforç per quadrar el pressupost; és que el pressupost l'ha reduït, s'ha baixat, s'ha baixat el nostre benestar. Diu que el finançament és insuficient. Però si són incapaços de reclamar el deute històric de l'estat amb el poble valencià. Si vostés van votar en contra!

Jo estic disposat i el nostre grup parlamentari a anar a reclamar a Madrid la falta de finançament del model de finançament seu, el del Partit Popular, 2001-2008, perquè era insuficient, perquè som cinc milions de valencians i vostés mos van finançar per quatre. Si jo estic disposat! I n'hi ha un informe d'experts, que va presentar el conseller d'Economia en esta cambra, en este ple, que assenyala que el dèficit de finançament de les nostres competències en el període de model de finançament del Partit Popular és de 3. 400 milions d'euros.

Per tant, si són incapaços de defensar els interessos valencians ara no vinguen ací a plorar. Però si volen que anem a reclamar el deute històric del poble valencià, que té l'estat amb el poble valencià, estem disposats a anar. I, si no, no facen els pressupostos que fan. Perquè del pressupost que se baixa, que baixa moltíssim, l'únic que creix, l'únic que s'incrementa en este pressupost és el servici al deute. Eixe és el tema, que vostés no saben gestionar. Vostés són un mal govern, un govern que ara, en un moment de dificultat havia de fer més patent i més visible la inversió pública, si l'únic que invertixen vostés i creixen és en el deute, en el servici al deute, ¿què podem esperar de vostés, senyories, què podem esperar?

Per tant, és lògic que vostés rebutgen unes esmenes que volien millorar el text, com hem intentat millorar sempre. Però és que, senyoria, vostés han deixat com uns xiquets de bolquerets als socialistes, vostés els deien «el rodillo socialista» i jo li dic «el rotovator popular». Perquè de les més de mil esmenes que ha presentat el nostre grup parlamentari, vostés no n'han aprovat ni una, ni una. I mos porten al desastre. Cada any més atur, cada any més deute, cada any més fracàs escolar. On mos porten vostés?

Mentrestant les seues festetes i els seus grans saraus continuen. On mos porten? La realitat no enganya, la realitat està ahí i la realitat es pot constatar. I amb este pressupost d'esta secció, de la 07, també es podien haver posat les bases per a reorientar el fracàs de les seues polítiques, el fracàs de les seues polítiques. Però si són incapaços d'atendre la justícia gratuïta! , què m'està contant. Si li ho diuen tots els col·legis d'advocats i procuradors de la nostra terra, tots sense excepció, que es volen posar en vaga! I vostés diuen que no poden més? Escolte, estic disposat a anar a reclamar el que ens pertoca. Perquè l'altre dia ací, l'expresident de La Generalitat, el senyor Lerma, va dir una cosa molt important. I és que n'hi han comunitats autònomes com la de Castella-Lleó o com la de Cantàbria que tenen mil euros més de finançament per habitant amb l'actual model de finançament, mil euros, per cinc milions d'habitants són cinc mil milions d'euros, va dir l'expresident Lerma, al qual jo crec que s'ha d'escoltar. Després va matisar, però ho va dir ací en una comissió parlamentària.

I, clar, això explica la situació en la que estem. I si som una comunitat que vostés mos han empobrit des que governen, vostés mos estan portant cada vegada a no pintar res i a estar en una situació on el nostre benestar va poc a poc perdent-se, el que han de fer és reaccionar. Reaccionar en tres fronts: un, la modificació de l'Estatut que vostés van pactar al 2006 per a incorporar clàusules d'inversió territorialitzada com té Andalusia, com té Catalunya i com va a tindre Extremadura, perquè vostés ho han pactat; dos, reclamar el deute històric i, tres, reclamar un nou model de finançament que no perjudique, que no discrimine, que no espolie el poble valencià. I si no ho fan, no pot vindre ací a pegar-nos la plorera i dir-nos que no tenen per atendre un servei públic, bàsic, constitucional, com és la justícia gratuïta. No pot ser! O vostés reivindiquen o s'agenollen cap a Madrid!

Portem molts anys agenollats davant Madrid, i ja està bé. Mos hem de plantar. I si no n'hi han recursos s'ha de demanar que s'aplique el principi constitucional de la igualtat, perquè sempre hem estat perjudicats, sempre, mane un, el PP, o mane l'altre, el PSOE. I, per tant, cal ser -ho ha dit abans la diputada Gema Amor o no sé qui ho ha dit-, primer valencians que populars o socialistes. Sí, senyoria. Anem a reivindicar, perquè.

La senyora presidenta:

El senyor Morera Català:

. perquè si no amb estos pressupostos continuarem progressant en la senda de la misèria.

(La presidenta desconnecta el micròfon del diputat)

La senyora presidenta:

La senyora Botella Arbona:

Senyor Morera, jo és que no entenc el que vosté diu. Jo no plore, estic dient que el poble valencià està insuficientment pagat. Mire, jo estic i tinc l'honor de presidir un ajuntament. I per molt que plore o que riga a l'ajuntament del meu poble li arriben 800. 000 euros de menys a l'any. Què vol que faça? Reivindicar, estic dient-ho ací, en esta cambra que tot el món ho sent.

(Aplaudiments)

Estic dient que 800. 000 euros que arriben de menys del govern central. Entenen el que estic dient? No estic plorant. I li dic una cosa, estic parlant amb vosté, i per davant de vosté i de mi està el poble valencià. I naturalment que sí i farem força estiga Zapatero o no estiga Zapatero. I li dic que és molt necessari el finançament.

que en un pressupost de 300 milions d'euros fa una esmena de 22. No s'ha calfat molt el cap. Per això he volgut ser simpàtica i he volgut estar -un momentet- al seu costat, perquè dic: quasi coincidim en el norenta i tants per cent. No era tan terrorífic el nostre pressupost, vist així. Però vosté ni tan sols està defenent ahí les seus dotze esmenes. No. Critica el pressupost per complet. Defenga les dotze, que són les que me toca parlar a mi en este moment.

Però li dic que jo no plore, perquè no em dóna la gana de plorar, jo treballe pels valencians, pels carcaixentins i per esta comunitat. I si no mos donen els diners, per a ells. No els volem!

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

Recordamos que está pendiente de pago -como han dicho mis compañeros de los otros grupos políticos-, todavía, parte del segundo trimestre y todo el tercer trimestre del 2010 del turno de oficio. Recordamos, también, que el año pasado, por estas mismas fechas, los abogados -con el apoyo de todos sus colegios- protestaban en la calle porque también se les debían las asistencias y el servicio del turno de oficio.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

La senyora presidenta:

Queda poco, de verdad, para finalizar esta tarde. Les rogaría a los señores diputados un poquito de calma para que podamos oír a nuestro compañero.

El senyor Peral Villar:

De esta forma, tal y como les expresé la pasada semana en la Comisión de Economía, nuestro esfuerzo está centrado en optimizar la eficacia y la eficiencia de los recursos existentes, en mantener la calidad del servicio público, en garantizar la asistencia jurídica gratuita, señora Huesca; y, sobre todo, la asistencia continua, 24 horas y 365 días al año, tanto a los menores infractores sujetos a medidas judiciales como a las mujeres víctimas de la violencia de género, sin renunciar a la modernización de la justicia. Pues, nuestro objetivo es que los ciudadanos perciban una justicia más ágil, más eficaz y más próxima.

Por todo ello, tal y como les anunciamos en el debate en comisión, vamos a rechazar la totalidad de sus enmiendas.

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

La senyora Huesca Rodríguez:

donde ustedes han presentado enmiendas. ¡Vamos! , que siempre están con lo mismo, quejándose de la financiación y del dinero que Zapatero nos debe. Les va a crecer la nariz como a Pinocho, porque mienten mucho.

Hagamos memoria -que a ustedes les gusta tanto hacer- y se remontan a los años del gobierno socialista de la Comunidad Valenciana. Nosotros no nos remontaremos tanto, nos remontaremos a los años del gobierno de Aznar, porque de tanto mirar atrás puede crear tortícolis, cuando ustedes, desde el gobierno central, con Aznar como presidente, tuvieron la oportunidad y la obligación de financiar y de solicitar más financiación para la Comunidad Valenciana, igual que hicieron el resto de comunidades autónomas -les recuerdo-, con ocasión de la Ley de responsabilidad penal de los menores, y no lo hicieron. Concretamente, el señor Blasco dijo que tenían recursos suficientes y que no era necesario pedir más financiación autonómica. No hicieron bien sus deberes de mirar por los intereses de los valencianos exigiendo más dinero al estado, como sí que hicieron el resto de comunidades; mirar por los intereses de sus ciudadanos. Ustedes olvidaron a los ciudadanos que ahora tanto reclaman.

Se quejan de la nueva ley de financiación. Pues les voy a decir que con dinero -como les he dicho antes- de la financiación nueva con el gobierno de Zapatero, por fin, cobraron el año pasado los abogados del turno de oficio por estas mismas fechas. Veremos si este año cobran o no cobran, o cobrarán con los presupuestos del 2011 lo que se les debe del 2010.

También me dijo en la comisión el otro día -que hoy no me he dado cuenta si lo ha dicho, no he podido oírle bien con su tono- que las inversiones en justicia en los presupuestos generales del estado, del gobierno central, no recibimos en la Comunidad Valenciana dinero para los edificios judiciales. Pues, les voy a informar.

Y lo mismo pasa con la creación de unidades judiciales. A ustedes es que no les interesa.

Miren lo que les digo, les deseo felices fiestas, pero, permítanme que piense, especialmente, en todos a los que ustedes no han pagado su trabajo y les deben dinero.

(Alguns diputats diuen: «Muy bien. »)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

El senyor Peral Villar:

Pero, además, debo decirle que si a alguien le tiene que crecer la nariz será a usted porque, probablemente, estoy buscando todavía. , he llamado para cerciorarme, para saber si, efectivamente, habían 24. 000 millones de euros -que ha dicho usted- puestos para la Ciudad de la Justicia en ésta o en cualquier otra, y, en ningún caso, el gobierno ha puesto ningún dinero. Pero, a mayor abundamiento, para que usted conozca la situación del gobierno de su partido en Madrid de cara a la Comunidad Valenciana y esa triste cantinela de los valencianos porque a los catalanes, al final, se les entrega todo y, a nosotros, nada, pues, desgraciadamente para usted, en los presupuestos para el 2011, ¿sabe lo que tiene consignado el Gobierno de España para la Comunidad Valenciana, para la administración de justicia en inversiones? Cero, Zapatero.

(Aplaudiments)

Y, precisamente por eso, vamos a seguir reclamando lo que le corresponde a esta administración, aunque no se nos vaya a dar hasta que en este país vuelva a gobernar el Partido Popular, que es la única forma, que se devuelva a los valencianos lo que se les ha quitado durante los últimos ocho años.

(Alguns diputats diuen: «Molt bé. »)

(Aplaudiments)

La senyora presidenta:

Y ahora, señorías, votamos de forma conjunta el Aeropuerto de Castellón, SL, Ciudad de la Luz, Ciutat de les Arts i les Ciències, SA, Instituto Valenciano de Finanzas y Sociedad Proyectos Temáticos Comunidad Valenciana, SA. Señorías, comienza la votación. Votos a favor, 51; votos en contra, 41. Quedan aprobados los referidos organismos.

Señorías, por favor, les informo que mañana las votaciones se desarrollarán, previsiblemente, a partir de las 13:30 horas.

(La senyora presidenta colpeja amb la maceta)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 34 minuts)

