Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 5 d'abril de 2006. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el Molt Excel·lent Senyor Julio de España Moya. Sessió plenària número 78. Primera reunió.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, del sector audiovisual (BOCV número 179)

El senyor president:

S'obri la sessió.

Bon dia, il·lustres diputades, il·lustres diputats.

Procedim al debat i votació del primer punt de l'ordre del dia: dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, del sector audiovisual, Butlletí Oficial de les Corts Valencianes 179.

Para la presentación del dictamen de la comisión tiene la palabra la ilustre diputada senyora Palomar.

Debat i votació del dictamen de la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions de la Generalitat sobre el Projecte de llei, de la Generalitat, del sector audiovisual

La senyora Palomar Pérez:

La reunión de la ponencia para la realización del informe se celebró el día 15 de febrero, siendo este publicado en el Boletín Oficial de las Cortes Valencianas número 172, de 23 de febrero. La Comisión de Coordinación, Organización y Régimen de las Instituciones de la Generalitat se reunió el pasado 23 de febrero para el debate de las enmiendas y elaboración del dictamen de la comisión (el senyor president colpeja amb la maceta), siendo este publicado el pasado día 16 de marzo en el Boletín Oficial de las Cortes Valencianas número 179.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Las enmiendas, por tanto, van a ir dirigidas a defender una mejora en la definición del objeto de la ley, a dejar sentado, como defenderemos luego, cuando llegue su momento y su lugar, que desde nuestro punto de vista ha llegado el momento de crear un servicio público audiovisual autonómico, no solamente se trata de organizar la materia audiovisual para nosotros, en el concepto industrial de materia audiovisual, sino también de regular un servicio público que defina la misión de servicio público de la Radiotelevisión Valenciana, van dirigidas a defender que es necesario dejar establecido en esta ley y perfectamente definido el tipo de consejo que queremos y que nos comprometimos en su día a aprobar a corto plazo como un punto de un pacto previo, que resultó ser el anexo (el senyor president colpeja amb la maceta) al pacto por la reforma del Estatuto de autonomía, y van dirigidas a precisar el nivel de compromiso adquirido con el sector audiovisual, sobre todo en lo referido y respaldo presupuestario, que ha sido uno de los elementos que han servido para jugar con el sector ­dicho con mayúsculas­ pero que, a la hora de la verdad, queda más en la retórica que en el compromiso imperativo de la ley.

El senyor president:

Por favor, señores diputado, el diálogo entre algunos de ustedes produce tal rumorología que no permite la audiencia correcta de lo que está leyendo el ponente. Yo les ruego a ustedes que salgan un momento al pasillo a hablar lo que tengan que hablar, y luego vuelvan a entrar, y así facilitará la labor del que está en la tribuna.

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Me corresponde a mí, en nombre del Grupo Parlamentario Popular, el turno en contra a las enmiendas presentadas por el Grupo Parlamentario Socialista. Y quería aprovechar también la ocasión para poder agradecer la presencia aquí de los máximos representantes de todo el sector del audiovisual, porque ellos son los verdaderos protagonistas hoy de que salga a la luz, por fin, este proyecto de ley, que a lo largo del día se convertirá en ley, y que yo creo que era una demanda del sector, que ha sido un proyecto que ha recorrido muchísimos despachos y que tiene muchas aportaciones de la demanda del sector. Y a ellos les debemos dedicar, como no, este debate y enriquecerlo en la medida de lo posible.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Bueno, mire, con el tema del audiovisual me resulta difícil oírle hablar de que seamos fieles al pacto y no pongamos lo que hemos acordado. No, seamos fieles al pacto y pongamos lo que hemos acordado, porque parece que el que se esté inventando el pacto soy yo. Ni el pacto que se hizo puede estar por debajo de la ley, ni la ley por debajo del pacto. Y esta ley está por debajo del pacto. Y miren, ésta es la hoja del pacto firmada con la firma del señor Pla y del señor Camps, y cuando llega al Consejo del Audiovisual se comprometen a promulgar una ley que cree el consejo con personalidad jurídica propia, que garantice la pluralidad, la democracia y la veracidad informativa, que estará formada por once miembros. Y yo no me he planteado que pongan los once miembros aquí, ya lo pondremos en la ley. Pero no pueden ustedes garantizar en esta ley simplemente que el consejo será independiente de la autoridad administrativa política y que tendrá personalidad jurídica propia, porque la fidelidad al pacto sería poner esto. Es que está firmado. Y usted, claro, me hace una reconversión de palabras y me dice: «No, es que seamos fieles. » Aquí siempre es fiel el que les apoya a ustedes, y siempre es un zopenco de la política el que les hace la contra. Oiga, mire, no. Los que no son fieles son ustedes, porque está firmado. Claro, aquí lo de la fidelidad. Yo soy más de lealtades que de fidelidades, porque la fidelidad, como dice Woody Allen, «en esta sociedad solo queda alta fidelidad los equipos de música».

Mire, me viene bien que traiga a colación el consorcio. Es que el consorcio, que fue motivo de una modificación de la ley que presentaba el señor conseller porque el sector lo pedía, se salvo por la campana, se salvo porque nosotros teníamos una enmienda que incluía las entidades privadas, que a ustedes en el concepto neoliberal de libertad, que también difiere mucho del nuestro el concepto de libertad que ustedes barajan, curiosamente se les había olvidado el sector privado. Y no solo eso, es que después el Partido Popular se lo había cargado con una enmienda y tuvimos que hacer una transacción en la que ustedes se rebobinaban sobre sí mismos, aprovechando que había una enmienda presentada para arreglarlo. Es verdad que se arregló, es verdad que se quedó, y le agradezco que reconozca que hicimos una aportación, porque sin aportación hoy el consorcio no existiría. No porque el Grupo Socialista se lo quiso cargar, sino porque el PP le enmendó la plana al señor González Pons, que a su vez se había enmendado a sí mismo después de escuchar al sector.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Senyor president, seria per a votar separadament l'esmena número 11, número 42 i número 43.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Sí senyor.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, demane disculpes perquè hi hagut una mica de confusió entre una servidora com a ponent i la Mesa, i estava intentant solucionar eixa mica de confusió que tenia a vènit de presentar el debat sobre les esmenes.

Senyories, tot i tenint en compte que moltes de les esmenes presentades cauran per la referència que en elles es fa a la creació del consell de l'audiovisual valencià, presente a les seues senyories un bloc que comprén 53 esmenes i que a continuació passe a referir-me d'una forma generalitzada.

Demanen en les esmenes el suport a la producció i creació i comercialització d'obres en valencià i produïdes ací al País Valencià.

La protecció dels drets de la ciutadania, així com dels seus interessos i la protecció dels menors.

La regulació dels continguts de programació i de comunicació social, la preservació dels drets, l'interés públic i la presència de la publicitat.

La vertebració d'un espai públic valencià que garantisca l'adequació i la recreació del valencià i la cultura compartida valenciana als nous llenguatges i gèneres audiovisuals, desenvolupant amb caràcter contemporani i de prestigi, garantides en els nous marcs del consum cultural i comunicatiu.

Crear vincles amb altres comunitats autònomes que formen part del sistema lingüístic compartit, l'intercanvi de la producció, la distribució i el consum audiovisual, com a forma d'establir un mercat cultural, demogràficament ample, que permeta garantir-ne la supervivència i la normalització. La protecció dels drets laborals dels treballadors i les treballadores del sector, mitjançant el foment de la negociació col·lectiva i la cura pel compliment de la legislació laboral i els acords dels convenis col·lectius amb la finalitat de regularitzar i estabilitzar les relacions professionals en el sector.

Ara que sembla existix la voluntat de pacificar tota la problemàtica que hi ha envers de la llengua, considerem que cal donar suport a les obres de l'audiovisual realitzades en valencià; l'exigència d'utilització de la nostra llengua en el grau en què en cada cas s'establisca, en el suport de la investigació i de la formació; la protecció, la conservació i la salvaguarda del patrimoni audiovisual de la Comunitat Valenciana.

Sol·licitem, mitjançant un nou article, la definició de l'obra audiovisual valenciana que contempla set punts de desenvolupament, en els que, al mateix temps, es denota o es contempla el sector privat, així com el sector públic ­i ens referim a Radiotelevisió Valenciana­ amb la fi de certificar l'obra dels audiovisuals valencians. A la difusió de programes específics d'àmbit territorial valencià. Sol·licitem el reconeixement, dintre de la llei, a la formació continua dels treballadors en audiovisual i ràdio, per adaptar-se paulatinament a les noves tecnologies en estos moments que comencen a aplicar-se.

Garantir el pluralisme polític, com a símptoma de convivència d'una segona transició democràtica. Protecció i salut laboral per als treballadors en tots els sectors, tant en el privat com en el públic. Per a tenir en compte que per accedir a la gestió de canals i programes que siguen competència de la Generalitat s'hagen d'establir les condicions necessàries per garantir que el 50% dels canals i programes siguen exclusivament en valencià.

Opinem que és d'obligat compliment les obligacions generals dels operadors audiovisuals i actuacions, lògicament del govern, amb relació a les concentracions d'emissions. A efectes, s'ha presentat un nou article que es compon de cinc apartats, com desenvolupament de l'esmentada esmena.

La publicació anual de les ajudes públiques al sector, considerem que forma part de la transparència democràtica. De la mateixa forma que informa en estos moments, què li diria jo, la Conselleria d'Agricultura o la Conselleria de Turisme de totes aquelles ajudes que, tant a nivell individual com col·lectiu, es poden concedir.

Dur a terme un control de rendiment de les obres cinematogràfiques. L'audiència, senyories, té molt a veure en les parrilles de programació que qualsevol mitjà de comunicació oferix. Per tant, considerem molt valuós el difondre, almenys, el 30% de la producció pròpia en hores de màxima audiència. Tota llei ha de comptar amb transparència a l'hora de sol·licitud i denegació d'espais, programes i formes. A tal efecte, presente un nou article, desenvolupat per mitjà de cinc punts coherents entre ells, considerant que d'esta forma s'enriqueix la pròpia llei presentada pel govern valencià.

Tractem el pluralisme, la difusió i promoció de la nostra cultura, que entenem forma part de la veracitat informativa, intentant distingir la informació i l'opinió que es fonamenta en la comprovació dirigent dels fets.

Si com a principi de convivència hem de mantenir el no incitar a l'odi per motius de raça, sexe, religió o nacionalitat, considerem important donar a conéixer la diversitat lingüística i cultural de la Comunitat Valenciana, incloent les aportacions de la nova immigració, i contribuir a la plena inclusió en condicions d'igualtat d'oportunitats de les persones immigrants.

Considerem de màxima importància, en un món amb cada vegada més agressions, malauradament, fomentar per mitjà dels audiovisuals públics i privats els valors del pacifisme, no promovent conductes belicistes o militaristes de persones, governs i demés. Cal promoure, així mateix, la convivència en una comunitat preparada per a fer front als nous reptes en telecomunicacions que cal afrontar en un nou segle i en un inici de mil·leni.

Per tal de permetre l'accés a les persones amb discapacitat a la comunitat audiovisual, els prestadors de serveis audiovisuals hauran d'incorporar de forma progressiva la substitució per a persones sordes, la llengua de signes, i l'audiodescripció per a persones cegues en el marc de la digitalització.

Senyories, aquestes esmenes no marquen una divisió de plantejaments a vènit d'aplicar una llei de l'audiovisual, a vènit d'aplicar una llei que regule el sector. Si més no, considerem que són esmenes que enriqueixen i democratitzen i, a més a més, marquen les transparències necessàries perquè siga una llei de tots. I espere, doncs, que en eixa línia tinguen a bé considerar-les i siguen votades per ses senyories.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Popular i per exercir el torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat se-nyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Comencem la segona part d'aquest debat. El primer es va posar terme amb el que era la comissió, no vam tindre l'oportunitat a la millor de debatre algunes coses molt puntuals d'algunes esmenes. En la comissió sap que es va arreplegar aquelles coses que consideràvem que sí que enriquien el text.

En primer lloc, el que voldria és agrair-li el gran esforç que ha fet l'Entesa en analitzar una llei i representar tot un seguit d'esmenes. S'ha vist, i ho he de reconéixer així, que vostés ho han treballat. Però han presentat, evidentment, tot un seguit d'esmenes, 140 o quasi 150, i ara ens diuen que és per la intenció de donar més transparència, de democratitzar una llei o intentar que siga una llei de tots.

De la mateixa manera que vostés ho han treballat, li puc assegurar també que per part del Grup Popular ens les hem mirat una per una per a vore si realment podien enriquir este text. I li he d'anunciar que, almenys d'este primer bloc, no anem a acceptar-li cap i no perquè no considerem que algunes coses no estiguen bé, sinó que en algunes circumstàncies es dóna la circumstància que vostés han inventat un sistema de presentar esmenes de reiteració, d'agafar una esmena a un lloc, de repartir-la en dos punts i presentar-la en dos punts següents, que són les mínimes. La majoria són seguir un model que nosaltres no compartir i, evidentment, ahí estaria la major quantitat d'esmenes que no podem acceptar.

Vosté ens referia, en primer lloc, donava la sensació que aposten directament pel suport del valencià; vosté i nosaltres. L'objecte de la llei, precisament, el que en tot moment no cal oblidar ­i vosté ho ha reflectit­ és que s'han establert els principis generals i les línies d'actuació de les institucions front a un sector audiovisual i sobre tot perquè quede molt clar quins seran els instruments de foment del mateix. I este, jo penso, és l'objectiu que en tot moment no podem perdre de vista. Perquè vosté, després, ha fet referència a una sèrie d'esmenes, de drets dels treballadors, jo penso que no han de tindre un reflex aquí, en la llei, i algunes coses més que si ens dóna temps podíem anar parlant sobre el tema.

També feia referència que vostés pretenen ampliar els objectius de la llei, precisament amb el que feia referència a la publicitat. Jo penso que de la redacció de l'esmena, concretament des de la 12 a l'esmena número 21, que vostés han presentat, jo no entenc molt bé i el nostre grup no entén molt bé quin són estos objectius que vostés anomenen normatius de la llei. Perquè jo penso que quan vostés parlen d'adequació, de recreació de la cultura, penso que són objectius que al llarg de tota la llei ja es troben arreplegats en el projecte i després en totes les esmenes que s'han presentat tan per part del Partit Socialista com del mateix Grup Popular. Per tant, són una sèrie d'esmenes que ja estan arreplegades al text normatiu.

També jo penso que ahí sí que ja li puc dir que hi ha una esmena que per a nosaltres és totalment inacceptable. I jo penso que és una esmena d'impossible assumpció. I és la que fa referència, quan vosté intenta disfressar l'obrir les mires d'aquesta llei al que jo denominaria, sense cap escrúpol, el catalanisme audiovisual. I m'explico. Jo penso que el que vosté pretén o el seu grup pretén amb aquesta esmena, concretament l'esmena número 16, l'única cosa que pretén és que es reconega l'existència d'un mercat cultural català, sense tenir en compte que la producció audiovisual valenciana per si mateixa ja tindria raó de ser. Per tant, comprendrà ­vostés sabrà quins vincles unixen amb este mercat català­ però per damunt de tot anem a defensar el nostre mercat, el mercat audiovisual valencià.

I no es preocupe que en este món que vivim, jo penso que la distribució de l'audiovisual a nivell de la nostra comunitat i de la resta, no ja d'una comunitat autònoma, com puga ser la veïna pel nord, sinó la resta de les comunitat autònomes, com la resta de l'estat i del món, penso que està plenament garantida.

També ha fet referència, és que ha parlat de moltes coses, ha fet quasi, quasi una exposició de motius del que vosté planteja en les seues esmenes. També ens parlava de la protecció dels drets laborals dels treballadors. I ahí no és que estiguérem en contra. Però jo penso que estes esmenes, en realitat, jo penso que no aporten res, des del punt de vista normatiu, al que és l'esperit de la llei. Jo penso que aquí no és el lloc per a recollir aquestes propostes seues, que estaríem d'acord o no estaríem d'acord, però que no és el moment d'entrar-les a valorar.

També ha fet referència al suport que vostés intenten donar-li, més encara, a l'ús i coneixement del valencià i la normalització lingüística per mitjà, deia vosté, de la concessió de freqüències d'emissió i de canals, condicionada, precisament, a l'exigència de la nostra llengua. I de la nostra llengua és la redacció que vostés fan a la seua esmena. Jo penso que el to de l'esmena aquesta presenta, quasi, quasi, un missatge, vaig a dir-li que d'imposició, sinó d'intolerància almenys d'imposició, quasi, quasi exigint que no s'aporta cap benefici quan s'intenta imposar, en este cas una llengua, que, quan vosté diu la nostra llengua, penso que s'ha de referir al valencià, perquè tant nostra és el valencià com el castellà.

Hi ha una sèrie d'esmenes, que jo li demanaria que retiraren, que són aquelles que fan el que li deia abans, concretament la 20 i la 21, que són esmenes de reiteració. Arrancar dos objectius de la proposta que fa el govern, separar-lo en dos punts i presentar-lo com esmenes. Jo penso que no aporten res perquè ja està reflexat.

L'esmena número 22, que realment ahí, jo li deia que és una esmena de profunditat, perquè aporten un nou article amb l'objectiu de definir el que es l'obra audiovisual valenciana. Jo crec que vosté aquí ha fet incidència. És una esmena d'una llarga redacció. Però jo penso que tot el que presenten aquí ja està arreplegat en el projecte de llei i podríem entrar en detall. Però, en definitiva, com li deia al principi, no podem perdre en cap moment l'objecte fonamental de la llei.

Jo penso que totes les propostes que vosté ens ha fet amb estes esmenes, concretament des de la 7 a la 134, ja estan arreplegades. I hi ha algunes que no es podien acceptar perquè comprendran, per exemple, que al que vostés anomenen maneres de fomentar l'audiovisual. Li ficaré un exemple molt concret. Una obra, per exemple que estigués produïda per empreses que no siguen valencianes, però que en el seu moment es pogués ­anem a imaginar-nos que l'obra Harry Potter, per dir­ que s'estrenés en valencià, seria considerada una obra valenciana. I una obra ­que no tingués res en contra i que es pogués estrenar traduïda al valencià, evidentment­ però una obra que estigués, segons els seus paràmetres, treballada, que els productors foren valencians, però que fóra produïda en castellà, no tindria esta consideració.

Nosaltres, per damunt de tot, li hem de dir que esta llei és de foment del sector audiovisual valencià. Nosaltres apostarem perquè se seguisca recolzant el valencià, però, evidentment, si el que volem és que hi haja una indústria forta audiovisual valenciana el que hem de fer és no crear guetos, és a dir, que abans de començar les empreses es vegen condicionades a actuar en una llengua o en una altra.

Són moltes les propostes que vosté mos ha fet i caldria detallar poc a poc. Però, bo, n'i ha també un tipus d'esmenes, d'este primer bloc que mos presenta, que queda clar que el propòsit del seu grup no és la consecució d'un escenari bilingüe, com li estava dient, ni bilingüe ni de respecte quasi quasi a la promoció del valencià. I m'explicaré. Si partim que s'intente crear un escenari de segregació televisiva a partir de la llengua, mal comencem un projecte que, com vosté dia, ha de ser cosa de tots.

Nosaltres, com dia al principi, no estem ni per guetos i ho fem perquè apostem, fonamentalment, perquè hi haja normalitat a l'hora d'enfrontar-se a les produccions valencianes. De fet, vosté coneixerà que el Consell, en les llicències que es van convocar en televisió digital terrestre, tant local com autonòmica, va fer una aposta realista, pense jo, i compromesa, en la presència del valencià amb un 25% de la programació en totes les franges horàries. És una aposta, però no és una imposició tal com vostés plantejarien.

Moltes esmenes, que feien referència també, doncs, al que després debatrem, amb els seus vots particulars, al consell audiovisual valencià. Després, tindrem l'oportunitat d'entrar en més detall.

Però, en definitiva, insistixo, si alguna cosa tenim clara en esta llei és, com dia abans la meua companya, ha estat molt treballada, ha estat plenament consensuada amb tots els sectors audiovisuals, i la presentem ací perquè ha de ser el primer pas per a aconseguir que la producció audiovisual valenciana en general, juntament després a la consecució, a la nova Llei de creació del consell audiovisual, siguen fonament bàsic de tot el que és la producció valenciana audiovisual. Per què? Perquè considerem que és un sector emergent, que ha de donar el suport, però el que no s'ha de muntar és ni clientelismes ni pensar que en el Govern Valencià van a trobar la panacea de tot, sinó que cal buscar les estructures, cal donar-los el suport normatiu, però, en definitiva, el que no podem muntar és que les empreses tinguen la sensació que amb l'aprovació d'aquesta llei, doncs, todo el monte es orégano, que sabem que no és així.

L'última part de les seues intervencions o de les seues propostes feien referència a la transparència, donava la sensació com si esta llei no ho sigués. Dia que: «facilitar la transparència dels prestadors dels servicis audiovisuals». Jo penso que rebutjar aquesta proposta seua és clara perquè parlar de transparència és molt adequat. D'acord, però cal ser realment molt cuidadós perquè transparència rigorosa també ens dia. Com es pot introduir, jo li preguntaria, un procediment per a vore si la transparència televisiva, la transparència de la informació, la transparència de la producció, és a dir, quins criteris anem a valorar.

El que li vull dir amb això és que nosaltres el que podem fer és presentar tota la normativa, però el que no podem muntar és que en açò que vostés anomenen «un respecte al pluralisme polític o un respecte rigorós al pluralisme», doncs, es delimite d'una manera molt clara quines són les manifestacions que vosté fa referència en este pluralisme, perquè el que tenim clar és que nosaltres podem marcar pautes, el que no podem és ni condicionar ni realment marcar la forma.

La senyora vicepresidenta primera:

Vaja finalitzant per favor.

El senyor Castejón Chaler:

El que no podem fer de cap manera és. és a dir, podem a les empreses valencianes audiovisuals donar-los la normativa i els instruments, però no podem marcar, per exemple, quin tipus d'informacions han de tindre ni cap a on han d'anar estes informacions. Fonamentalment, el que han de tindre és la llibertat perquè el poble valencià necessita esta llibertat.

Jo penso que una primera part esta llei sí que la porta perquè això es poguera produir sense dirigismes ni manipulacions.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Per a rèplica, té la paraula, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, senyora Dolors Pérez.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Castejón, anem a vore.

A mi em sembla que en les seues primeres paraules, a banda del que ha agraït i del que hem treballat, és la nostra obligació, ens paga el poble per això i estem orgullosos de poder-ho fer. Per això, tenim una dedicació exclusiva en temps i hores. I estem contents, mire, estem contents.

Però, a l'inici del que vosté ha dit, a mi em sembla que fins i tot en l'esforç que vosté ha realitzat per buscar les diferències de la llei que presenten vostés, o que presenta el Govern Valencià, i les esmenes que presentem nosaltres, l'esforç que ha fet per a buscar les diferències han deixat en entredit que no li pareixen malament les esmenes presentades per Esquerra Unida, perquè, efectivament, són coherents i enriqueixen. I després continuarem parlant.

Després, jo que sóc una persona que contínuament diu que ja no ha de discutir les evidències, voldria aclarir dues coses. Mire, senyor Castejón, quan jo parle de la llengua em referisc a l'Estatut d'Autonomia que vostés acaben d'aprovar, que diu en l'article número sisé: «la llengua pròpia de la Comunitat Valenciana és el valencià». Així és que quan dic la llengua em referisc al valencià, al valencià que denominem ací.

I, després, em dolc moltissim, però moltíssim, que a aquestes altures, i també per no discutir sobre les evidències, vosté faça esment i es malhumore perquè jo haja parlat d'un àmbit lingüístic, que en alguns espais es diuen Països Catalans, i que això va i li esglaia. Què passa, que una pel·lícula feta en espanyol no es pot vore a Argentina? Els productors que produïsquen en espanyol, doncs, va i no poden vendre les seues pel·lícules a Argentina! Però, no creu vosté que està dient-li al sector que quan produïsquen alguna cosa que ho venguen en una altra zona, i quin àmbit lingüístic és acceptable i que vostés els van a negar alguna cosa, no sé què? No veu que es malinterpreta, senyor Castejón. I a mi això em dolc perquè estic pensant en el sector, i estic dient: no vaig a posar barreres, al contrari, anem a potenciar.

Ja no vull explicar-me més sobre el tema, perquè sí que vull aclarir-li que jo i el País Valencià o la Comunitat Valenciana forma part dels Països Catalans, forma part d'una mateixa unitat dispersa al mateix temps, i dispersa perquè jo vull el meu parlament conforme el tinc, jo vull les meues lleis, jo vull el meu desenvolupament, jo vull els meus ajuntaments.

Per tant, que no es torne a fer demagògia sobre eixes tonteries. Val? I no siga vosté aixina i no pense ni veja musaranyes on no n'hi ha. Continuarem.

Vosté diu: «Queda arreplegada la llengua. I principalment parla vosté de la llengua». És que és evident. O siga, jo no puc fer un Estatut d'Autonomia, em puc trencar la boca sobre el valencià i a vènit de la veritat fer el que s'ha fet durant tota la vida: «todo es bastante más fàcil, hablemos en castellano y no tenemos problemas».

Senyor Castejón, amb consciència, tota la relació, en una pinzellada gran, perquè vosté ja havia llegit les esmenes, i les hem comentades, vosté sap que tenen coherència, d'una forma generalitzada vosté sap que aquesta llei hauria de recollir-les per a enriquir-la, i vosté, a més, sap una cosa que equívocament ací ha explicat.

Mire, senyor Castejón, quan es fa una llei es plantegen tres potes: primer, el fonament de la llei, que formaria part d'una cosa; quina quantitat de títols ha de tindre; i com ha de ser el seu articulat. I en això tenim muntada una llei, però el fonament de la llei, els títols i l'articulat ha de tindre tot un fil conductor, perquè pel contrari la llei no es pot aplicar.

Per tant, senyor Castejón, espere que entenga que les propostes, que vosté diu que en molts casos estan repetides en molts articles, està fet exclusivament perquè la llei tinga un mateix fil conductor en algunes de les matèries que tractem. Si vosté vol que siga la llengua, doncs, la llengua: el valencià. Que tot té un mateix fil conductor, siga el títol que siga. Si apareix un capítol que ho ha de recollir, ha d'estar recollit.

I, després, vosté no entén allò dels drets laborals perquè no forma part. Doncs, mire, què vol que li diga? Sí que forma part, perquè quan es donen ajudes, del tipus que siguen, aquest govern, ja que també parla del que significa la salut laboral, la seguretat en el treball, etcètera, havia de garantir que per a poder-les donar el dret de la salut i la seguretat dels treballadors havia d'estar garantida. I així es funciona.

I vosté, quan fa una llei és perquè es puga desenvolupar un sector i, per un altre costat, marcar les línies. Vosté és polític, no tècnic, i ha d'actuar políticament. I en eixa línia, en eixa línia, senyor Castejón, és en la línia que hem presentat.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor.

La senyora Pérez i Martí:

. no solament estes esmenes ­acabe, senyora presidenta­, sinó la resta d'esmenes a aquesta llei.

Moltes gràcies, senyora presidenta.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat, senyor Castejón.

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyora presidenta.

Bé, no em dolc reconéixer per segona vegada l'esforç que vostés han fet, no em dolc. Ho he de reconéixer. I no em dolc que vostés hagen prensentat esmenes coherents. Doncs, clar que sí! Coherents amb el seu model! És a dir, concretament, precisament, la darrera part de les seues esmenes a partir de la 108, 110, 119, doncs, busca quasi, quasi, amb tota claredat, sent coherent amb el seu model que vostés pregonen, quasi busca el rebuig, eliminar de qualsevol possible consens amb el Grup Parlamentari Popular. I li explicaré per què.

Jo, realment, puc respectar tot el que vosté m'acaba de dir. Tot. Jo ho puc respectar tot, però no em demane que jo participe de la seua forma de pensar. És a dir, podem estar d'acord, per exemple, amb el concepte que vosté podia tindre respecte a un territori, a unes institucions i a uns símbols, però no és el cas. Vosté sap que vostés, la idea que vostés plantegen i la que nosaltres plantegem, doncs, està totalment diferenciada. Per tant, jo penso que avui per avui no podíem arribar a cap tipus d'acord.

L'esmena que vosté feia referència. Doncs, evidentment serà coherent, com li dia, a la seua proposta que té o a la seua idea d'una comunitat totalment diferent a la que nosaltres tenim, i, per tant, no ens demane que nosaltres compartim esta peculiar forma que vosté té de vore la realitat. I en això no li vull dir que no siguen coherents. Estes sí, però no les podem compartir, que és el que li dia abans.

Vosté també dia que li dol que nosaltres presentem barreres. Doncs, si és tot el contrari! Si és tot el contrari! Si, precisament, algunes de les seues propostes que ens han fet en les seues esmenes, concretament feia referència a allò de la formació continuada ­que vosté dia continuada i és el que reflexa el text i que jo deixaria en continua­, si precisament algunes propostes que en el moment d'analitzar-les ens semblaven, com dia, prou acceptables, precisament en este sentit restrictiu que poden tindre no les hem tirades endavant, no les hem donades el nostre suport. Concretament, feia referència en esta esmena de la formació continua de tots els treballadors del sector audiovisual. Doncs, mire, he de dir-li que l'afegit de la paraula «continuada» o «contínua» reflexa que el sector no podria excedir en aquelles ajudes que facilitarien una formació que en la seua convocatòria no estigués la paraula «continuada». I per això no l'hem acceptada. Ni més ni menys! Ho pensem per obrir i per no crear barreres, com vosté dia.

Jo penso que la llei que nosaltres portem a aprovació avui és molt més oberta i menys restrictiva i que trenca moltes més barreres que aquelles que vosté a través de les seues esmenes voldria que s'aprovessen.

També ens pareix, per exemple, que una cosa són els continguts i els principis generals de la programació que hagen de respectar, evidentment, tant els drets, els principis, els valors, tan proclamats per la Constitució com pel nostre Estatut d'Autonomia. Però l'altra cosa és intentar que els operadors treballen estos drets. Una cosa és discutir, i ho hem de respectar ­mos pareix bé­, però el que no anem a muntar és a motivar que els operadors estiguen condicionats a portar a terme un tipus de programació. Ja està la llibertat de programació. Jo pense que això ho hem de respectar, vostés i nosaltres.

Fea referència també als drets dels treballadors. Li he de repetir el mateix. És a dir, si mos sembla bé! , però pense que no és el moment ni és la llei adequada perquè això es debata.

Hi haurien alguns temes també molt puntuals. Per exemple, l'esmena 133, que vostés el que proposen seria modificar l'article 21 sobre els deures dels presentadors i directors de programes de televisió, que és una esmena que em va fer, em va causar impacte perquè dóna la sensació que si presenten una esmena donant-li més solemnitat a les frases utilitzades sembla que aporten una major garantia i protecció. Jo penso que no és així. Moltes vegades. , el que és breu, diuen que sí. , el que és bo, si és breu, dos vegades bo. Jo penso que en este text que se presenta, el nivell de concreció és l'adequat perquè les coses queden perfectament delimitades.

Per tant, jo penso que se podrien evitar algunes coses. Per exemple, vosté sempre fa apel·lacions a la preservació del correcte desenvolupament físic, mental i moral dels menors, quan això s'arreplega en altres apartats de la llei. Coses que, en definitiva, el que volen és donar-li la sensació que se preocupen, podem dir, de l'argumentació, de les paraules amb què cada un dels articles d'aquesta llei estan definint les funcions, objectes i tal, però jo penso que és una forma de sumar-li intervencions, de sumar-li en este cas esmenes, quan el text està perfectament redactat, jo penso que és perfectament assumible sense este tipus de matisacions.

I ja no entrem al que li dia de les esmenes de reiteració, que són les mínimes ­és veritat­, però algunes n'hi han. Per tant, em dol, em dol que vosté considere que no hem tingut en compte les seues esmenes. Li garantixo que sí, però que penso que no aporten res a la llei perquè afortunadament, després del debat que va haver en comissió, almenys en estes primeres parts que tenim, està perfectament detallat perquè se puga aprovar tal com està i, per tant, no podem acceptar cap de les seues esmenes.

Moltes gràcies.

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

Comenzamos la votación. Votos a favor, 6; votos en contra, 74. (So d'un mòbil)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, hem fet un vot particular amb la finalitat que es puga mantindre el text inicial en aquesta llei. Text inicial que queda desvirtuat degut a una quantitat d'esmenes presentades en comissió, per la qual cosa queda la constitució del consell valencià de l'audiovisual fora del sentir d'aquesta llei. Aleshores, d'una forma molt ràpida passe a exposar què és el que nosaltres entenem dintre d'estes esmenes que el senyor president ha anomenat, què és el que nosaltres entenem i per què considerem que s'ha de tindre en compte la creació del consell de l'audiovisual.

En Esquerra Unida del País Valencià, Verds i Entesa estimem necessari mantenir aquests articles perquè, a més, són tots els que fan referència a la creació del consell valencià de l'audiovisual ­article sisé, seté, huité, nové, deu, onze i dotze­. I una llei que regule el sector, que no recull aquest apartat de creació, és una llei que naix amb l'aparença de no poder-se aplicar adequadament, ja que el seu desenvolupament radica simplement en les concessions de les televisions digitals terrestres i de donar satisfacció a una petició des de ja fa molts anys del sector, que a més a més es mereix que estiga regulat i que se'l reconega, però que al mateix temps, si no existix la llei, o siga, si no existix dintre de la llei la creació del consell de l'audiovisual valencià malauradament, i conforme he explicat, es podrà aplicar.

I què demanem mitjançant les esmenes presentades? Que de conformitat amb el projecte de llei presentat pel Govern Valencià li se concedisca al consell valencià de l'audiovisual l'autoritat audiovisual valenciana perquè actue amb autoritat reguladora i executiva amb plena independència del Govern, per a evitar estes coses que han passat últimament de si les concessions era per enxufisme, amiguisme o si no sé quina altra cosa, perquè el Govern ha de fer política i es creen institucions que han de treballar tècnicament i per aplicar els sistemes democràtics, com seria en aquest cas i positiu per al sector, la creació ja dintre de la llei del consell de l'audiovisual valencià.

També exposem la composició i les finalitats del consell i l'elecció dels seus membres, clar que sí! En la llei presentada pel Govern es parlava de la creació d'un consell que estava en mans del mateix Govern, era un consell consultiu. I nosaltres consideràvem, i considerem, que ha de ser un consell de l'audiovisual executiu, amb poder d'execució i, per tant, de decisió. Que aquest consell intervinga, a l'igual que les Corts Valencianes, en compliment de les seues funcions i atribucions pròpies, de servei públic audiovisual que corresponen lògicament també a Radiotelevisió Valenciana.

Considerem que és absurd fer una llei del sector de l'audiovisual, que mantinga al llarg de la mateixa, el sector públic a banda, simplement. O clar, jo ja entenc el seu interés, perquè el sector públic està en mans del govern i per tant li dóna la llibertat de regular-lo millor. I no apareix, si més no, ningun apartat concret a la Radiotelevisió Valenciana, ni a la seua organització, ni a les funcions, ni al finançament d'aquest servei públic valencià.

Senyories, pel que des del primer bloc d'esmenes s'ha debatut aquí, i com que també ho recull el futur Estatut d'Autonomia de la Comunitat Valenciana en el seu article 56, quan diu «correspon a la Generalitat, en el marc de les normes bàsiques de l'estat, el desenvolupament legislatiu i execució del règim de radiodifusió i de televisió de la resta de mitjans de comunicació de la Comunitat Valenciana».

Com que vostés ací parlen ja, en els tres punts de desenvolupament i en el seu final, de la creació del Consell de l'Audiovisual Valencià. Jo els he de dir que em pareix bé, però que em sembla un malbaratament i una poca vergonya que vostés ho hagen tret del conjunt de la llei. I em sembla vergonyós el pacte que s'haja fet al respecte, simplement per demostrar a l'estat eixa potestat que anem a tindre els valencians de la creació del consell de l'audiovisual valencià. Perquè és una fal·làcia.

Perquè de la mateixa forma, s'haguera pogut recollir la creació, i esta llei servir per a la creació del consell de l'audiovisual valencià, tenint en compte que en estos moments l'Estatut d'Autonomia dels valencians és virtual fins la setmana que ve. El tenim votat, està debatut, hem aplegat a acords. Hem signat fins i tot el pacte sobre catorze lleis, però és virtual, perquè fins el dilluns, el rei no signarà l'Estatut d'Autonomia dels valencians, i fins el dimarts, i hui ho arreplega la premsa però vull que sapien que des d'ahir tenim la informació, i fins el dimarts no se publicarà en el BOE. Per tant, no el podrem desenvolupar.

Bo, i a vènit de la desenvolupada i en qüestió del Consell de l'Audiovisual Valencià, el que més m'agrada és que posa, i desenvoluparem, crearem la llei del consell de l'audiovisual valencià. I jo me pregunte, per a quan? Potser hui, l'any que ve, l'altre. O, millor dit, si els és de l'interés a tots els que han pactat, mos podem esperar vint-i-tres o vint-i-cinc anys, i en el pròxim estatut d'autonomia intentem fer una llei que aclare, i que done contingut al que és l'audiovisual, creant el consell valencià del propi audiovisual.

Senyories, si.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. la creació ­acabe, acabe­ si la creació del consell de l'audiovisual no forma part d'aquesta llei, quan creem el consell de l'audiovisual valencià, se contradirà totalment en les funcions que ha de realitzar el sector mitjançant la llei, i la llei de creació. Perquè, quan n'hi haja algun entrebanc, a què se van a agarrar? A quin tipus de llei se van a agarrar?

I vostés, lògicament, si açò no ho tenen en consideració es van a vore obligats a rectificar. Rectificació que també hagueren pogut fer en estos moments, si es contemplara en aquest avantprojecte de llei el que és la creació del consell de l'audiovisual. I a posteriori, quan ja tinguérem publicat l'Estatut d'Autonomia dels valencians, per mig d'una norma, crear una llei específica del propi consell de l'audiovisual.

El senyor president:

Gràcies, senyora Dolors.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé. Jo el primer que he de demanar-li és que el vot particular el retire. Nosaltres pensem que no té sentit. Però bé, vosté està en el seu dret evidentment i anem a respectar-lo. El que sí que cal recordar és que amb esta llei, i li ho deia en el primer torn d'intervencions, el que se pretén és regular, el que se pretén és una regulació integral de tot el sector audiovisual en esta comunitat. I comprenent això, doncs qüestions incorporant principis a fi de, fonamentalment, de potenciar la creació, la producció, la comercialització i difusió de tot l'audiovisual valencià en el nostre territori. I també amb la resta de mercats, tant nacionals com internacionals.

I jo penso que això se fa en profunditat. Si s'escomet una regulació en profunditat del que és l'organització administrativa valenciana en matèria d'audiovisual, i es procedix a una ordenació que ja feia falta, penso, del nou sector de la televisió digital a la nostra comunitat.

També amb aquesta llei s'aconseguix la regulació, a la que vosté feia referència de la televisió digital terrestre, en l'àmbit tant autonòmic. I també la forma d'organitzar la gestió dels canals múltiples. I també, perquè dir-ho també, la televisió digital local, on es regula a través d'aquesta llei un model organitzatiu de gran complexitat. I es posa d'una manera ja definitiva, es posa fi a una llarga etapa que cal reconéixer que ha estat de cert desordre jurídic, de certa inseguretat per part dels operadors. I això, d'alguna manera, també marcava que no fóra una qualitat total en els servicis que es prestaven.

I evidentment, doncs se deixa fora el consell audiovisual al que vosté feia referència. I no vaig a repetir els motius que explicava en la primera intervenció la meua companya Mónica Lorente. El consell audiovisual de la Comunitat Valenciana, de futura creació, i se crearà com a un òrgan independent al que fa referència precisament aquesta llei que avui aprovarem.

I tots sabem, tots sabem, que es tracta d'un òrgan de participació, que conta ja en precedents a altres comunitats autònomes, com puga ser per exemple el consell audiovisual de Catalunya, el de Navarra, o el propi de Madrid, o el consell assessor de les telecomunicacions i d'audiovisual de Galícia.

I és intenció del Partit Popular que se li dote d'un ampli i important elenc de funcions. (El senyor president colpeja amb la maceta) A ningú se li escapa que el seu àmbit d'actuació haurà d'estendre's a l'àmbit de la comunicació directament gestionada per la Generalitat, o bé en règim de concessions o habilitació, i siga quina siga la forma d'emissió i la tecnologia utilitzada. Així, naturalment també, com els supòsits en què s'efectuen emissions específiques per a la Comunitat Valenciana, i en aquells altres en què, per aplicació de la normativa vigent, queden sotmesos a l'àmbit de gestió i tutela de la Generalitat.

Els motius, el per què la llei de creació del consell audiovisual fora d'aquest àmbit? Bo, ja s'ha explicat i no anem a repetir. El que jo penso és que vosté deia que és absurd que no estiga tot compaginat. Jo penso que no és absurd, no? Jo, avui per avui, el sector audiovisual es mereix el màxim exercici de generositat política en l'aprovació d'aquesta llei que avui portem a cap.

En la intenció, li torno a repetir, perquè jo penso que no és una llei que tinga un caràcter intervencioniste, ni molt menys, ni busca la ingerència dels poders públics en este àmbit. I una manera de fer-ho és desbancar-se, és a dir, deixar a banda la futura llei que regularà el consell de l'audiovisual. Perquè, insistixo, hem apostat definitivament que siga una iniciativa parlamentària que naix en virtut del pacte. Evidentment vosté no ha d'estar d'acord, perquè no va estar dins d'este pacte estatutari. I en això, quan la llei se porte a terme, s'aconseguirà definitivament el tractament que avui per avui més necessita el sector audiovisual, este tractament sistemàtic i complet del sector.

Avui, jo, el que he de dir-li és que retire el seu vot particular. Jo penso que en el seu moment debatrem, si este consell que vosté proposa ha de ser merament assessor, o ha de ser consultiu, o totalment independent; si ha de tindre capacitat sancionadora, o permetre que els seus membres passen, com vosté deia, examen previ aquí a les Corts. Això en el seu moment.

El que sí tenim clar, i no és la primera vegada que ho diu el Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular, és que el Partit Popular vol promoure una proposició de llei de creació del consell de l'audiovisual amb el 100% de consens, i li ho vam dir el dia que vosté va presentar ja l'esmena a la totalitat. I això, per què? Perquè nosaltres també volem que esta llei de creació, permeta un consell que siga un òrgan independent, plural, lliure de qualsevol manipulació. I en este sentit, jo penso que a partir d'avui o demà mateix, doncs ens podríem posar a treballar ja, perquè per part del Grup Parlamentari Popular se té la mà estesa per negociar.

Per tant, repetir-li ja, abans de finalitzar, que la nostra intenció seria que vosté retirés aquest vot particular, perquè les esmenes que vosté presenta, a punts que ja sap que no figuren ja dintre de la normativa de la llei que avui anem a aprovar, per tant, pensem que ja no té sentit. Però naturalment, respectem la seua potestat de poder defensar aquests punts que considere adequats.

Moltes gràcies. (Remors)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castejón.

El més bonic de la democràcia és que, respectant o no, una té dret a defensar allò en el que creu. No obstant li agraïsc el respecte que ha exposat ací.

Mire, senyor Castejón, jo crec que esta llei. Primera, partisc de què em sentiria molt mal, molt mal, si haguera jo d'admetre coses d'esta trona. Que no les crec, que tinc un altre punt de vista. I que les mateixes conduïren a un engany en el que va ser una llei feta per al sector. Tot i no volent que siga eixe engany, jo entenc que esta llei és simplement una llei possibilista. Va a aplegar a poc més. Haurà de tindre un estudi en més profunditat quan parlem del consell de l'audiovisual o la llei de creació d'eixe consell de l'audiovisual.

Això va a significar una pèrdua de temps importantíssima. En estos moments se podria crear, dintre de la llei, el consell de l'audiovisual valencià per majoria simple. Tot el que significa esperar-mos significa entrar novament en aquella política pactista, que no ens fa anar més enllà, sinó que ens fa treballar absurdament molt més sense aplegar a moltes més coses; sempre havent de treballar a canvi de. I que lògicament haurà de formar part d'un pacte, perquè la llei de creació del consell valencià de l'audiovisual haurà de ser votada per tres quintes parts.

I això també és una pèrdua, quan, tenint en compte la creació del consell dintre de la llei, en tot el que sol·licitem, o si no, estudiem de quina forma. Posteriorment per mig d'un mandat estatutari es podria aplegar a regular.

Per tant, jo mantinc que hàgem de fer la votació a l'article sisé, seté, vuité, nové, deu, onze i dotze, perquè considere que és una part importantíssima dintre del que significa aquesta llei. I a mi m'agradaria que de la mateixa forma que vostés m'ho demanen, jo també els demane que reflexionaren, i al vènit de votar, acceptaren que el text que es va presentar en un principi es mantinguera i per tant el seu articulat.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, arreplegant les seues paraules, senyora Dolors, evidentment, cabria una possibilitat que el consell audiovisual de la Comunitat Valenciana estigués dintre d'aquesta llei. Jo recordo precisament que el dia que el conseller va fer la presentació, era una de les possibilitats. Es va optar per la segona, i tan legítima és una com l'altra, perquè forme part d'este pacte estatutari i que la llei de creació del consell audiovisual valencià siga. com vosté deia, que necessita un suport encara més important. Això reflectix que es millora la qualitat democràtica, la qual vosté moltes vegades sembla que fica en dubte.

I jo, de les esmenes que avui supose que quedaran desateses, perquè el seu vot particular no crec que puga prosperar, hi havia alguns temes molt concretes que no podien ser acceptats pel Partit Popular, pel Grup Parlamentari Popular. Jo penso que vosté intenta fer una proposta, de creació d'un consell audiovisual valencià, dintre de la llei que ara estem debatint, i seguint un model, que no mos anem a enganyar perquè l'hem vist. Este model que vosté seguix no és ni més ni menys que el mateix model del consell audiovisual de Catalunya. Per tant, en algunes coses, després inclús que han presentat, com vosté sap, algun recurs d'inconstitucionalitat, no podríem estar d'acord.

Però com no estem en el fons del debat, sí que no deixaria passar l'oportunitat de deixar. de fer insistència en algunes coses que em sorprenen en la redacció d'aquestes esmenes, com per exemple, que vosté diu que en la redacció del consell es pretén buscar la pluralitat lingüística i cultural en compliment de la normativa, com si la normativa no s'estigués complint. Jo penso que en tot moment s'està portant a terme.

En definitiva, els vots particulars, perquè es puguen votar ­i no passaran aquestes esmenes, algunes importants perquè són esmenes d'addició­, no tenen sentit perquè s'ha apostat per un model de consell audiovisual valencià que res té a vore amb el model que vostés plantegen.

Li manifesto que les línies en les quals es basa la política audiovisual del Partit Popular són molt clares. Nosaltres intentem donar-li la màxima importància, tant econòmica com de suport, al sector audiovisual, fonamentalment perquè ens preocupen coses, a part del que és la producció, fonamentalment perquè considerem que són importantíssimes empreses generadores de recursos i, fonamentalment, d'ocupació.

I també ­per què no dir-lo­ la importància que té avui per avui a la nostra comunitat que hi hagen empreses audiovisuals importants perquè no sols difonguen, no sols puguen portar a terme traduccions d'altres obres que mos arriben aquí audiovisuals, sinó que siguen generadores, generadores, d'obres valencianes i, si és possible, en valencià. Insistixo, des del Partit Popular (el senyor president colpeja amb la maceta) diem: si és possible, en valencià.

Què vull dir amb això? Li vull dir que l'aposta del Partit Popular és, primer, la producció, generem un sector potent. I, naturalment, si els productors, dintre d'este 25% que li feia jo referència en el moment de les TDT, es veuen amb la possibilitat, si les augmenten, millor que millor. Però el que no podem fer és tallar-los els peus abans de començar a produir.

Per tant, jo penso que aquesta proposta que vosté ens fa del consell audiovisual de la Comunitat Valenciana, a part que caldria fer unes puntualitzacions, que el considero molt intervencionista, jo penso que no sentit, i aquestes propostes les podrà defensar en el moment que vosté considere. en el moment en què es puga portar ja a votació, que serà quan la cambra dictamine, és a dir, la Llei de creació del consell audiovisual valencià.

Moltes gràcies.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Bueno. Creemos que tiene que quedar claro, y así lo establecemos en la enmienda 141, que no hay que patrocinar o admitir el patrocinio de programas informativos, emisiones de actualidad política o programas religiosos. Se me dirá: «Algo así ha puesto la ley». Pero no, hemos vuelto a la ambigüedad. La ley establece algunas noticias, no dice la palabra «informativos». Realmente se ha olvidado por completo de los programas religiosos. Con lo cual, podría darse el caso de que cayéramos en la tentación de tener telepredicadores en todo momento, suscritos por las más diversas campañas de publicidad en nuestras televisiones, costumbre de más allá del Atlántico, que aquí no ha llegado todavía y esperemos que tarde en llegar. Pero tardará más en llegar si aplicamos el texto como lo hemos planteado nosotros como enmienda que con la laxitud que lo ha planteado la ley en este caso, la ley cuando la votemos, en este caso el proyecto de ley.

Por tanto, consideramos que hay que establecer y regular. Nosotros planteamos perfectamente, en las enmiendas que presentamos ahora y que estamos defendiendo, cuál es la función del contrato-programa, qué requisito claramente hay que tener para la obtención de unos ingresos necesarios y suficientes por parte del servicio público, sin confiar todo a la deuda y sin confiar todo al padre presupuesto, sabiendo que da igual derrochar y despilfarrar o no, que siempre vendrá alguien que lo pagará. Porque eso es algo que las televisiones privadas no pueden hacer, tienen que confiar en su capacidad de producción y en su capacidad de recaudación, de sus propios productos y de sus propios ingresos de publicidad, sin que nadie les vaya a salvar de una deuda permanente por falta de control o por no tener la capacidad suficiente para tener ingresos con los propios medios de producción que se tienen, que a veces se desprecian y se va a producir fuera lo que está claro y demostrado en la práctica que dentro se podría producir con mayor calidad y con mayor cantidad y con mayor continuidad.

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

En representació del Grup Parlamentari Popular té la paraula la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

¿Quieren, porque no contemplan o no les gusta el modelo, según su Ley de creación de Radiotelevisión Valenciana? Vayan y trabajen y propongan una revisión de la actual legislación, que fue la que propuso el gobierno socialista en 1984, y como yo haré mías, si me lo permite, sus palabras, es una ley de todos, porque se aprobó en su día por unanimidad y es una ley institucional. Con lo cual también es una ley nuestra y de todos los ciudadanos. Propongan aquí una revisión de esa ley, si no les gusta el modelo, que no tenemos ningún tipo de inconveniente en debatir el actual modelo y el papel fundamental del ente público. Si a ustedes les parece que se ha quedado anticuado o que carece de determinados principios, vengan aquí y traigan una propuesta, porque nosotros no queremos huir en ningún momento de ningún tipo de debate. Pero es que no es el día, ni la comisión de trabajo, ni es el proyecto de ley que nos ocupa.

Mire, señor Perelló, si la regulación nos la hace el ministerio; si nos ha hecho las demarcaciones; si hasta los canales municipales en las 18 demarcaciones es el ministerio, gobernado por ustedes, nos ha hecho el mandato a las distintas comunidades autónomas, a todas, a esta y a las 16 restantes. Nos ha hecho un mapa y nos ha hecho un Plan nacional de televisión digital local y de televisión digital terrestre. Y nos hace un mandato: «señores de las comunidades autónomas, de los gobiernos de las comunidades autónomas, pónganse a trabajar y regulen lo que aquí establecemos demarcado». E incluso, incluso, fíjese si es servicio público los canales municipales, a todos los ayuntamiento les llegó la documentación del ministerio, a través de las comunidades autónomas, y han solicitado la gestión de sus canales municipales.

Pero no se trata de este documento. Yo vuelvo al debate inicial. Aquí estamos hablando de un proyecto de ley, de algo que no estaba regulado, que no tenía regulación, que no tenía un respaldo legal, un marco de trabajo y que ampara el trabajo de un sector que es encomiable y que es un punto estratégico de crecimiento económico y social y de comunicación de la comunidad. Y comparto con usted que el ente público, claro que es el principal motor, pero sí que tiene su regulación. Si para ustedes es insuficiente, si no se regula bien, si el papel del consejo de administración, en lo que ustedes tienen representación, no les parece suficiente, traiga cualquier tipo de modelo, diseñe un modelo o un cambio o una propuesta de cambio a esa ley que nosotros nos tenemos ningún inconveniente en debatirla y enriquecer el debate cuantas veces haga falta.

Y, luego, señor Perelló, yo le rogaría una cosa. Le rogaría que no empecemos aquí a desvirtuar el debate, porque no se lo merece el sector, no se lo merece este proyecto de ley, no se lo merecen los contenidos que contemplan, que no son esos, y tampoco ni el producto, ni los destinatarios, que son los ciudadanos. Si quiere hablar de externalización, de privatización, tampoco creo que sea el momento, tampoco creo que sea el momento ni de la televisión pública valenciana, ni tampoco para los centros territoriales de Radiotelevisión Española, porque ellos también están sufriendo cualquier tipo de proceso y sobre todo de recortes con ese Plan de financiación que la señora Cafarel, que es de su gobierno, del gobierno central, también les está planteando.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, per a rèplica, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Perelló.

El senyor Perelló Rodríguez:

Señora Lorente, casi podía haberme dado un manual de momentos y yo sabría en qué momento puedo hablar. Porque es que, claro, aquí nunca es el momento. En este parlamento si lo que se propone no les conviene a ustedes, no lo entienden o no les gusta, pues no es el momento. Oiga, pues mire que mala pata tenemos de estar aquí un rato y que no sea nunca el momento para proponer lo que queremos proponer. O que cuando uno habla saque los pies del tiesto. Mire, yo no puedo sacar los pies, porque ni esto es un tiesto, ni yo he venido a poner los pies; he venido a poner la palabra y la opinión de mi grupo y a defender los argumentos que creemos que hay que defender en esta ley.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada senyora Lorente.

La senyora Lorente Ramón:

Y lo que ustedes señores políticos, que están representados en las Cortes Valencianas y que son el legislativo, les pueden ofrecer, es un proyecto de ley, una ley, un marco legal. Y para eso estamos aquí, dos años después de toda esa andadura, de todo ese proceso, de todo ese proceso. Aquí estamos hoy para eso y para ofrecer esa solución, con lo cual nosotros nunca nos hemos negado a nada. Hemos trabajado en una comisión en la que ustedes también han estado, Especial de Estudios de Nuevas Formas de Gestión. Se elaboró un libro blanco y, ahora, se trae el proyecto de ley que, además, lo vuelvo a decir, ha sido el más participativo de la historia, se ha elaborado, se ha elaborado con el sector, han hecho sus propuestas, han hecho el contenido, han hecho la figura del consorcio y nosotros hemos acercado posturas. Y nadie discute, se lo vuelvo a decir, que Radiotelevisión Valenciana no sea el motor principal como sector principal puesto que es el ente público. ¡Y está contemplado!

Si le parece poco contenido que sea el principal motor público que coordine esas labores de crecimiento y desarrollo del sector en nuevas tecnologías, en investigación y en formación, si a ustedes les parece poco, a mí me parece mucho y me parece que está muy bien.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Jo voldria separar l'esmena 141 i 144 i votar-les conjuntament les dues.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, president.

El senyor president:

Ahora votamos el artículo, si no me dicen nada en contra, 12 y 13. Comienza la votación. (Inoïble)

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyories, aquest segon i últim bloc d'esmenes presentades per Esquerra Unida equival a 76 esmenes en total i pretenen, la seua majoria, regular la programació, la televenda, la propaganda i la seua durada, les pel·lícules i quin tipus de pel·lícules amb la durada que han de tindre, i alguns detalls més.

Per a tal finalitat, estimem que el més lògic seria que el consell valencià de l'audiovisual realitzara la regulació pertinent a tal efecte. Però, permeten, senyories, que desenvolupe les esmenes que he esmentat a tots aquests capítols.

A l'article, concretament l'article 24 ­abans era l'article 30­, presentem una esmena d'addició o, si vostés volen, d'ampliació. Pertany al capítol IV, que fa referència a la protecció dels consumidors i, així, doncs, pretenem que siguen regulats els informatius, no comportant cap tipus d'interrupció per motius d'algun tipus de propaganda i no admetre la publicitat encoberta.

En la mateixa línia entenem que en la televisió pública, mantinguda en aquest cas per tots els consumidors valencians, deu regular-se el temps dedicat a la publicitat d'entre programes, per tal que no passe com a hores d'ara, que cada vegada i d'una forma més exagerada, hi han moments publicitaris que duren entre 20 i 25 minuts.

Considerem tanmateix que les referències sobre les conviccions dels usuaris, tan religioses com polítiques, amb el que s'insistix d'una forma reiterativa dintre de la llei, no deurien ser motiu del conjunt de la llei, ja que tal expressió, sobretot la religiosa, i dintre del que ja formen part, que és la multiculturalitat, poden existir equívocs d'interpretació.

La llei comporta l'aplicació de les obligacions per part dels operadors audiovisuals pel que fa a la normalització i ús del valencià. Per aquest motiu, presentem un article nou en què tractem la situació dels operadors audiovisuals, els prestadors de servei de l'audiovisual, les potestats administratives en relació amb la presència del valencià i el percentatge que nosaltres considerem que deuria ser del 50% en valencià, i així gaudiríem d'allò que pregonem, mantenir les dues llengües que es parlen al País Valencià al mateix nivell: castellà al 50%; valencià, 50%. A més que les emissions de radiodifusió i de televisió han de garantir que a la programació de música cantada hi haja presència de producció artística valenciana i que com a mínim el 25% siguen cançons en valencià.

Sobre la reserva d'espai públic de comunicació i atesa l'aportació a l'interés general que facen, i de manera proporcionada a la contribució d'aquesta finalitat, les entitats privades sense ànim de lucre disposaran d'una reserva d'espai públic de comunicació. I aquest espai serà concedit a les universitats valencianes, considerades organismes autònoms, que ho sol·liciten. Les universitats, senyories, que ho sol·liciten, s'ocuparan de la gestió directa de l'espai públic de comunicació que se'ls reserve per a promoure la participació ciutadana i la de les entitats sense ànim de lucre. Així mateix, desenvoluparan producció pròpia per promoure la difusió de la recerca i la innovació científica i social, l'educació, la normalització del valencià, la promoció de la cultura i les diverses descripcions de creació artística, com també la sostenibilitat, la cultura de la pau i altres punts més. I, en aquesta línia, per a aquelles universitats que ho sol·liciten, intentem regular per criteris de proporcionalitat: a partir d'alumnes que vinguen per la televisió digital terrestre, i la radiodifusió d'àmbit autonòmic, així com les demarcacions.

En aquesta esmena, concretament la 143, tractem a més la programació de l'activitat audiovisual sense ànim de lucre ­i a mi em sembla que seria interessant que ho tinguérem en compte­; la reserva d'espai públic; els mitjans de comunicació sotmesos a règim de llicència i els mitjans considerats de servei públic, els quals considerem que deuen reservar el 5% de l'oferta audiovisual a l'espai públic de comunicació. I en tot aquest aglomerat d'audiovisuals públics i privats, entenem que cal un tercer. Per tant, la Generalitat, considerem que deuria potenciar la creació d'un tercer sector audiovisual, sobre el qual hem presentat una esmena. Un tercer sector audiovisual sense ànim de lucre dedicat a la cobertura social de la Comunitat Valenciana. No es pot parlar amb legitimitat de l'accés de tothom a les noves tecnologies de la comunicació si el mateix govern no ho potencia. Per tant, la implantació de la tecnologia digital ha de garantir l'accés de tots els ciutadans i ciutadanes a les diferents prestacions que componen en cada moment el servei públic audiovisual.

Sobre l'article 41, per fer esment a algun altre ­ara és l'article 35­ referent a la concessió de títols habilitadors de televisió digital terrestre d'àmbit autonòmic, considere que ha de recollir els següents matisos: afegir al final del primer punt, «de cadascun dels programes que integren el canal per separat, que estiguen destinats a la gestió indirecta». És evident que ja que la Generalitat atorgarà la concessió administrativa de l'aprofitament dels canals múltiples digitals d'àmbit autonòmic, es tinga en compte el plantejat.

En la mateixa línia, considerem que s'ha d'afegir un nou apartat a l'article 35 i amb el següent text: «És condició prèvia i necessària per a la convocatòria del procediment d'adjudicació de llicències o concessions administratives l'estudi previ i la planificació del Consell de la Generalitat, com també l'assignació de freqüències als àmbits de cobertura corresponents».

A més, es contemplen una quantitat d'esmenes a les quals jo anomene administratives, ja que fan referència a les societats, a la declaració anual de les obligacions, als requeriments sobre materials audiovisuals, al temps de durada arxivística de programes, a l'abonament de les tasques, la durada de les concessions i la resta d'obligacions establertes en aquesta llei i en el conjunt de la normativa vigent.

A l'article 39, abans el 45, pertanyent al capítol II i amb referència a la televisió digital local. ­per cert, no es fa esment a la ràdio; ho he dit al principi, també, en una altra quantitat d'esmenes, però açò hauria d'estar regulat d'una forma més clara­, entenia que s'havia de clarificar allò de canal públic, per la qual cosa he presentat una esmena amb el següent text: «S'entendran com a canals públics aquells que depenen d'administracions públiques amb la informació general sobre qualsevol servei, acte i horaris que existesquen bé en el conjunt de les zones determinades a la Comunitat Valenciana en el Pla tècnic nacional de les televisions digitals terrestres o bé a àmbit local».

Quan es tracta les televisions locals, no queden clares moltes de les prestacions com es quedaran algunes d'elles o com s'haurà de plantejar la mancomunació d'elles en aquelles zones on existisca més d'un canal municipal. M'explique: en una comarca podem parlar que existisquen dos o tres canals municipals i que d'acord amb el pla tècnic nacional i d'acord amb les concessions de la televisió digital terrestre no seria viable i, per tant, hauríem de parlar de mancomunació també en aquesta quantitat de serveis. Lògicament perquè els nous plantejaments audiovisuals no enterbolisquen les televisions locals. S'han de marcar ­opine jo­ les seues funcions, el temps d'emissió i la claredat de la seua gestió.

Això doncs, considere que la prestació del servei públic local audiovisual ha de ser dut a terme.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

. per gestió directa ­i acabe ràpidament, senyor president­ del municipi o en locals supramunicipals corresponents, modalitats associatives establertes per la llei, o consorci integrat majoritàriament per ens locals. En cap cas la participació d'altres administracions públiques o entitats sense ànim de lucre pot superar el 25%.

Senyories, aquestes propostes són les que porte hui ací a l'hemicicle. I espere de tots vostés les tinguen en consideració i puguen ser acceptades per ses senyories.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, en este últim bloc d'esmenes, 76. toca importantíssims temes, començant precisament en el que feia referència a la protecció dels consumidors. I des del punt de vista de protecció dels consumidors, que era la primera, concretament la 136, la primera que feia vosté referència, la que es dedica al capítol IV d'aquesta llei, existixen set articles en què detalla amb tot vigor i claredat totes les conductes, accions, fórmules, prohibicions inclús en el marc de la publicitat.

Seria llarg d'explicar, però com el temps és reduït, jo diria que, bo, el projecte que es presenta és un projecte amb una gran protecció, amb una amplíssima jo diria protecció. I, bé, per a resumir-lo diria que el que es fa en esta llei és arreplegar el que disposen les directives europees sobre publicitat.

L'altra esmena a la que vosté feia referència era sobre Radiotelevisió Valenciana, que com ja sap vosté compta amb una normativa específica, una llei de creació singular, i amb un tractament perfectament diferenciat. I no és correcte que s'aprofite aquesta tramitació de llei de l'audiovisual per a introduir debats interessats sobre Radiotelevisió Valenciana. I molt menys en un aspecte tan complex des del punt de vista com puga ser la protecció del consumidor, en el cas de la publicitat a la que feia referència, a què es dedica concretament l'apartat o capítol IV d'aquesta llei.

Ha fet insistència en algunes esmenes molt concretes, (Remors) concretament la 139, importantíssima. (Remors) I ens pareix molt convenient aquesta menció que vosté feia a (Remors) les conviccions religioses, (Remors) polítiques. (Remors) I quasi quasi sembla mentida que vostés siguen tan sensibles, perquè (Remors) se demana en altres esmenes molt de respecte a temes o a principis mediambientals. (Remors) Abans parlaven inclús dels drets dels treballadors. I que inclús també al respecte la imatge de la Comunitat autònoma. (Remors) A vegades inclús respecte (Remors) a altres comunitat autònoma. (Remors) I que resulten (Remors) ara que els semble com inacceptable (Remors) la il·licitud que (Remors) se tinga esta menció especial al que són conviccions religioses.

Sembla com si vostés volguessen entendre el respecte a aquestes conviccions, com un camí pràcticament unilateral que només es transita en la mesura que creuen que els puga beneficiar, encara que moltes vegades hauran de reconéixer que no sempre és així.

I ha insistit de nou en la normalització i l'ús del valencià. I bé, i pareix que, jo sempre dic que no hi ha res més letal en qualsevol llei o en qualsevol proposta, el de marcar llindars. Torne a insistir que el compromís del Govern Valencià front a l'ajuda i el suport del valencià és un compromís real, un compromís creïble i assumible, i marcant lleis sense estes quotes ni imposicions.

El Consell, torno a repetir-li que ha convocat llicències i ha introduït un percentatge mínim, el 25%. I ho ha fet en un tractament exquisit, que moltes vegades també hi ha que respectar a part de la nostra comunitat amb un domini lingüístic que saben que són de castellano parlants.

Nosaltres pensem en una altra de les seues esmenes, el que feia vosté referència a la reserva pública de, en este cas a càrrec d'universitats o entitats privades amb programes de gestió directa. Marcava una reserva, crec que ha dit, del 5%. I esta esmena seua, concretament la 143, no ens pareix assumible per vàries raons. Per una part la Llei general d'audiovisual de l'estat, actualment en tramitació, està plantejant-se determinats continguts en eixa matèria. I no pareix adequat en estos moments, procedir a la regulació, tenint en conte que les restriccions d'un espai radioelèctric que ha d'estar, que està configurat d'acord amb un pla tècnic, que ha d'aprovar precisament el govern central, l'administració general de l'estat.

A més d'això, utilitzar ara una reserva per als operadors sotmesos a llicència, doncs realment ens pareix que introduïx novament una quota, una altra quota amb continguts molt determinats que fan que des d'esta casa de nou ens posem novament amb el vestit de programador televisiu. I cosa que ja li he dit abans que no estem disposats.

Nosaltres, el partit, el Grup Parlamentari Popular, apostem realment per projectes audiovisuals que siguen creïbles, sòlids i compromesos en tot moment amb la nostra realitat social i empresarial. Si aquí poguéssem introduir una reserva especial de l'espai públic de Radiotelevisió Valenciana, tampoc ens pareixeria adequat, quan vosté sap perfectament que hi ha una normativa singular cap al que està regulat actualment Radiotelevisió Valenciana.

Ha parlat d'esmenes molt concretes, una concretament del sector audiovisual sense ànim de lucre, que podríem resumir-lo per una part, bo, és la seua esmena, concretament la 145, em sembla rebutjable per molts motius. Per una part, jo diria que el més important seria perquè nosaltres, insistixo, aquesta llei l'anem a aprovar perquè pensem i estem convençuts, que fa falta en estos moments la consolidació d'un sector audiovisual que siga potent des del punt de vista empresarial. I que això siga motiu de generació d'ocupació i riquesa. I per tant, estem defensant obertament l'ànim de lucre, és així.

No hem de deixar passar, jo penso, este tren, convertint el nostre sector audiovisual, el de la Comunitat Valenciana, en una espècie de televisió voluntarista, sense cap capacitat competitiva. No. Anem a apostar per un sector fort.

En les esmenes que feia referència des de la 148 a la 150, jo notaria aquí una sèrie de contradiccions que no incidiré massa. Però el que sí que està clar és que, bo, hi ha esmenes que jo penso que han estat plantejades amb la millor voluntat, com puga ser per exemple la 150, en la que fa referència a les emissions digitals de l'ens públic Radiotelevisió Valenciana; en què diu, parla concretament de la difusió de l'activitat de les Corts i dels debats parlamentaris.

Jo penso que possiblement l'hagen plantejat en la millor voluntat. Però no pareix que siga massa seriós que des del parlament valencià, des d'aquests Corts, aprovem una llei en què nosaltres mateixos configurem inclús la manera en com, des de Radiotelevisió Valenciana, s'haja de realitzar la difusió de l'activitat d'esta casa, o els debats parlamentaris, introduint una espècie de garantia de programació que no es correspon amb les que tradicionalment han vingut sent una atenció constant a l'activitat d'aquestes Corts Valencianes.

Amb l'esmena que vostés presenten, jo pense que només li falta demanar que siga en un horari de màxima audiència, o imposar el títol del programa, o inclús el repartiment proporcional dels temps, com està ocorrent en moments de la campanya electoral.

Altres esmenes importants que no podem acceptar però que vostés li donen molta importància, doncs evidentment, importància en tot el que fa referència al consell audiovisual valencià, en este cas dic que com ja ha quedat descartat no insistiré de nou. Però vostés insistixen d'aplicar un model en què ja abans he dit no podem compartir de moment, apart de les possibles modificacions després de les negociacions que en el seu moment, en el moment de la creació de la llei, en el moment que surta a debat l'ordre de creació del consell audiovisual valencià se puguen portar a terme.

El que està clar és que en moltes esmenes, el que vostés sempre intenten és descartar la competència que puga tindre el Govern Valencià, per passar-li-ho al consell valencià d'audiovisual. També ha parlat àmpliament de les obligacions de les televisions digitals terrestres. Jo penso que, bo, avui si aprovéssem algunes de les seues esmenes, concretament des de la 164 fins la 166, el que faríem seria donar noves obligacions als concessionaris de les llicències, de manera que estarien obligats, per exemple, a comparéixer davant del consell quan este ho reclame. I nosaltres, i sembla que això siga un contrasentit perquè això ja estan obligats. És a dir, no ens pareix que siga una esmena oportuna. I li puc explicar per què, no?

Vull dir, que en primer lloc, en el fons continua assumint un determinat model, organització i composició del consell, insistixo, en un model que no compartim. I perquè ja hem anunciat que tot aquesta normativa es tramitarà amb la llei de creació.

Nosaltres ja donem per fet que les concessionàries hauran de comparéixer, tenen l'obligació de fer-ho i contestar a tots els requeriments. I hauran de ser naturalment, naturalment, inspeccionats i controlats, ja que l'administració en tot moment exercix unes competències per garantir l'existència que la llei se complix. Hi haurà. ha fet referència en moltes de les seues esmenes sobre el règim sancionador. Però que en definitiva és la millor garantia perquè totes les obligacions es puguen complir.

El temps se me'n va i hi ha moltes, moltes esmenes el que vosté també feia una referència molt especial. Jo no voldria deixar de passar per exemple la que feia a l'antic article 44, sobre la gestió compartida dels canals múltiples digitals. Perquè és una esmena que tampoc entén aquelles raons que vostés proposen, perquè fan una renúncia a la presència activa del departament, en este cas de la pròpia Generalitat, en competències audiovisuals. I pretenen que siga novament suplit per altres organismes, i sempre anem al model català del consell audiovisual català.

Esmenes sobre la televisió digital local, que jo penso que no aporten res de res, com la 179 fins la 180. Perquè els canals depenents de les administracions públiques jo penso que són públics, i en cada demarcació de les previstes en el pla tècnic, hi ha un canal múltiple digital de televisió local, en què s'integren quatre programes susceptibles d'explotació i aprofitament independent. No entenem esta declaració de naturalesa pública que vostés volen demarcar quan ja està de forma evident.

Sobre l'esperit d'imposició que vostés en moltes de les seues propostes fan, evidentment tampoc podem estar d'acord, insistixo, que per part del Govern Valencià, en la nova llei, volem que siga una llei que puga beneficiar al sector audiovisual en tota la seua amplitud. Que no siga una llei restrictiva. I les darreres esmenes.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

. ­acabo, senyor president­ les darreres esmenes que vosté mos planteja, el que faria serà augmentar, si les aprovéssem, seria augmentar precisament este llindar restrictiu en algunes de les normatives que portarem a aprovació.

Per tant, agraint-li, ja per finalitzar, l'esforç que han fet d'estudi. Malauradament, és a dir, els seus plantejaments no coincidixen amb els nostres. I aquelles propostes que s'han fet en algunes esmenes, jo penso que estan arreplegades en el que és l'esperit general de la llei. Per tant, pensem que la redacció actual és la millor possible i és la que nosaltres prensentarem a aprovació.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyor Castejón.

Recorda vosté la frase eixa de predicar en el desert Simón perdut? A mi me sembla que això és el que mos està passant a Esquerra Unida. Probablement perquè no se veu la profunditat del que presentem, sinó simplement el que representem, que són sis diputats, un sector molt xicotet en aquest hemicicle.

Però mire, senyor Castejón, evidentment vosté té raó quan diu que no poden acceptar les esmenes, perquè vostés el que estan parlant és en eixa producció privada que va a llogar moltíssima gent, que anem a tindre llocs de treball, que va a pujar com l'espuma amb diners de tots els valencians, perquè el sector també necessita que se li done suport.

Jo dic, efectivament, no se poden recolzar les esmenes i me ficava en el seu costat i pensava, bé, si jo tinguera plantejaments neoliberals, d'economies neoliberals, per suposat faria el mateix que el senyor Castejón, del Partit Popular, està fent.

Però jo no sóc aixina, i també com vosté, dintre del pensament lliure i de poder-me expressar en esta trona, li dic senyor Castejón, efectivament, el que vostés promulguen és un projecte que a més considere que no li va a donar la viabilitat necessària al sector, vetladament no es podrà aplicar. I per un altre costat, efectivament, efectivament, tenim plantejaments tan diferents que si vostés hagueren d'aplicar totes aquelles esmenes que presentem des d'Esquerra Unida, es trobarien en la tessitura que tindrien de fer tota la llei nova. (Veus) Clar que sí! Perquè vostés han començat per devaluar la llei que va presentar el mateix Consell per un pacte a nivell de l'Estatut d'autonomia. Per tant, anul·len una quantitat d'articles que fan que tota la llei cànvia i, per tant, no són acceptables, aleshores, les esmenes que presenta Esquerra Unida.

Jo no vull que vosté es confonga, senyor Castejón, hi donaré uns quants matisos i ahí acabe. Mire, quan parlem que no s'ha de tindre en compte el tema religiós i polític, és perquè estem vivint dintre de la multiculturalitat. Sense adonar-mos-en la multiculturalitat ha aplegat a les portes de la nostra casa. Encara no s'ha fet un debat seriós a nivell del País Valencià, encara no hem estudiat la forma d'incidir, de regular, d'animar, de potenciar, d'integrar eixa multiculturalitat, encara no s'ha fet d'una forma positiva el que significa donar el missatge de la importància que té la multiculturalitat per als de dins, però també per als de fora, aquells que apleguen.

I, lògicament, dic, i dintre d'eixa situació, quasi que millor no parlar de religió, perquè probablement la gent s'equivoque com vosté ho acaba de fer. (Remors) Això és el que jo he entés, senyor Castejón. En cas contrari, no passa res, les paraules demà ja no servixen. Si hui acceptaren aquestes esmenes, senyor Castejón, tindrien una magnífica llei. Si hui acceptaren les esmenes d'Esquerra Unida tindrien una llei feta amb poc de treball. Si hui acceptaren estes esmenes, el sector privat de l'audiovisual, que és l'únic que vostés intenten protegir, tindria més garantia de continuïtat. Així, senyor Castejón, ho lamente molt, els plantejaments no els variarem i espere que algun dia, en la revisió d'eixa llei, com de moltes altres, sigam capaços, després d'eixe últim diumenge de maig del 2007, intentar avançar en les polítiques necessàries i coherents mitjançant les lleis que facen avançar d'una forma més democràtica el País Valencià.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Castejón Chaler:

Gràcies, senyor president.

Bé, jo escoltant-la ara, al final, semblava com si inclús tingués ganes de donar suport a aquesta llei, perquè no diferix massa entre les propostes que arreplega conjuntament la llei i algunes esmenes que vosté ha fet. Jo les podria resumir, en línies generals, de moltes maneres, no? , però si d'alguna cosa m'he quedat d'este esperit de les esmenes que vosté, o el seu grup, ha presentat a aquesta llei, fonamentalment és en una cosa que després és un contrasentit en la manera que vosté té de plantejar-les.

Diu que si acceptéssem totes les seues esmenes seria una llei millor. Evidentment, vosté que mos ha de dir. Però de les seues esmenes, la gran majoria també cal que sapiguéssem que tenen un afany molt reglamentarista, de quotes, d'emissions dirigides, de continguts obligatoris en la programació, i jo penso que també ara li toca al Consell, amb aquesta. , des de les esmenes 159 a la 160, pràcticament, la que configura també no només aquestes propostes que vosté mos planteja, que considero que en alguns moments podrien arribar inclús a estar fins i tot impossibles o il·legals, i, en definitiva, n'hi han algunes propostes, moltes esmenes. Insistixo, fan molta referència a imposar-mos un model que, i torno a insistir, no és el nostre com a consell audiovisual valencià.

Jo no sé si és que li sembla malament que donéssem un suport obert al sector privat. Jo penso que no! Jo no sé com vosté diu que partim d'una llei que no tindrà la seua viabilitat assegurada, jo penso que no! Allò que està clar és que el Partit Popular, el Grup Parlamentari Popular, el que no volem és precisament que este sector, que tots coincidim que és emergent, no naixca precisament amb una dependència del sector públic. No volem, com alguns partits a la millor poden pretendre, nosaltres no volem fer una política clientelar com la que impulsa, per exemple, doncs, el govern de l'esquerra des del Ministeri de Cultura, i que ens ha abocat, i bo seria reconéixer-ho, a tindre de compta, per exemple, doncs, una pel·lícula americana com a espanyola, perquè les xifres de públic del cine espanyol, doncs, no siguen xifres de riure.

Des del Grup Parlamentari Popular el que sí que fem és donar suport a un sector, i ho fem amb infraestructures, ho fem amb inversions estructurals, potenciant la reinversió i l'aplicació i la implicació fonamentalment en un sector com és l'àmbit audiovisual valencià, podríem parlar-li de la Ciutat de la Llum, d'on tenim avui el nostre president, precisament molt relacionat amb el sector que avui estem parlant, del pla de competitivitat del sector gestionat per la Conselleria d'Empresa, que suposa, per exemple, invertir des de l'any 2005 fins a l'any 2007, doncs, huit milions d'euros, no?

Com veuen, també n'hi ha un esforç, que vostés coneixen, a Radiotelevisió Valenciana i este esforç és a tots els sectors públics i privats, perquè si una cosa tenim clara és que (el senyor president colpeja amb la maceta) la nostra comunitat es mereix un sector audiovisual potent que tinga el suport del Govern Valencià, i penso que aquesta llei que anem a aprovar, si la cambra així ho estima, potenciarà encara molt més un sector emergent i transcendental per a la política i l'economia de la nostra comunitat.

Moltes gràcies.

El senyor president:

La senyora Escudero Pitarch:

Moltes gràcies, senyor president.

Demanem tres blocs. Les esmenes 136, 139, 142, 143, 148, 150, 151, 153, 156, 157, 158, de la 163 a la 169, 170, 171, 173, 174, 175, 176, 179, 180, 182, 183, 185 a la 191, 193, 196, 197, 198, 201, 203, 204, 206, 208, 209, 210, 212, 213, 228, 243 i 251, en un bloc.

En altre bloc: 137, 145, 146, 152, 154, 155, 159, 162, 172, 177, 178, 181, 184, 195, 202, 205, 207, 211, 229, 233, 234 i 235.

I un tercer bloc amb la 147, 149 i 194.

El senyor president:

Vamos a votar, si les parece bien a ustedes, en primer lugar, la 147, la 149 y la 194. Comienza la votación. Resultado de la votación: 6 votos a favor, 41 votos en contra y 31 abstenciones.

El senyor Perelló Rodríguez:

En ese bloque de enmiendas pretendemos introducir en la ley, en el lugar que le corresponde, una modificación general del título que regula la ordenación de la actividad en los operadores audiovisuales privados. Y en las disposiciones generales dejamos bien claro, desde el principio, los principios y derechos que se deben proteger, el deber de transparencia ­algo, ya les digo, quizá poco practicado en todo lo que es la actividad derivada del Consell, pero nosotros lo establecemos­.

Así lo defendemos, y aunque ya a estas horas del día no tenemos la más mínima confianza, evidentemente, porque les fallaría incluso la estructura legal de que la acepten, pero tenemos la obligación de para el tiempo dejarlo porque, quizás, no muy tarde tenga que incorporarse algún texto legal por los cambios que este parlamento tendrá que hacer, porque como estamos y con las posibilidades que dejamos a la arbitrariedad en esta ley en la concesión y renovación de licencias TDT no puede mantenerse una sustancia democrática desde un parlamento ni desde un gobierno que se llame como tal.

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

Y no venga aquí a traerme una serie de enmiendas y a traer lo que no puede hacer, pues, porque ustedes no gobiernan y no tienen el poder ejecutivo de establecer un concurso que tiene que ser publicado, que ha sido público, pues, como se hace en todos los sitios y como se hace con cualquier servicio, señor Perelló. Yo entiendo que a lo mejor muchísimos aspectos no les gustarán. Pues, si ustedes alguna vez gobiernan, pues, lo hacen, y, si no, cojan ustedes el coche, se van a ver al señor Montilla y le dicen: «mire, que no estamos de acuerdo, que la Comunidad Valenciana. cédanos ustedes las competencias y a ver si encontramos algún punto de acuerdo». Y cuando tengamos las competencias para ordenar el sector y para dar las concesiones, pues, lo haremos encantamos, pero no podemos, no podemos.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

Sí, mire, nosotros venimos aquí a proponer lo que haríamos si estuviéramos gobernando y pretendemos evitar lo que hacen ustedes gobernando porque no nos gusta lo que hacen. Pero, claro, no venga después de eso a decir cosas como las que ha dicho usted aquí. O sea, ¡que el señor Montilla ha concedido las licencias de las TDT en esta comunidad! ¡Que aquí no tenemos ninguna competencia para nada! Y ¿qué hace aquí la disposición única que queremos quitar ­y ustedes nos la quitan, que ya no vale para nada­, diciendo: «el departamento competente en materia audiovisual elaborará en el plazo máximo de 3 meses desde la fecha de publicación de la ley un estudio técnico del espectro radioeléctrico en el territorio de la comunidad a los efectos establecidos en el apartado (inintel·ligible), para planificar adecuadamente los plazos y las condiciones de los procedimientos administrativos relativos al otorgamiento de títulos habilitantes en materia de televisión digital»?

Pero, ¿qué estudio van a hacer si ya están las TDT y las licencias adjudicadas sin ningún tipo de estudio y ustedes han repartido como les ha dado la gana? O sea, les han dado un espacio, pero ustedes lo han distribuido como han querido, si el problema está en la distribución. Ustedes han dado las licencias como han querido. O sea que, ¡las licencias las ha dado el señor Montilla! No, mire, lo que pasa es que el señor González Pons ha cogido el espacio radioeléctrico que le correspondía dividido y se ha hecho un PAI con él y lo ha distribuido entre los mejores puestos y entre los mejores amigos que tenía a su alrededor. (Aplaudiments). Y ya está, y ya está. Y se ha hecho un PAI sin pagar licencia porque como no tenía que expropiar espacio, no tenía que hacer hoyos ni poner césped, ha dicho: «este es el PAI más fácil que puedo hacer, el PAI de las ondas». Y se ha hecho un PAI con las TDT. Y al pan, pan, y al vino, vino, porque al final vamos a salir de aquí pensando que la adjudicación de TDT quien las tiene que recurrir, que se están recurriendo, los que están legitimados para ello, no los que no somos, no los que no hemos concurrido al concurso, la están recurriendo a un acto de gobierno, no a un acto del gobierno central.

¡Si ustedes han regulado lo mismo que nosotros! (El senyor president colpeja amb la maceta). O sea, lo mismo que nosotros hemos dicho lo han regulado, solo que mal, flojo, débil y raquítico. No es nuevo lo que le planteamos. El capítulo no es nuevo, es nuevo el orden en el que se lo ponemos, pero ustedes tienen aquí ese capítulo, y hablan de lo mismo, solo que mal para no enmendar la plana de lo que han hecho y para confiar en volverlo a hacer en el futuro porque el PAI radioeléctrico les ha ido bien, porque no hay ningún pluralismo en lo que han hecho, porque van desde el concepto neoliberal de libertad al concepto totalitario de acumulación ideológica en unas manos aunque cambie de forma, porque de eso sí que son expertos. Y menos tonterías. Porque, claro, al final, yo me voy de aquí con una cara de pámpano. pero yo le voy a decir una cosa, a mí no me marea, o sea, yo puedo equivocarme en alguna cosa, pero no subo a esta tribuna sin saber de lo que hablo. Y lo que le estoy planteando se puede poner en esta ley. Es que parece que esta sea una ley escueta, mínima, que no cabe nada más que lo que ustedes dicen.

Ustedes no quieren introducir una normativa con mayor rigor y menos raquítica porque no quieren que nadie les toque el espacio. ¡Ya está! Y porque no quieren que se vea lo que han hecho. Y que están en su derecho de hacerlo, pues, seguramente, en el mismo derecho que estamos nosotros de plantear una alternativa como si gobernáramos para decir lo que haremos cuando gobernemos y para intentar evitar que ustedes hagan mangarrufas cuando gobiernan. Es que esta es la esencia de la democracia, que a ustedes les perturban los tímpanos cada vez que la decimos. Dígame otra cosa, por favor, que me haga irme más satisfecho, pero no me trate como si fuera un párvulo de la política, que ¡hombre! , no me siento muy viejo todavía, pero tan joven como para ser párvulo la verdad es que no estoy, algún año a veces me quito, pero tantos no me puedo quitar.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Votar per separat la número 249.

El senyor president:

La senyora Pérez i Martí:

Gràcies, senyor president.

Senyores diputades, senyors diputats.

Quan hem aplegat aquí, a la cambra, la voluntat davant d'esta llei era abstenir-nos. Però mire si m'ha paregut descarat el debat, i tant de parlar del sector privat i del que havien motivar el sector privat, deixant per un costat fóra la televisió pública o la Radiotelevisió Pública Valenciana i deixant fóra també sense voler atendre què ha significat la concessió de les TDT i com s'havia de regular, que, lògicament, em sembla que no cal dir-ho. Ho dic simplement com a informació. I no haguera estat gens mal.

Per tant, vull exposar ràpidament per què hem votat no, l'explicació que acabe de donar, per no haver acceptat cap esmena d'Esquerra Unida. Això és obvi. Perquè això demostra que tenim projectes diferents al respecte d'esta llei, per extraure la creació del Consell Valencià de l'Audiovisual ­seria l'altra part­ i perquè el servei públic de l'audiovisual valencià ha quedat al marge.

Vull donar les gràcies des d'ací als membres del sector de l'audiovisual, del sector privat, que estan ací presents, i que espere, com no, que tinguen sort en una llei que jo veig que no es va a poder aplicar. Però sobretot, quan comencen a pensar d'esta llei, pensen quants diners van a invertir, com es van a donar les ajudes, en base a què, perquè tot el que es done a eixe sector està pagat pels valencians. I, per tant, em sembla que s'ha de controlar, que s'ha mirar, que s'han d'estudiar projecte i que s'ha d'avançar.

Però jo considere que és un bon dia per a d'ells, perquè la veritat és que en el fons, senyories, s'ho mereixen. Es mereixen tindre una llei que regule la seua situació. I estan demanant-ho em sembla que des del 1996 o 1997. Per tant, ja ha tardat bastant el Partit Popular en fer-se eco del que volien. Però, malauradament, el Partit Popular ha mesclat churras con merinas i, des d'eixe punt de vista, Esquerra Unida no podia donar suport a aquesta llei.

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

El senyor Perelló Rodríguez:

El senyor president:

La senyora Lorente Ramón:

El senyor president:

Vamos a ver, señorías, vamos a ver, antes de cerrar la mañana del pleno, les recuerdo a sus señorías, sobre todo a los miembros de la Comisión de Industria, Comercio y Turismo, que a continuación se reúne esta comisión en la sala A.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 44 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 47 minuts)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Cultura, Educació i Esport, Alejandro Font de Mora Turón, sobre responsabilitat de les obres de Ciegsa i actuacions de la conselleria enfront de les deficiències, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (RE número 48. 672).

La senyora vicepresidenta primera:

(Inoïble) . 2/VI, començant per una pregunta que havia quedat pendent de la setmana passada, del Grup Parlamentari Socialista, que correspon formular a la il·lustre diputada senyora Ana Noguera Montagud, i que va dirigida a l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esport.

Quan vullga, senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Bueno, yo ya sé que estos problemas que le vengo a traer aquí son problemas muy mundanos que afectan a la gente corriente. Como usted ha dicho ya en prensa son anécdotas, cosas que la oposición se preocupa, que es un discurso débil, pero, pero a lo mejor va y resulta que también molesta o interfiere en lo que es su labor de compositor, pero son las cosas que realmente preocupan, en este caso a la gente que tiene centros educativos nuevos pero con graves deficiencias, de grietas, goteras, roturas por todas partes y que les preocupa.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

Así que como todo está claro y hay un supervisor, supongo que no habrá ningún problema para que usted, en el tiempo que corresponda, me entregue esas actas de recepción y no se busque ninguna excusa. Porque estamos hablando, de momento, de nueve centros. Eran cuatro cuando presentamos la denuncia al Síndic de Greuges. Ahora mismo está el Rodríguez Fornos, Castellón, Almussafes, Pedreguer, Castellar-Oliveral, Buñol, Jérica, Viver, Nules y Aielo de Malferit que o tienen grietas, o roturas o se les caen las ventanas porque ha hecho mucho viento, según su explicación. Hizo tanto viento que se les caen las ventanas.

Pero, y aquí viene lo que yo le quiero preguntar, resulta que muchas reparaciones. Usted dice que todo se repara. Yo no lo dudo, no sé si todo pero sí sé que hay cuadrillas de trabajadores que desde que hacemos las visitas el Grupo Parlamentario Socialista están acelerando el trabajo, y bueno, pues bienvenidas sean las visitas del grupo parlamentario, si eso les pone a ustedes las pilas, pero muchas de esas reparaciones las paga, por ejemplo, el Ampa: cristales rotos, tomas de tierra, instalaciones eléctricas. Otras las pagan los centros del dinero de mantenimiento, y otras, me consta, que las pagan ustedes, como es lógico. Por ejemplo, cuando se cambiaron todas las ventanas o todas las escaleras del colegio Rodríguez Fornos, con una facturación de 3 millones de euros, según me hacen constar.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Dice usted que hay nueve casos, y cuando los especifica cita alguno, por ejemplo, he cogido de pasada el centro de Pedreguer, por ejemplo, donde el problema es que hay una pequeña zona del patio, que me parece que alcanza un 15% de superficie de la parcela, que está teóricamente situado en una zona inundable, en una gestión que hizo en su momento el municipio al ceder esa parcela, nadie reparó en que esa zona era teóricamente inundable porque está afectada por un barranco cercano. Como tantas otras veces sucede en nuestra comunidad. Bien. Eso son problemas que no son miscibles. Usted mezcla cuestiones que no tienen absolutamente nada que ver con la cuestión que a usted la trae aquí. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Muchas gracias. (Aplaudiments)

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Relacions Institucionals i Comunicació, Esteban González Pons, sobre renovació del conveni amb el CIS per a l'any 2006, que formula el diputat Antoni Such Botella del GP Socialista (RE número 48. 356).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Atés un escrit del vicepresident, registre d'entrada 48. 766, deixem ajornades les dos preguntes del Grup Parlamentari Popular, 48. 366 i 48. 367, per absència de l'honorable consellera de Cooperació i Participació.

Per tant, anem a passar a la pregunta formulada per l'il·lustre diputat senyor Antoni Such Botella, del Grup Parlamentari Socialista i que va dirigida a l'honorable se-nyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació i portaveu del Govern.

Quan vullga, senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, la Generalitat ha renovat amb el CIS el conveni per a l'any 2006?

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González Pons.

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, en representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat senyor Such.

El senyor Such Botella:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Bé, senyor conseller, açò ve arran de tots els succeïts que hem tingut amb eixa actitud seua de tractar les enquestes i tot el tema este. Vosté sap que des de l'any 1984 se vénen reiterant els convenis de la Generalitat Valenciana amb el CIS perquè es puga conéixer quina és la realitat social, política i econòmica d'esta comunitat. Ara ens trobem que, efectivament, no hi ha conveni, no hi ha conveni signat. Nosaltres pensem coses que ens agradaria que vosté ens explicara, senyor conseller.

És a dir, vosté va comparéixer ací, a una interpel·lació meua en pregunta parlamentària i es va ratificar en el que ja va dir als mitjans de comunicació, i és que no tornaria més a manipular les enquestes, com va fer l'última vegada amb el CIS, i que presentaria vosté ací, en les Corts, al mateix temps que quan li donaren l'enquesta. Però, clar, es veu que s'ho va pensar millor i va dir: «Bé, si he de complir el que he dit, el millor és no fer enquesta». Però això, sent preocupant perquè eixes dades servixen també per a la investigació sociològica de la gent i, sobretot, perquè tot el món pugam conéixer en què consistix i quina és la situació real del nostre país, vosté va decidir que millor no fer.

I per què? , em pregunte jo. Serà perquè li han prohibit manipular? (Remors) Serà per això? O serà perquè li hauran dit que quan li l'entreguen s'ha de publicar i, per tant, vosté no la pot manipular, com ho ha fet fins ara? Ens agradaria saber per què. És a dir, per què no ho ha fet?

I ens preocupa una altra cosa, i ens agradaria que vosté ací, a la trona, es comprometera. Vostés han contractat alguna altra empresa per a tindre informes sociològics d'esta comunitat, sobre la situació social, política i econòmica d'esta comunitat? Ens agradaria saber-ho. Perquè si és així, igual de pagat en diners públics és un que l'altre, (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) exactament igual.

I per tant, si vosté es va comprometre públicament que entregaria les enquestes del CIS una vegada ho tinguera, espere que si vostés han contractat algun altre estudi demoscòpic amb altres empreses privades, pagats per diners de tots, també es comprometa vosté ací a entregar-les. Espere que ho faça. Perquè jo no em crec que al final vostés renuncien a tindre dades d'estes que a vostés els venen bé per a poder fer les seues elucubracions mentals.

Però espere que vosté vinga ací també i diga, sí, mira, hem pensat que el CIS ja no mos servix perquè està en mans del govern socialista. I espere que ho diga així també, perquè si no no s'entén per què des de l'any 84 fent-se enquestes, ara vostés han decidit que ja no va a fer-se, i han contractat en Sigma-2, o KCM, o l'empresa que siga, en diners de la gent, en diners dels valencians. I que es comprometa ací que entregarà les enquestes i les donarà a saber, perquè tot el món puga, investigadors, la gent que li interessa estes coses, inclús els ciutadans puguen conéixer la realitat. Espere que ho faça, senyor Pons.

Mire, jo crec que això que va fer vosté, jo li ho vaig alabar el dia que vàrem tindre ací la pregunta parlamentària, i li vaig dir que em pareixia molt correcte, que ho va fer en els periodistes, que va vindre ací i es va comprometre a entregar-ho. Espere vosté també que ací assumisca el compromís de poder entregar, en les dades que tinga, sempre i quan estiga pagat. Per dir, mire, no li vaig a dir les enquestes eixes que publica el seu partit. Se les paguen vostés i allà vostés. Però sí almenys les que estiguen pagades per diners públics, que mantinga el compromís que ací en seu parlamentària s'entregaran al mateix temps que vostés tinguen coneixement de les mateixes. Espere que això siga una realitat.

I mire, senyor conseller, vaig a dir-li una cosa molt seriosament, molt seriosament. Vosté té a gala ser la mano que mece la cuna. Vosté té a gala això, (remors) té a gala això, que vosté és el que maneja tot el cotarro. Jo li vaig a dir molt seriosament una cosa. Com tornem a sentir per ahí a determinats periodistes o a la gent, que n'hi ha cintes acusadores a algun dirigent polític del meu partit, vaig a dir-li, li ho dic seriosament, eh, no recorrerem a Fliquete perquè mos denuncie (remors) sinó que jo mateix aniré al jutjat i el denunciaré a vosté. (Aplaudiments) (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor González Pons. (La senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta)

El senyor conseller de Relacions Institucionals i Comunicació:

No he entendido el final de la intervención del señor Such, (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) no lo he entendido. (remors) Si es una acusación, si es una acusación contra mi persona, tenga usted el valor de hacerla públicamente y con claridad. (remors) Si usted lo que está es preocupado por determinadas cosas que están diciendo por ahí, mire a ver, mire a ver, porque cuando el río suena, agua lleva. (Remors)

Y probablemente, y probablement ni yo soy la mano que mece la cuna, ni ustedes son aquellos inocentes que se ven sorprendidos porque un conseller ha decidido hacer un comentario en algún lugar. ¡Acabáramos! Bastaría que en esta comunidad no se pudiera tener libertad de expresión, y no se pudiera decir (remors) lo que se quiere decir con las cosas (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) que se oyen, que se dicen en esos bancos.

Señorías, su partido ya le acusaba al Valencia club de fútbol de corrupción. Y al presidente del Valencia club de fútbol de corrupto. Es una paranoia. Ha llegado un momento en el cual ven a los consellers como seres que lanzan rumores. A los futbolistas como agentes de la corrupción. Hasta la visita del Santo Padre a Valencia, hasta la visita del Papa provoca expresiones de algún diputado, ¡acusando de exceso de religiosidad a los miembros de mi partido (remors) político! Ya no podemos ni tener nuestras creencias! (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) ¡Es que ya no podemos ni creer en lo que queramos! No podemos opinar, no podemos decir o las realidades, como ustedes les gusta que sea, o la realidad no tiene otra alternativa más que transformarla.

Al final llega un momento en el que ustedes sólo ven gente que se opone a que alguna vez ganen las elecciones. Y la verdad es que tal y como van, las elecciones no las van a ganar. Pero eso no lo digo yo, lo dicen ya la mayoría (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) de los miembros de su partido político. Y no aquí, principalmente en Madrid.

Yo, señor Such, no le tengo miedo a ninguna de sus acusaciones. Ni las que me pueda hacer en privado desde el escaño, ni las que pueda hacer desde esta tribuna. Soy libre gracias a la Constitución. Creo en la libertad. Y las amenazas de taberna hechas desde esta trona ¡no me van a callar! ¡Ni a mí ni a ningún miembro del Partido Popular! (aplaudiments) (remors) Lo siento, (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) ni es mi estilo ni lo será nunca.

Yo no le amenazaré desde esta tribuna, porque no es mi estilo amenazar, ni intentaré acusarle de nada que no tenga pruebas para poderle acusar. Si a ustedes ahora les va mal, créame, lo siento, porque les tengo simpatía. (remors) Mire, (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) yo ya siento que les vaya mal, porque les tengo simpatía. (remors) Ya me gustaría que les fuera bien, porque, desde luego, mientras a ustedes les va bien a nosotros nos va mejor.

Pregunta tramitada pel procediment especial d'urgència al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre valoració de les llistes d'espera, que formula la diputada Encarna Llinares Cuesta del GP Socialista (RE número 48. 357).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller. (Aplaudiments)

Anem a passar a la següent pregunta, que correspon també al Grup Parlamentari Socialista, i que formula la il·lustre diputada senyora Encarna Llinares Cuesta, i va dirigida a l'honorable senyor conseller de Sanitat. Quan vulga, senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Senyor conseller.

Tenint en compte l'exercici de la garantia de no demora, quina és la valoració que fa de la situació actual de les llistes d'espera? (Remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

La verdad es que no esperaba otra respuesta. Faltaría más. Con lo maravillosos y con lo que creen ustedes en la democracia y la libertad. Ahora le voy a decir lo que creen ustedes en la democracia y en la libertad. Ahora se lo voy a decir. (remors) Mire, el Plan de garantía de no demora es. (remors) (la senyora vicepresidenta colpeja amb la maceta) (remors)

La senyora vicepresidenta primera:

Si són tan amables de deixar parlar a la senyora diputada. Per favor. Perquè si no, després, hem de deixar més temps i s'allarga el ple. Cadascú té el seu portaveu per a fer la pregunta corresponent o la intervenció corresponent. Per favor, deixen a la diputada que parle i després contestará el conseller corresponent. Si són tan amables, intentem que el ple funcione en la normalitat que es mereix.

Moltíssimes gràcies.

La senyora Llinares Cuesta:

Cuando no, y conozco los casos personales y particulares, no les han llamado a los seis meses han ido a reclamar, y les han dicho que le habían mandado la comunicación por correo, y que por lo tanto, pues que ya se le había atendido en pruebas tan importantes como es un TAC. Creo que el tema es grave. No es para reírse, porque es el problema que más preocupa a los valencianos y a las valencianas.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, finalitze, per favor.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla. (Veus)

El senyor conseller de Sanitat:

Mire, estos pobres diputados a los que usted hacía referencia y este pobre gobierno al que usted hacía referencia, y que afortunadamente respalda la mayoría de los ciudadanos de esta comunidad, ha permitido con un conjunto de iniciativas llegar a esos 49 días de demora quirúrgica, 19,2 días de demora media en consulta de especialista. Y nos quieren hacer ustedes creer a esta cámara y al conjunto de los valencianos, que es en Extremadura o que es en Castilla-La Mancha donde están en 20 y en 26 días. (Veus) A lo mejor eso lo habrá sacado usted de ese informe de la Federación de Asociaciones para la Defensa de la Sanidad Pública, donde se ha olvidado usted decir (protestes) que la Comunidad Valenciana está en (la senyora presidenta colpeja amb la maceta) 44 días, la tercera menor (aplaudiments) en listas de espera. (inoïble)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, per favor, senyor conseller, un momentet.

Sí, per favor, senyories, per favor! Senyor Such! , el cride a l'ordre per primera vegada i no m'agradaria. (Protestes) Per favor, senyories, val! (Veus)

Senyories, crec que es podria continuar el ple amb una miqueta de tranquil·litat. Si vostés volen que continue el ple, els pregue tranquil·litat i silenci. Si no, no passa res, tenint en compte l'article que sap que empara el reglament el bon funcionament d'esta cambra, els pregaria que no m'obligaren a cridar a l'ordre o inclús a suspendre el ple. (Veus)

Per favor, crec quan ha parlat la senyora Llinares, s'ha escoltat tot el que ha dit, perquè en el moment, senyoria. , senyora Llinares, en el moment en què han parlat els diputats, he parat el temps i li he tornar a reprendre el temps en el moment que han parat. Per tant, li pregue a vosté i a tots els diputats i diputades que l'acompanyen, a tota la cambra, que siguen tan amables de tindre el respecte que es mereix l'orador o l'oradora.

Per tant, si els pareix a vostés correcte, continuarem amb el ple, si els pareix correcte, i, si no, farem un descans, perquè pareix que estan els ànims una miqueta alterats. No m'agradaria, perquè crec que és un dia de ple normal i que no n'hi ha per tant, però si vostés no estan en situació de continuar, farem un descans. El que vostés decidiran farem.

Moltíssimes gràcies, senyor conseller, quan vosté vullga continue.

El senyor conseller Sanitat:

La verdad es que es normal, aunque no educado, el no permitir que alguien pueda, en este caso, a quien se le ha requerido, exponer datos oficiales y algunos no oficiales, como los ­repito­ de la Federación de Asociaciones para la Defensa de la Sanidad Pública, que reconocía la Comunidad Valenciana como la tercera en demoras quirúrgicas (veus) dentro del conjunto nacional. (La senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta)

Pero, dicho eso, me quisiera centrar a continuación en todo ese conjunto de iniciativas que estamos llevando a cabo desde la Generalitat Valenciana para que sean una realidad, no esos 49 días, que no estamos todavía satisfechos, sino ese compromiso de 45 días en la demora quirúrgica (veus; la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) como es, por ejemplo, la puesta en marcha del autoconcierto para poder operar en horario vespertino, donde tan solo en este último mes de febrero más de mil ciudadanos han sido operados en horario de tarde, al margen ya del incremento de un 9,4% que tienen la actividad quirúrgica de por sí en horario de mañana.

La senyora vicepresidenta primera:

Conseller, vaja finalitzant, per favor.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Atenent un escrit, registre d'entrada 48. 376, del vicepresident del Consell, en què s'excusa l'assistència de l'honorable conseller de Territori i Habitatge (veus), queden ajornades les dos preguntes (veus) del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Sí, senyor Botella? (Veus) Supose que serà per una qüestió d'orde.

El senyor Botella i Vicent:

Sí, senyora presidenta, per una qüestió d'ordre: vull que conste en acta la protesta del meu grup, en primer lloc, perquè esta sèrie de preguntes es van acordar ja en el seu dia per a agilitzar moltes de les qüestions que preocupen els ciutadans i ciutadanes, i estem acostumats en demesia que els consellers fallen a l'hora d'estes preguntes.

Però, a més a més, en este cas concret, jo no sé el dia que ha sol·licitat el conseller no vindre, supose que serà amb el temps necessari, però, això, el que deixa és en evidència esta mesa de les Corts que no és capaç de presentar al conjunt dels diputats l'ordre del dia com cal. (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputat.

Simplement és per a dir-li al senyor diputat que l'escrit està presentat, evidentment, com vosté diu, en temps i forma, el dia 28 de març de l'any 2006, i és la Junta de Síndics a on es parla d'estos temes, no és en la Mesa, però, vaja, a banda d'això, està l'escrit ací presentat i, bé, si n'hi ha algun problema que les carpetes dels plens no haguera estat esta incidència, doncs, en nom dels servicis de la cambra demane disculpes, però el que sí que és clar i no és per a defendre ni diputats ni consellers, sinó simplement que està en temps i forma.

Per tant, anem a passar al punt següent, que és. No, un momentet, perquè me demana la paraula el senyor Maluenda, per una qüestió d'ordre?

El senyor Maluenda Verdú:

Senyora presidenta, una qüestió d'ordre.

Només per ajudar al senyor Botella, ja que potser no sap que el dia 3 d'abril el seu grup, concretament el diputat se-nyor Ramon Cardona ha presentat un escrit en què sol·licita l'ajornament d'una interpel·lació, registre d'entrada 30. 155. I hui mateixa, senyor Botella, el seu portaveu adjunt, senyor Joan Antoni Oltra, ha demanat l'ajornament de les preguntes 243, 244, 245, (veus) 246, 247, 248, la 5/6, la 6, la 7, la 8, la 9, la 10, l'11, la 12, la 13 i la 14.

Per tant, és una pràctica habitual que hi hagen incidències en els plens. (Veus) Però igual que el Grup Parlamentari Popular respecta les incidències que tinga el seu grup, vostés també deuen respectar les incidències que tinga el govern.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, senyor Maluenda. Li ho agraïxc moltíssim, però les qüestions d'ordre, el que voldria, si són tan amables, no anem a obrir un debat, perquè simplement estan tan en el seu dret els membres del govern de presentar les excuses pertinents, com els diputats i diputades d'esta cambra de presentar els ajornaments que consideren oportuns. (Veus)

Per tant, com el punt que s'ha de tractar. , no queden preguntes, perquè n'hi ha un escrit, anem a passar al següent punt de l'ordre del dia. Senyories, crec que això ja està debatut, i si vostés volen fer algun tipus de queixa, saben que la poden dirigir, com sempre, a la Mesa de les Corts. Els ho agraïxc i anem a passar al següent punt. (Remors)

Senyor Ribó?

El senyor Ribó i Canut:

Mire, senyora presidenta, només, i d'una manera molt clara, no és comparable una sessió en la qual es controla el govern que el que un diputat anul·le una sèrie de preguntes. A qui es controla, encara que semble mentida, en estes Corts, és al govern, no a l'oposició, que a vegades no ho sembla.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor diputat.

Però, evidentment, es controle el govern o no es controle el govern, crec que simplement és dins del reglament, el mateix dret d'uns com dels altres. Per tant, tenint en compte això, anem a continuar amb el següent punt!

Moltíssimes gràcies.

Anem a passar al punt de preguntes ordinàries, i el primer bloc de preguntes tenim un escrit dirigit a la Mesa de la diputada del Grup Parlamentari Socialista a on sol·licita que les preguntes passen a preguntes escrites, en el seu dret que, com no podia ser d'altra manera, el reglament li empara.

Preguntes números 158/05, 159/05, 160/05 i 161/05 al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre les unitats del Samu de la província de València, que formula la diputada Encarna Llinares Cuesta del GP Socialista (RE números 28. 679, 28. 680, 28. 681 i 28. 682).

La senyora vicepresidenta primera:

Anem a passar al següent bloc de preguntes dirigides a l'honorable conseller de Sanitat i que són la 158, 159, 160 i 161, que les formula la il·lustre diputada senyora Encarnació Llinares Cuesta i que van sobre les unitats del Samu de la província de València.

Quan vullga, senyora Llinares, té vosté la paraula. Senyor Such?

El senyor Such Botella:

Gràcies, senyora presidenta, és que no entenem l'objecte d'això, perquè nosaltres hem ajornat les preguntes i estan ajornades les preguntes. S'han passat a escrites i ja està!

La senyora vicepresidenta primera:

Doncs, això és el que he dit! Igual que he dit.

El senyor Such Botella:

Deixe'm parlar un momentet! Deixe'm parlar un moment, per favor!

És que no entenem per què vosté ha fet eixe tipus de manifestacions respecte al que és passar a preguntes escrites! Com si açò tot fóra el mateix! Val? (Veus)

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, en esta presidència, almenys mentres l'he presidida jo, sempre s'ha fet menció quan hi ha un escrit del govern per a ajornar o disculpar la presència d'algun conseller, i sempre s'ha fet menció a qualsevol escrit de qualsevol diputat o bé per a ajornar preguntes o bé per a tornar-les en preguntes escrites. No sé quin mal veu vosté que esta presidència explique les incidències del ple!

De totes maneres, jo crec que és la meua obligació dir simplement que el primer bloc, que correspon i està escrit en el nostre ple, no es va a produir, perquè s'han passat a preguntes escrites, no crec que això siga tan mal, el dir les incidències d'este ple, crec que és la meua obligació. Per tant, com la meua obligació que és, crec que estic fent el que crec convenient. Si no és aixina, vosté sap el que ha de fet també, senyor Such. I punt.

Té la paraula la senyora Llinares. Si són vostés tan amables de continuar el Ple. Senyora Llinares, té vosté la paraula. (Remors)

Per favor, senyories. Anem a continuar el Ple si els pareix oportú. Les incidències crec que estan més que dites. Per tant, si ara correspon la pregunta a la senyora Llinares, si són tan amables, donem la paraula a la senyora Llinares i continuem amb el Ple. Gràcies.

La senyora Llinares Cuesta:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il. lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Llinares.

La senyora Llinares Cuesta:

Pero, claro, a ustedes, como les gusta tanto manipular los datos, hacen grandes ruedas de prensa, con el presidente incluido, diciendo que somos la comunidad pionera en ratios de Samu por habitante. Y entonces sacan las medias. Y la media, según sus cuentas, en la población, estamos hablando a enero de 2004, es de un Samu por 110. 812 habitantes, la media. Pero las medias en un servicio como este no sirven. En Valencia y en la provincia de Valencia son totalmente insuficientes.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller de Sanitat, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Llinares, li cride a l'ordre per primera vegada. Vosté ha tingut vuit minuts per a fer la seua pregunta. Per favor, li pregue que tinga una miqueta d'atenció al senyor conseller. I si no vol atendre'l, pot vosté. (remors) Serà el micro, serà el micro. Tinc una veu molt forta, senyor Such. Serà a la millor el micro. Però li pregue, senyora Llinares, ha tingut vosté vuit minuts i estos vuit minuts li corresponen a l'honorable conseller. Li pregue, per favor, que estiga vosté atenta i si no vol estar atenta no ho estiga, però que no interrompa al conseller. Li ho pregue per favor. Li avise a l'ordre per primera vegada i no voldria fer-lo per segona. Però pot estar vosté segura que no em privaré. Moltíssimes gràcies.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 189/05, 190/05 i 191/05 al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre el curs superior de medicina del treball, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE números 31. 813, 31. 814 i 31. 815).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al següent bloc, que correspon a la pregunta 189, 190 i 191, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, que formula l'il·lustre diputat senyor Botella, sobre el curs superior de medicina del treball.

Senyor Botella, quan vulga.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Abans de tot sol·licitar-li que ens repartisca la fulla que el conseller li ha enviat i dien que no venia. I per preguntar al senyor conseller de Sanitat, saber, senyor conseller, després d'haver fet la pregunta el dia 9 de juny de l'any 2005, saber:

En quina data té previst la signatura del conveni entre la conselleria i la Universitat Miguel Hernández perquè l'Escola Professional de Medicina de Treball faça el curs superior de Medicina del Treball en la Universitat Docent d'Alacant. Això era per al curs de l'any 2005.

Quin és el pressupost que la conselleria té destinat perquè eixa Escola Professional de Medicina del Treball faça el Curs superior de medicina de treball en la Universitat Docent d'Alacant ?

I, finalment, saber si continuarà l'Escola Professional de Medicina del Treball de la Universitat Miguel Hernández sent el centre de formació per a donar al curs superior de medicina de treball, ateses tant l'experiència que així ho avala com la seva acreditació.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Gràcies, presidenta.

Senyores diputades.

Senyor Botella, vosté sap que hi ha un decret de l'any 1984, que és el que regulava la formació especialitzada per a obtindre el títol de metge especialista en medicina del treball. En este cas se necessitava fer-ho en unitats docents acreditades per a fer els corresponents programes de formació, sense necessitat d'una formació hospitalària. Això es va fer en l'Escola Professional de Medicina de Treball que pertanyia a la Universitat Miguel Hernández. Però, posteriorment, un decret de l'any 2003, de 7 de febrer, el 139, incloïa esta especialitat de medicina en el treball entre les denominades especialitats que no requerien bàsicament formació hospitalària; establint a més que, juntament amb l'activitat docent, durant el període de formació, el resident havia de fer una pràctica professional i rebre una remuneració econòmica.

Per tant, se va variar el concepte del curs superior de medicina del treball per una formació integrada en què s'incloïa tant classes teòriques com el treball en distintes àrees sanitàries relacionades en l'especialitat.

Doncs bé, respecte a les qüestions que vosté me formula, he de dir-li que en la comunitat en este moment tenim dos unitats ­no una com abans­ de formació de medicina del treball, una en l'Escola Valenciana d'Estudis per a la Salut, en València, i una altra en la Universitat Miguel Hernández, que era la històricament denominada Escola de Medicina del Treball. Per a la seua dotació a la nova situació, en l'informe de desembre de l'any passat vam subscriure el conveni de constitució i vam desenrotllar la Unitat de l'Escola Valenciana d'Estudis, i en breu subscriurem el conveni en la Universitat Miguel Hernández, després d'haver ultimat el seu contingut i ja treballant en estos menesters.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat, senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, en principi dir-li que eixa sèrie de decrets que vosté fa menció i que al final comporten la creació d'una altra unitat, una altra escola, en este cas a València, dir-li que, almenys, crec que aquelles persones professionals de l'ensenyament, i sobretot les que donen este tipus de cursos en la Universitat Miguel Hernández, i en concret relacionat en l'Hospital Universitari de Sant Joan; dir-li que, donada l'experiència que tenen al respecte i donat el treball que han vingut fent durant molts anys, crec que tenien, jo crec que com a mínim, diríem, el dret a algun tipus d'explicació de quins són els canvis que es donen en la conselleria, i no deixar-los tot un any sense signar el conveni, sense saber quin és el futur que van a tindre i, sobretot, sense saber aquells alumnes que s'inscriuen en un curs si realment va a tindre continuïtat o no.

Jo crec que, al marge que vosté vinga ací i em done este tipus d'explicacions, que estan molt bé, pense que directament a les persones afectades vosté no haguera tingut cap inconvenient en escriure-los una carta i dir-los «esta és la situació que hi ha i açò és el que anem a fer». Inclús s'haguera evitat vosté vindre ací a contestar estes coses.

I jo crec que açò diu un poc en favor de la conselleria. Perquè no sé si al final és que vosté es veu obligat a mantindre esta escola perquè la idea era una altra, i era traslladar-ho tot en este cas a València; o, si pel contrari, al final era esta la solució, doncs vosté ho haguera tingut més fàcil plantejar-ho directament sense cap tipus de problema. Però, com li dic, estos professionals han estat ­i encara estan, perquè vosté no ha comunicat res a dia de hui­, encara estan sense cap tipus d'informació. Jo li agrairia que el mateix que vosté m'ha contestat a mi, més extensament per escrit els ho fera arribar perquè realment diguérem n'hi haguera una certa situació de normalitat. I que, inclús, el tema de la signatura del conveni es plantejara en quina data va a fer-se, perquè realment no hi haguera, diríem, l'expectativa que és que allò va a desaparèixer de la Universitat Miguel Hernández.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyora presidenta.

Senyor Botella, com vosté sap, esta situació és nova i ha sorgit amb motiu de la publicació d'este nou decret de l'any 2003, de 7 de febrer, i ha sigut un canvi substancial en la formació d'especialistes en medicina de treball; un canvi, tant des del punt de vista formatiu com des del punt de vista organitzatiu.

Però permeta'm que li recorde que l'any passat, a pesar de totes estes circumstàncies, s'han ofertat 11 places de formació Especialista en medicina del treball, en concret 3 en València i 8 en Alacant. A més, l'acreditació i convocatòria de places MIR, sent una competència del Ministeri de Sanitat, este any, a més d'eixes places d'especialista que li acabe de dir, en medicina del treball, s'han adjudicat en la nostra comunitat un total de 553 places per al conjunt de MIR.

I, per últim, dir-li que, ja que m'ha preguntat pels metges especialistes en medicina del treball, li informaria que el passat 1 de gener van prendre possessió 44 professionals, entre ells 14 de medicina del treball, que són els qui han de prestar servicis en les distintes unitats perifèriques del Servei de prevenció de riscs laborals, depenent de la Conselleria de Sanitat.

En definitiva, és una realitat la incorporació de metges de medicina del treball, els processos de formació i l'acreditació de dos centres, un ja clarament en tots els requisits, i l'altre funcionant, que forma breu tindrem normalitzat el cas de la Universitat de Miguel Hernández signant el conveni oportú.

Moltes gràcies.

Preguntes números 222/05, 223/05, 224/05 i 225/05 al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre la unitat de salut mental infantil-juvenil de l'hospital infantil La Fe, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (RE números 33. 411, 33. 412, 33. 413 i 33. 414).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al següent bloc, també dirigit a l'honorable conseller de Sanitat, que són les preguntes 222, 223, 224 i 225, que formula la il·lustre diputada María José Mendoza, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la unitat de salut mental infantil-juvenil de l'hospital infantil La Fe.

Quan vullga, senyora Mendoza, té vosté la paraula.

La senyora Mendoza García:

Senyora presidenta.

Efectivament les preguntes corresponen a la situació de precarietat dels serveis de salut mental infantil, i especialment el de La Fe.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La Unidad de Salud Mental Infantil-Juvenil del Hospital de La Fe es una unidad de patología aguda psiquiátrica, es decir, que estamos hablando de una unidad que en principio no está destinada a atender patologías psiquiátricas básicas, como eneuresis, déficits d'atención escolar, etcétera. Y, por tanto, está destinada a actuaciones mucho más, más específicas o más propias de la especialidad.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyora Mendoza, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Pregunta número 237/05 al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre atenció oncològica integral a l'hospital de la Vila Joiosa, que formula la diputada María José Mendoza García del GP Socialista (RE número 37. 948).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar a la següent pregunta, que és la 237, i que formula la il·lustre diputada senyora Mendoza, del Grup Parlamentari Socialista, sobre la atenció oncològica integral a l'hospital de Vila Joiosa, a l'honorable conseller de Sanitat.

Senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Senyora presidenta.

Quin és el motiu pel que es va privatitzar l'atenció sanitària oncològica a la comarca de la Marina?

Gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

¿Cómo dependen funcionalmente los oncólogos que trabajan contratados de manera privada por la clínica Beanaca de la unidad de referencia? ¿Qué sentido tiene introducir desigualdades en la atención que reciben los ciudadanos de una comarca que los de otra? ¿Por qué existe una unidad de oncología médica, por ejemplo, en el hospital de Játiva o en el hospital Arnau de Vilanova y no puede existir en el hospital de la Vila? ¿Por qué se inicia un expediente en el año 2003 y se adjudica el concurso en el año 2005? ¿Es que eso no esconde cuando el inicio de ese expediente no fue público? ¿Es que eso no esconde una vez más información privilegiada que les permitió comprar todo eso que usted ha dicho porque tenían garantizado un concurso con ingresos garantizados desde la sanidad pública? ¿Es que no es un caso más de corruptela porque Carlos Paz es amigo del señor Eduardo Zaplana? ¿Es que no es un concurso a la medida de la empresa que le dio tiempo en dos años en ir adecuando las instalaciones de Beanaca que no tenía capacidad de atención oncológica anteriormente, excepto a la radioterapia que vendía? ¿Es cierto que no había posibilidad de que en una comarca, a no ser que hubiera un proyecto de la propia conselleria de Sanidad, de concederle al señor Carlos Paz una vez más, un favor más, y que le diera tiempo a comprar y tenían garantizados los ingresos económicos? ¿Es cierto que va a pagar. ? Porque el pliego de condiciones establece tres millones de euros para 2005, pero hay 80 procesos diferentes de atención, 80 actividades, con 80 precios públicos, algunos de los cuales, como en el caso de las sesiones de radioterapia, se elevan a más de 4. 000 euros. No va a cobrar una cantidad por atender a una persona que tiene un cáncer de colón, por ejemplo. Va a cobrar por cada una. Un análisis lo cobra, una resonancia la cobra, una sesión de quimio la cobra, la radioterapia la cobra. Solo un tipo de radioterapia tiene un coste de 4. 000 euros. ¿Sabe cuánto se está pagando de media a las áreas públicas por ciudadano y año, que no se atiende por proceso, no se le paga al hospital por cada una de las actividades que hace? Usted lo sabe perfectamente. Está en torno a los 980 euros, incluyendo la farmacia, por persona y año.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, finalitze.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Gràcies, ilustre diputada.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

En todo caso, desde este gobierno vamos a seguir acercando la asistencia a los pacientes, poniendo a disposición de estos, como les decía, todos los recursos disponibles.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyor conseller, vaja finalitzat.

El senyor conseller de Sanitat:

Preguntes números 22/06 i 23/06 al conseller de Sanitat, Vicente Rambla Momplet, sobre el futur hospital de Torrevella, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE números 47. 095 i 47. 096).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al bloc següent, que comprén les preguntes 22 i 23, que formula l'il·lustre diputat senyor Alfred Botella i Vicent, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre el futur hospital de Torrevella, i dirigides a l'honorable conseller de Sanitat.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com vosté haurà pogut observar, no és sobre el futur de l'hospital de Torrevella, sinó el que este diputat vol saber és quin és el procediment que s'utilitzarà per a convocar i cobrir les places de personal que prestarà serveis sanitaris en eixe hospital de Torrevella.

I, en segon lloc, saber si serà la borsa de treball en vigor el recurs a utilitzar per a cobrir les places sanitàries i d'altres serveis d'eixe hospital, o si s'obrirà una altra convocatòria específica.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'ilustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Gràcies, senyor conseller, per la seva informació.

Esta contestació que vosté dóna ve a posar de relleu que els professionals que van a treballar en l'hospital de Torrevella, que va a inaugurar-se, no van estar en les mateixes condicions que els professionals que treballen en la sanitat pública, primerament, perquè ja no tenen les mateixes condicions de contractació ni el mateix sistema de contractació que es té a la sanitat pública. Com vosté ha dit, vosté ha dit que és pel mètode d'accés lliure que ha decidit la UTE de Torrevella.

El que no ha dit és que eixa UTE ha estat contractant a dit ­vosté diu que és un concurs que s'ha fet i que vostés supervisen i tal­, ha estat contractant a dit, perquè ha eixit en els mitjans de comunicació, a persones que provenen d'Alemanya, de Txecoslovàquia, de l'antiga Iugoslàvia, etcètera. I que jo crec que al marge que eixes persones tinguen el mateix dret que qualsevol altra a obtindre un lloc de treball en el nostre país, el que caldria fer és una convocatòria pública com cal, que realment faça possible que accedisquen a eixos llocs mitjançant una sèrie de proves, com es fa en tots els hospitals públic.

Perquè això, eixe accés lliure que vosté ha esmentat ací, l'únic que fa és que els dirigents de la UTE Torrevella Salut decidisquen en base, segurament, a criteris econòmics que siguen més rendibles, perquè vosté sap que precisament en els hospitals i en les clíniques privades o de gestió privada, els professionals tenen un salari més baix que els de la sanitat pública, estan en pitjors condicions laborals que els de la sanitat pública i hi ha menys control que a la sanitat pública.

Perquè vosté inclús, senyor conseller, ha contestat per escrit quan se li ha preguntat sobre problemes laborals en l'hospital d'Alzira, de la Ribera, que com això és una gestió privada, vosté no té res a dir sobre això. I, per tant, jo pense que això és una qüestió a posar sobre la taula.

Perquè, clar, vosté ara tornarà a eixir, com li ha dit a la il·lustre diputada, amb el tema del fundamentalisme, de si allò privat o allò públic. . No. Ací estem parlant de les conseqüències que comporta eixa gestió privada. I, per tant, en este cas concret, com es contracta a la gent, en quines condicions i sense l'oportunitat que altres persones també puguen accedir igualment.

Jo crec, senyor conseller, que este és un mal començament, que, en definitiva, ve a confirmar el que nosaltres hem estat denunciant sistemàticament en estes Corts. I, en definitiva, això és el precedent del que va a ser el servei que van a tindre eixos ciutadans i ciutadanes, i de la manca de control que anem a tindre en estes Corts i en totes les institucions i, sobretot, els que van a patir eixa política sanitària que vostés estan portant a efecte.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

Senyor Botella, vosté creu de veritat que si haguérem posat als professionals d'eixe hospital a dit, haguérem anat a posar el dit a Polònia, a Txeca, a Eslovàquia i en estos llocs? O els haguérem portat de més a prop? Perquè se suposa que si volem col·locar a algú serà de més a prop.

Per tant, jo crec que això es cau, com vosté mateix pot comprovar, per si mateix, i el que hem fet és anar a buscar professionals de qualificació allà on estos estan.

Mire, s'han presentat 12. 200 aspirants, d'eixos, 4. 000 són els que han sigut seleccionats en un primer moment per a obtindre estes 769 places: 216 de facultatius, 213 d'ATS, 175 d'auxiliars, 8 fisioterapeutes, 50 per a administració, 15 matrones, 46 zeladors i 45 per a personal administratiu i de serveis generals.

Com vosté pot saber, en eixe departament de salut existix un alt índex de població de parla no castellana i, per tant, d'altres països de la Unió Europea. Això ha fet que el 60% dels pacients que acudisquen a este hospital entenem que seran gent d'altres nacionalitats, i hem intentant que també bona part dels professionals puguen parlar l'idioma de les persones que tinguen d'atendre. Circumstància esta que després ja mos portarà, per una altra banda, a obtindre el finançament corresponent per l'atenció a estos ciutadans.

Estos professionals han sigut contractats de forma indefinida, i la resta formarà part d'una borsa de la qual s'anirà nodrint no solament l'hospital, sinó també, en la mesura que ho poguérem necessitar, la resta de la sanitat. Com també vull dir-li que una part important de la gent que s'ha presentat és la gent que també està en la borsa de treball de la sanitat pública de forma general.

En definitiva, jo crec que és un procés que de forma escrupolosa s'ha dut a terme i que permetrà que prompte siga una realitat el nou hospital de Torrevella.

Moltes gràcies.

Preguntes números 45/05, 46/05 i 47/05 al Consell, sobre el jaciment arqueològic de Bonalba, que formula el diputat Alfred Botella i Vicent del GP Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE números 26. 014, 26. 015 i 26. 016).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzades les preguntes dirigides a l'honorable conseller de Sanitat, anem a passar al següent bloc de preguntes, que són la 45, 46 i 47, que van dirigides al Consell i que respon l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esport, que formula l'il·lustre diputat Alfred Botella i Vicent del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, sobre el jaciment arqueològic de Bonalba.

Senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, per fi, després d'un any i dos mesos, anem a parlar d'aquesta qüestió.

Preveu el Consell la realització ­en este cas, la conselleria­ de prospeccions arqueològiques en l'entorn del jaciment de Bonalba en Mutxamel? Quin és el criteri del Consell respecte a la protecció del jaciment arqueològic de Bonalba en eixe terme municipal? I, finalment, saber si té previst el Consell algun tipus d'actuació encaminada a protegir el jaciment de Bonalba com una part de la nostra història i que consta en el catàleg de jaciments arqueològics i paleontològics de la Conselleria de Cultura.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor Botella, el jaciment de Bonalba està protegit de forma genèrica per la Llei de patrimoni cultural valencià, que a través del corresponent procediment administratiu permet a la conselleria adoptar mesures de defensa davant de qualsevol afecció que puga derivar-se bé d'un projecte d'obres, un projecte urbanístic o bé davant d'un projecte sotmés a declaració d'impacte ambiental.

Quant a actuacions sobre el jaciment, conforme a la Llei de patrimoni cultural valencià, l'administració actua a través de les ajudes de convocatòria anual per a la realització d'actuacions en jaciments de la comunitat, en què poden participar municipis, fundacions, associacions i entitats sense ànim de lucre i la finalitat de la qual és sufragar el cost de projectes relatius a actuacions arqueològiques o paleontològiques en aquells jaciments que es propose pels beneficiaris d'este.

Així mateix, estan previstes a través de la llei de pressupostos ajudes directes a universitats com València, Alacant, Castelló, per a l'execució d'actuacions arqueològiques que es programen pel departament universitari corresponent i s'aproven per la conselleria, i, bé, la llei de patrimoni cultural valenciana, que precisament naix amb l'objectiu de protegir i tutelar el patrimoni de la nostra comunitat, a través de distintes figures, segons la naturalesa i transcendència del bé, establix els mecanismes perquè el jaciment de Bonalba estiga tutelat legalment per la conselleria.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Botella.

El senyor Botella i Vicent:

Gràcies, senyora presidenta.

Senyor conseller, com vosté sap, en eixa zona hi ha hagut la construcció i la urbanització d'una sèrie de vivendes, de xalets, amb un camp de golf, que no és ninguna novetat, això està a l'ordre del dia, però malgrat que estes obres s'han realitzat i, en principi, per part de l'ajuntament, hi ha hagut, diríem, la decisió de preservar la zona, arqueològica, jo, el que li demane, senyor conseller, és saber si a banda d'estar en el catàleg de jaciments arqueològics i paleontològics de la Conselleria de Cultura, la conselleria està disposada a fer algun tipus d'actuació més que protegixca definitivament eixa zona, perquè un bon dia no se li ocórrega a algú, doncs, eixa urbanització que n'hi ha ara al voltant del jaciment, ampliar-la i fer possible que damunt d'aquest també s'urbanitze.

Per a evitar eixe tipus de qüestions en el futur, el que li pregunte és si el senyor conseller està en disposició de dir-mos ací si va a prendre alguna actuació que faça possible el protegir de manera ­diríem­ més eloqüent aquesta zona i evitar eixe tipus d'abusos.

Moltes gràcies.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula, honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

El que demana el senyor diputat està contestat perfectament, entenc jo. És a dir, que la Llei de patrimoni cultural valencià ja limita les possibilitats d'actuació, perquè, li repetixc literalment el que diu la llei: qualsevol afecció que puga derivar-se de qualsevol projecte d'obres, projecte urbanístic o projecte sotmés a impacte ambiental, eixe jaciment està protegit enfront d'això. És a dir que quan el que vullga fer això, si ho fa de manera legal. ­òbviament, si ho fa de manera legal, perquè, si no. , clar, és perseguible ja d'ofici­, requerix l'informe previ preliminar i obligatori establert per la llei de patrimoni cultural valencià de la conselleria.

I, en eixe sentit, el jaciment de Bonalba està inclòs en el que és el catàleg de béns arqueològics que figura en la conselleria, evidentment, està protegit, li dic, d'una manera clara, pel que estipula la llei de patrimoni cultural. Per tant, tot el que siga anar contra això és anar en contra de la llei, i ja no correspon només a esta conselleria, la seua aplicació correspon també al que done les llicències, al que estudia el pla municipal i a qualsevol persona que si se fa una cosa que no és correcta segons la llei, doncs, se puga reclamar absolutament. El que no podem és fer una cosa que no està dins de la legalitat. Eixe patrimoni està catalogat, està protegit i qualsevol que tinga de fer alguna cosa ahí ha de demanar les llicències corresponents, que han de ser informades per la conselleria.

Preguntes números 145/05, 146/05, 147/05 i 148/05 al conseller de Cultura, Educació i Esport, Alejandro Font de Mora Turón, sobre el muntatge escènic dissenyat per Santiago Calatrava per a l'obra Las troyanas y Hécuba, que formula la diputada Ana Noguera Montagud del GP Socialista (RE números 27. 461, 27. 462, 27. 463 i 27. 464).

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Anem a passar al següent bloc de preguntes dirigides a l'honorable conseller de Cultura, Educació i Esport, que són la 145, 146, 147 i 148, que formula la il·lustre diputada se-nyora Anna Noguera Montagud, del Grup Parlamentari Socialista, sobre el muntatge escènic dissenyat per Santiago Calatrava per a l'obra Las troyanas y Hécuba.

Senyora Noguera, quan vosté vullga.

La senyora Noguera Montagud:

Mire, primero, se hace un espectáculo que se llama Las troyanas, multimillonario espectáculo de unos quinientos millones de pesetas, de tres mil euros, más de todo lo que se les paga a todas las compañías valencianas de teatro, más de todas las producciones públicas y ayuda en festivales de teatro, pero se hace un gran espectáculo, multimillonario que, desde luego, pasa sin pena ni gloria, porque casi nadie asiste a verlo, salvo los que estamos invitados. , o los que estaban invitados, en este caso.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula, il·lustre diputada senyora Noguera.

La senyora Noguera Montagud:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula, honorable conseller senyor Font de Mora.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Bien, señora Noguera, de verdad que, le vuelvo a repetir, de Hécuba no me pregunte, pregúnteme de Las troyanas. La escenografía de Las troyanas, le repito, volverá en el momento en que judicialmente pueda volver, y volverá sin que esta Generalitat, el gobierno de la Generalitat, abone nada más que lo que tenga que abonar y lo que sea justo abonar (des de l'escó alguns diputats diuen: ¡ah! ). Nada más. ¡Nada más que eso! Nada más. Ni un, ni un euro más de lo que tenga que legalmente abonar. Ni un euro más. Le aseguro que los intereses de los valencianos están perfectamente defendidos.

Esto no lo han comprendido ustedes nunca, nunca lo han entendido. Cualquier cosa que haga este gobierno en materia de promoción exterior a ustedes les parece un fasto extraordinario. Lo que sucede es que esa política tiene un éxito. Y me sabe mal una cosa, señoría, que ha hecho usted muy mal en despreciar.

Y yo lamento, señora Noguera, tenerla que defraudar una vez más. Decirle que no comparto en absoluto su criterio valorativo de estas cuestiones. No la compartimos, porque el gobierno entiende que esa política de proyección internacional está rindiendo frutos importantes. Decirle que la escenografía de Las Troyanas vendrá, que se ubicará en el entorno de la Nave de Talleres de Sagunto y allí desempeñará una función ornamental que estará a la altura del genio de su productor, al que ustedes parece que, de alguna manera, no tuvieron empacho en encargarle obra, pero ahora les parece no sé sabe qué el senyor Calatrava. Porque ustedes todo lo que hace estaba muy bien, les parecía bien poner ahí un pirulí inútil de 340 metros de altura, pero ahora, cuando se ha hecho una obra potente, una obra interesante, todo son maldades. ¡Es su destino, señoría! Ustedes la cara oscura de la luna de la política valenciana. ¿Qué le vamos a hacer, señora Noguera?

(Ocupa la presidència el president, senyor Julio de España Moya)

Interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Esport, senyor Alejandro Font de Mora Turón, sobre política general de la conselleria pel que fa a les arts escèniques (teatre i dansa), que formula el diputat Ramón Cardona i Pla, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa (RE número 30. 148, BOCV número 108).

El senyor president:

A continuación pasamos al punto 8 del orden del día, que dice: interpelación al conseller de Cultura, Educación y Deporte sobre la política general de la conselleria por lo que respecta a las artes escénicas (teatro y danza), que formula el diputado Ramon Cardona i Pla, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa. Registro de entrada 30. 184. Boletín Oficial de las Cortes Valencianas 108.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor conseller. En la data d'esta interpel·lació, que va ser el 18 de maig de l'any passat, s'havien produït uns fets que havien deixat en evidència la discrepància o divorci que existia entre el sector de les arts escèniques ­el sector del teatre fonamentalment en eixe moment concret­ i la conselleria.

Ben concretament havia dimitit la cúpula del circuit teatral, i a més els actors, les actrius, els empresaris havien fet palesa la seua disconformitat en la política que portava la Generalitat en la Mostra d'Alcoi.

No va ser un fet puntual ni era un fet puntual, sinó que en els mesos posteriors, concretament en juny, es va cessar el en eixe moment director de Teatres de la Generalitat, el senyor Martínez Luciano. Més tard també va haver una dimissió del director de Sagunt a Escena. Després s'han produït diverses mobilitzacions de les persones lligades al sector del teatre, s'han creat diverses plataformes, una plataforma reivindicativa molt seriosa, i que n'hi ha plantejat, senyor conseller, que la política en este camp de la Generalitat no és la correcta.

Això ha sigut des de maig de l'any passat fins ara, però abans les coses no anaven millor. Ja havien eixit diversos manifestos, s'havien expressat diverses vegades públicament el sector del teatre i de la dansa expressant que n'hi havia greus problemes i que la conselleria no estava intervenint, ni estava actuant ni estava donant suport a tot este sector. Un sector que nosaltres considerem que té un vessant cultural molt important, també té un vessant empresarial i un vessant de treball i de. , podríem dir, d'expressió cultural, de la nostra expressió cultural, d'expansió de la nostra cultura fora del nostre territori.

Per tant, el problema en el sector del teatre, senyor conseller, bé de lluny, és greu, i és a més amb tot el sector. S'han manifestat durant este temps els actors, les actrius, els empresaris de les companyies privades. S'han expressat els tècnics, s'han expressat els gestors culturals, els programadors, d'una manera clara, dient que les coses anaven mal.

Com una prova que estes coses han anat mal, senyor conseller, li diré que l'ens que s'encarrega de la gestió de tot l'aspecte de les arts escèniques, de teatre i dansa, els Teatres de la Generalitat, han tingut sis gestors en deu anys. N'hi ha hagut algun gestor que ha durat pràcticament quatre mesos. I que, evidentment, eixos canvis deixen clar que han hagut problemes i dificultats i que Teatres no ha estat realment ben coordinat i ben dirigit pels seus directors.

A més li diria, senyor conseller, que Teatres no ha fet gran part de la seua funció. Té funcions de programació en moltes sales del País Valencià. Té funcions de repartir les ajudes. Però una funció de les importants i de les principals, que hauria de ser la de producció, pràcticament es gasta un 6% del pressupost de Teatres, quan el més normal en entitats semblants és gastar-se un 30%, un 35%. Jo li puc dir que, d'algunes produccions que ha fet Teatres, per exemple, Barioná, de Sartre, amb molts d'actors i actrius valencians, però que es va representar tres dies, i prou. O, per exemple, alguna altra producció, com la de Les Variacions Goldberg, que va tindre una bona reacció del públic i una bona crítica, però que només s'han fet d'ella prop. a la millor unes deu representacions, escasses deu representacions, en una minigira molt mal planificada i molt mal gestionada.

Bé, senyor conseller, en este panorama, que els té a tots enfadats, vosté me dirà que tot és meravellós, i tot és fantàstic i que tot funciona la mar de bé. Jo el que qüestione és tota la política de la seua conselleria en este apartat.

Nosaltres considerem que vostés fan una política de pura escaparata, de pura propaganda. Considerem que la producció de què parlàvem anteriorment, Las Troyanas, és potser una representació, un paradigma del que passa. Es poden gastar en una obra perfectament tres milions d'euros, quan resulta que eixa obra tindria sentit si fóra la culminació de tota una política que atenguera a la política cultural de base, que atenguera les companyies d'ací. Una obra com eixa tindria sentit si fóra, diguérem, el caramelet de la tarta, de tot un procés de treball realment interessant en les companyies d'ací, en els actors i les actrius d'aquí, en els tècnics, en els autors que aquí existixen.

Però nosaltres considerem, senyor conseller, que això acaba sent un desgavell, acaba sent una ofensa pels professionals d'aquí i indica que vostés no tenen les prioritats clares i no les tenen ben marcades.

Nosaltres considerem que vostés fan una política en molt mala planificació. I li volia posar, li volia posar d'exemple una cosa que vosté ha nomenat ara mateixa, la Nau de Sagunt, que vosté diu que és tan útil. La Nau de Sagunt es produïx en un entorn on està el Teatre Romà de Sagunt, on ja hi ha una infraestructura teatral moltes voltes no utilitzada, perquè vostés tenien unes altres intencions en eixa infraestructura. La Nau ha estat funcionant a vegades en condicions d'una precarietat total. Vosté sap que una representació de Las Troyanas es va haver de suspendre simplement perquè plovia, i eixa nau no estava en condicions per a resistir una pluja, simplement tenia forats en el sostre, se-nyor conseller.

I en eixe entorn on ja hi han dos teatres, i alguns altres de més xicotets però que poden ser d'utilització local, escolar i tal, vostés mateixa van demanar un projecte per a fer un altre teatre. I en eixe projecte es van ­l'Alfa Helix, li ho recorde­. , en eixe projecte es van gastar 311. 000 euros. 311. 000 euros, senyor conseller, són exactament 100. 000 euros més que els que actualment té el circuit teatral per a millores en les sales del circuit teatral, en este pressupost de l'any 2006. Només en un projecte que no es va a fer perquè no és sostenible vostés s'han gastat 90. 000. , concretament 90. 000 euros més. Ens assabentem que hi ha un préstec a pagar de 31 milions d'euros, penjant de la Ciutat de les Arts Escèniques, que no tenen vostés dissenyada, que no tenen vostés planificada ni explicada a tot el sector ni a la gent implicada. I tenen un crèdit de 31 milions d'euros que s'han de pagar després de l'any 2009, de l'any 2009 a l'any 2018.

S'han donat casos de censura, senyor conseller, a un cartell de Pot de Plom on se va suprimir al senyor Zaplana perquè apareixia com el malo, només han aconseguit possiblement fer-lo més visible del que era si només haguera estat el cartell.

I nosaltres el que li diem, senyor conseller, és que l'administració es mostra cega i sorda a les demandes del sector del teatre i de la dansa. No escolten, no tenen un diàleg amb ells. I quan hi ha algú que els escolta, que els mira, que parla i que pot fer de, realment, pot fer de pont i pot fer de diàleg entre l'administració i el sector, vostés el cessen. Nosaltres considerem que vostés volen submissió a la seua visió de la política cultural, volen submissió i volen clientelisme.

Nosaltres considerem, senyor conseller, que la seua actuació i l'actuació de Teatres en este camp no possibilita el creixement del sector teatral, no possibilita un creixement artístic, no possibilita un desenvolupament de tot este sector cultural. I considerem que allò que vosté acaba de dir fa un moment, que vostés volen que es conega la cultura valenciana fora d'ací, però resulta que no donen cap tipus de suport perquè una activitat tan important com la de teatre i dansa puga ser exportat fora de la nostra terra, puga ser vista fora i estiga realment ben recolzada i ben potenciada.

Què és el que jo pense que fa falta, senyor conseller? Doncs el que pense que fa falta és marcar una línia de treball, és concretar per on se tirarà. Com afecta a la professió l'aposta que vostés facen pel teatre i la dansa? De quina manera van vostés a donar suport a eixes activitats? De quina manera es va a promocionar l'activitat de teatre i dansa valenciana.

Ja sé, senyor conseller, que vosté va a dir-me que van a traure una llei, van aprovar recentment l'avantprojecte, la Llei d'ordenació del teatre i la dansa. Però jo ja li puc dir que almenys per l'avantprojecte ja el coneixem, en eixa llei no ho aconseguiran. No hi ha compromisos concrets, no n'hi ha absolutament cap tipus de novetat, no modifica les formes de gestió que s'han mostrat obsoletes i, realment, nosaltres considerem que no dóna resposta real a les preguntes i a les qüestions que es plantegen des del sector.

Jo, senyor conseller, li comentaria molts aspectes de la seua política que estan malament. Considerem que tenen uns instruments obsolets, que tenen irresponsables i inadequats, possiblement, a la millor, vosté mateix; seria demanar repetidament la dimissió per part de gent del sector. Nosaltres considerem que vostés tenen un diàleg tallat i un diàleg que per la seua part està absolutament obstruït. Vostés no escolten i no tenen ganes d'arribar a un acord substancial amb les persones que han de portar endavant esta política.

Per tant, el que nosaltres li fem en este moment, senyor conseller, és una crítica total i absoluta a la seua gestió. No per dir-li que tot va malament i tot el que fa el Partit Popular està malament, és que les diverses actuacions, les diverses persones implicades ­aixina ho diuen­, i vostés en tot este temps, no ja li dic des de l'any que jo vaig presentar esta interpel·lació, sinó des de molts anys abans no han actuat d'acord al que s'havia acordat.

Jo li recordaré que en l'any 2002 es van tindre unes converses amb el sector teatral i es va arribar a un acord concret. I eixe acord concret era que es proporcionarien, s'aportarien 500. 000 euros en tres anys per a adequar les ales del circuit teatral. Això va ser en el 2002. Per tant, en el 2002, en el 2003 i en el 2004, o, si vol, en el 2003, 2004, 2005, vosté haguera hagut d'aportat 500. 000 euros. Cada any d'eixos.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

. vosté n'ha aportat exactament 36. 000 euros.

El senyor president:

El senyor Cardona i Pla:

Exactament 36. 000 euros a repartir entre 63 ales, ja em dirà vosté al que toca! Per tant, de cap manera van vostés actuar ni d'acord als acords ni actuant respecte als acords que havien arribat amb el sector.

Per això és normal que no es fien de vostés i per això és normal que els exigisquen i que no es fien només de paraules, sinó que volen realitats damunt la taula.

Gràcies.

El senyor president:

El senyor conseller d'Educació, Cultura i Esports:

Senyor Cardona, per començar un acord amb vosté. Fixe's si comencem bé! És veritat, ve de lluny el problema amb el sector de la dansa i del teatre, ve de lluny. Jo me'n recorde, encara molts membres de la cambra se'n recordaran, d'una vaga general de tot el sector teatral l'any 1991, que va precedir exactament a la victòria electoral del Partit Socialista, que aleshores dirigia Joan Lerma, per la majoria absoluta més gran que crec que ha hagut a esta cambra. Va haver una vaga general, tots els teatres parats, jo me'n recorde d'això, vostés se'n recordaran, va ser una cosa que ve de lluny, i, després, vostés van guanyar les eleccions. Vull dir, estes coses vénen, n'hi ha un problema, després n'hi ha el poble que es pronuncia i, després, passa el que passa. En este cas afavoria al Partit Socialista en aquell moment. Estic fent història, no estic fent cap tipus de crítica ni res, estic narrant uns fets.

El primer que ha de fer és tindre cura en estos temes, senyor Cardona. Bo, vosté faça el que vulga, és lliure de dir el que vulga, però, clar, «estic en absolut desacord ­diu­ amb tota la política», una crítica total i absoluta. Està plena la seua intervenció d'opinions, de declaracions, d'adjectius, inclús de profecies: «no ho faran», «no ho aconseguiran», i, després, diu que parla per les persones que aixina ho diuen. Ni tant sols parla vosté per si mateix, sinó per les persones que aixina ho diuen. M'haurà de dir quines persones ho diuen, quines no ho diuen i en quina representació tenen o no tenen estes persones de les quals vosté es fa el representant ací. Mire, mosatros no anem a donar opinions ni intencions ni altres coses, sinó que anem a parlar de fets, que és el més important.

Vosté no pot negar, perquè ningú ho pot negar, que continua havent una política que crea, aprofita i rendibilitza espais escènics, sense cap tipus de dubte. La Fundació de la Comunitat Valenciana Ciutat de les Arts Escèniques, que va ser creada sota els auspicis de la Generalitat, per a desenrotllar eixe projecte, que s'està desenrotllant, de la Ciutat de les Arts Escèniques, a la localitat de Sagunt, mitjançant l'adequació com espai d'exhibició de la nau de tallers generals del Port de Sagunt, i per la creació d'un centre de formació de professions vinculades a les arts escèniques en què estem treballant. S'ha redimensionat el projecte, com vosté sap o deuria saber. Alguns terrenys que no es creuen necessaris es tornaran a la propietat privada per a redimensionar tot el projecte, es potenciarà la nau mitjançant un pla de reordenació interna flexible perquè puga ser utilitzada fora del que és la temporada habitual d'estiu, es creara este centre, com li dic, de formació de professions vinculades a les arts escèniques.

També s'està fent, i vosté ho ha dit, un esforç legislatiu. Efectivament, s'ha aprovat un avantprojecte de llei d'ordenació del teatre i la dansa, el passat 24 de març, en el Consell. Una llei que ha sigut àmpliament dialogada amb tots, ha sigut presentada al Consell Valenciana de Cultura, ha sigut dialogada amb els components del sector i s'han incorporat nombroses iniciatives per part d'uns i d'altres, que definitivament s'incorporaran al text de la llei. La creació del Palau de les Arts Reina Sofía pot inscriure's també en esta promoció dels espectacles del teatre i la dansa, evidentment, i de les arts escèniques, que fan que tinguem la seguretat en este moment de tindre una programació continuada, estable, plural i de qualitat.

El festival Sagunt a Escena, que s'ha parlat ací, està perfectament consolidat. Durant este festival de l'any passat s'han representant 15 espectacles, alguns d'ells de producció netament valenciana, i, a més, amb una producció important des del punt de vista econòmic. Han assistit un total de més de 20. 000 espectadors i ha participat el teatre, el que és la nau, però també s'han donat en altres espais, a Sagunt, per exemple, al Teatre Romà, etcètera, inclús espectacles al carrer. És a dir, no desaprofitem res per tal d'originar sinergies que puguen anar en favor d'este projecte.

S'han incrementant en este temps els espais d'exhibició. En l'any 2002 n'hi havia quatre sales: Principal, Rialto, Talía i Moratín. I ara són set perquè s'ha afegit: L'Altre Espai, la Matilde Salvador i el teatre Arniches d'Alacant. Per tant, hi ha un augment d'espectacles i un millor benefici del públic.

Durant este any passat, el 2005, en els sets espais que jo li he dit s'han realitzat 85 espectacles diferents, amb més de 830 representacions, i amb una assistència, a més, de 150. 000 espectadors. És a dir, el públic valencià està responent a l'oferta i a la política cultural en matèria de teatre i de dansa de la Comunitat Valenciana.

Però, a més, estem participant en una política activíssima de produccions i coproduccions, on intervenen majoritàriament professionals de la Comunitat Valenciana. I això cal dir-ho. Estem promocionant i difonent espectacles per a la seua repercussió dins i fora de la nostra comunitat, distribuint una sèrie de mitjans perquè això siga palés, siga visible: la revista anual Diàlegs de dansa 2005, col·laboració amb la revista Amb D de dansa, posada en marxa del projecte Escènica, posada en marxa d'un pla de dinamització i captació de nous públics; més de 10. 000 estudiants han anat a una sèrie de funcions, estudiants escolars, han anat al teatre Rialto, o han anat al programa Concerto, o a Soñando Alícia, de la companyia Ananda Dansa, etcètera, etcètera, amb una sèrie de funcions. Hem creat el carnet Amics de la dansa, que ja té més de 2. 000 membres. Seguim, a més, amb la nostra política de promoció del sector privat, de la dansa i del teatre, per a atendre les seues demandes, ordres d'ajudes i convenis que suposen per a este exercici 2006 una dotació que s'aproxima als 2,5 milions d'euros, 2. 396. 000 euros.

Hem firmat un importantíssim conveni entre Teatres de la Generalitat Valenciana i Radiotelevisió Valenciana. Mire, els representants del sector em van demanar una entrevista. Als pocs dies s'havien entrevistat amb mi. Em van dir que els interessava promoure la seua activitat en Radiotelevisió Valenciana. Als tres dies d'això els havia aconseguit una entrevista amb el director general de Radiotelevisió Valenciana (el senyor president colpeja amb la maceta), que va tindre lloc al meu despatx, i 15 dies o 20 dies després es va firmar un conveni entre Radiotelevisió Valenciana i la Conselleria de Cultura en matèria de promoció de la dansa i del teatre, el que ha permés una expansió en matèria d'espais televisius dedicats a la informació o la formació en matèria de teatres i dansa com mai s'havia conegut.

Estem realitzat a més una política cultural descentralitzada. L'assignació de més de 1. 200. 000 euros al circuit de teatre i la dansa de la Comunitat Valenciana i al distints festivals, mostres i trobades aixina ho significa. Hem incrementat notablement en el 2006 les ajudes a infraestructures per al circuit de teatre i la dansa de la Comunitat Valenciana.

És cert, com vosté ha dit, que se'ls va prometre una certa quantitat en un escenari determinat, però mosatros hem complit, mosatros. vull dir-li, enguany s'ha augmentat un 521% la quantitat, respecte a l'exercici anterior, en ajudes a infrastructures al circuit del teatre i la dansa. I estem en el camí d'arribar a les promeses que se'ls ha fet al sector, com ells mateixos reconeixen, encara que és veritat, amb una miqueta de retard, però si alguna cosa fa el Partit Popular és que abans o després o quan siga, però mosatros complim amb el que prometem, perquè tenim seriositat, cosa que de vegades no existix en altres àmbits.

Durant este exercici continuem en la nostra política d'impuls de les nostres arts escèniques fora de la nostra comunitat, i al si també de la nostra comunitat. Tenim en gira cinc espectacles: En amores inflamada, o La pasión española del Medievo, Programa Concierto, Lacrimosa dies illa, las Variaciones Golberg y Memorias de Adriano, que les tenim en gira les Variaciones Golberg, no és que s'haja acabat tot en les primeres representacions.

Estan previstes, a més, les produccions següents: El amor del ruiseñor, Lilí y Asfixia, i, en coproducció, Els viatgers de l'absenta, Memoria azul, El gran regreso, una coproducció amb la companyia La dependent, basada en un text de Pasqual Alapont i Café Venecia. És a dir, vuit iniciatives de producció o de coproducció.

Estan previstes per al 2006 les realitzacions del festival de Dansa València, del festival de Sagunt a Escena, amb una assignació pressupostària per a enguany de més de 600. 000 euros, que és un quantitat molt important, i que es durà a terme en els mesos de juliol, agost i setembre.

Com veu vosté, jo no li he donat ni opinions, ni judicis, ni qualificatius, ni profecies, ni res, li he donat fets, fets contractats, fets estables, fets demostrables, fets pressupostaris, fets comptables, fets en definitiva que demostren que, bo, es pot tindre opinions. Jo sé que sempre és difícil tractar amb un sector on hi ha moltes sensibilitats diferents. I jo li he dit abans que els grans representants de la progressia del mundo mundial, que era el Partit Socialista, al seu moment, quan governaven, doncs, teníem una vaga general de teatre i dansa, i es paraven tots els teatres. I bo, i, després, ells se n'anaven i guanyaven les eleccions. No sé què passarà ací. Mosatros, inclús, no hem tingut cap vaga.

I de censura no res. L'obra es va representar absolutament normal, amb tota normalitat. I sempre que han volgut parlar amb mosatros ens han tingut, sempre que han volgut parlar. Ara, alguna vegada, doncs, no voldrien parlar amb mosatros, voldrien parlar amb altres altures del nivell polític, però sempre que han demanat a esta conseller parlar amb ell han parlat. Inclús, jo he fet preparar una estadística de reunió amb els sectors implicats i en total sumen 110 reunions des que està l'actual directora general de teatres.

Bo, i vostés poden vore en la Televisió Valenciana si hi ha producció valenciana amb actors valencians o no. Allò que volen els actors i actrius, la creació d'un star system a la Comunitat Valenciana està començant ara, i està començant mitjançant eixe conveni de col·laboració amb Radiotelevisió Valenciana i amb el ferm propòsit, que ens consta, del seu director general de promocionar els actors i les actrius valencianes. I en això anem de la mà esta conselleria i el director general de Radiotelevisió Valenciana.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència la vicepresidenta primera, senyora Rosa María Barrieras Mombrú)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, l'il·lustre diputat senyor Cardona.

El senyor Cardona i Pla:

Gràcies, senyora presidenta.

Per començar, una precisió. Jo sí que he fet una profecia, només una. I és que jo considere que la llei, l'avantprojecte de llei que vostés han presentat, almenys al sector, no respon als problemes que el sector té. I això no és una profecia que jo faig en l'aire, sinó és un anàlisi dels problemes que es plantegen i dels articles que té eixa llei.

Per tant, en l'única cosa que m'he atrevit a dir que vostés no ho resoldran, perquè jo, senyor conseller, sí que m'agarre al present i a les demandes concretes i sí que li exigisc coses concretes a vosté. I clar que les demandes que jo li faig no les faig jo personalment, sinó que les faig perquè el meu grup està d'acord amb què les faça i perquè nosaltres estem en contacte amb la societat. I la gent implicada en les arts escèniques, la gent del teatre i la gent de la dansa són els qui s'han ficat en contacte perquè ens diguen quines demandes tenen de cara a vosté, senyor conseller. I les referències que vosté fa, tot eixe llistat de coses ha de comparar-lo en alguna cosa, ha de ficar-lo en alguna referència per a saber si és suficient o no. I jo li diria que, en principi, no tenen al món teatre, no ho el tenen en absolut content.

Clar, l'alegria que puga tindre el món del teatre vosté pot dir, «bé, és que això cadascú que siga lliure», tendix molt a dir eixes coses. Li vaig a dir algunes dades concretes, se-nyor conseller.

Teatres de la Generalitat Valenciana. La línia de Foment de les activitats teatrals, enguany, 2,6 milions d'euros; l'any passat, 2,6 milions d'euros; l'any 2004, 2,9 milions d'euros. Vaja! els ha llevat vosté 300. 000 euros des de l'any 2004 al 2005 i al 2006. De fet, en el 2003 encara eren majors que en el 2005 i que en el 2006. Això, senyor conseller, són dades concretes.

Vosté em diu, per al circuit de teatre i dansa 1,2 milions d'euros. Senyor conseller! no els veig en els pressupostos. Jo veig que per al circuit (inintel·ligible) i al circuit teatral vostés han passat de 35. 000 euros a 221. 000 euros. Les dos coses juntes no fan ni la meitat del que li havien promés al sector l'any 2002, (remors) i estem en l'any 2006 (la se-nyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta). Això, senyor conseller, són dades concretes.

Vol que li diga una altra dada concreta? La Fundació Comunitat Valenciana per a la Ciutat de les Arts: l'any passat, 2. 180. 000 euros; enguany, 1. 143. 000 euros. Ha baixat un 47'57%. Clar que vosté sempre té justificació per a tot! Enguany invertim 1. 143. 000 euros, sense dir que és molt menys del que havia fet (remors).

¿Vostés ens han explicat (el senyor president colpeja amb la maceta), ens han explicat perquè l'any 2004 van desaparéixer totes les línies que havien de vore en la Fundació Comunitat Valenciana? Els diré per què van desaparèixer, perquè en eixe moment van considerar que era el projecte correcte. Ara han tornat a aparéixer. I ací, senyor conseller, tenen al sector del teatre absolutament en una situació de precarietat. Vostés no tenen una línia determinada, vostés no fan planificació d'obres, produccions d'obres a dos anys vista, quan els programadors dels grans festivals, quan els programadors de les grans institucions demanen eixe temps, demanen produccions a un any o a dos anys vista per a planificar-les i programar-les en els seus espais.

No tenen cap tipus de planificació, senyor conseller, perquè la seua conducta, la seua activitat de planificació és totalment erràtica. I és erràtica perquè vostés mateixa no se fien de les persones que tenen com a directors de tota l'estructura. I a més tenen una estructura, que es diu Teatres, que es dedica a repartir les ajudes, a produir obres pròpies, a programar, vosté m'ha dit «en set sales». És una cosa extraordinària que una estructura com Teatres, que en teoria ha de planificar l'acció teatral de tota la Generalitat, tinga la programació de cinc sales només a la ciutat de València. És absolutament sorprenent, perquè això no es dóna mai en cap institució d'este estil.

Per tant, senyor conseller, el que li estic dient és que la seua política no està, no té unes prioritats correctes ni s'adequa a les necessitats. I les dades que jo li he donat són ben específiques i ben concretes i diuen que vostés estan reduint l'ajuda al sector teatral. I a més li diré que en les reunions que moltes voltes tenen, on se li fan demandes i peticions, moltes vegades vostés ens diuen paraules boniques, però no ens diuen res concret que van a posar en marxa, i res específic va a posar-se en marxa per a donar satisfacció al sector del teatre.

I, senyor conseller, no hauria de fer falta que li explicaren ara per telèfon la política que vosté porta, perquè vosté és qui hauria de guiar-la i vosté no ho està fent. Per tant, la política que vostés fan és absolutament erràtica, no respon a allò que el sector necessita i, sens dubte, a vostés se'ls ompli la boca dient que vostés són els més valencians, que ens porten valenciania a tot arreu. Però la realitat és que vostés estan deixant totalment abandonat el sector del teatre perquè no els resulta suficientment afí, suficientment seguidor de les seues consignes. Això, senyor conseller, no ho aconseguiran. Jo el que li demane és una política com toca: prioritats, línies clares, diàleg i acords suficients perquè el teatre valencià siga el que ha de ser i perquè l'esforç dels professionals, grandíssims professionals que tenim del teatre i de la dança, no es veja perdut per un comportament seu totalment erràtic i fora de les prioritats que tocarien.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputat.

Té la paraula l'honorable conseller.

El senyor conseller de Cultura, Educació i Esport:

Moltes gràcies, senyora presidenta.

Continuem escoltant, senyor Cardona, opinions i continuem escoltant qualificacions que de vegades ni tant sols vénen de vosté, o siga que, torne a dir, vosté sabrà! A la millor el que passa és que, com se li van avançar l'altre dia, en la manifestació que va haver el Dia del teatre valencià, i els qui estaven actuant eren la senyora Alborch, la senyora Noguera, la senyora Escudero i el senyor Perelló, i vosté no estava, ara es veu en l'obligació, d'alguna manera, de justificar aquella absència en este tipus d'intervenció tant desqualificatòria, perquè és no hi ha res que els agrade.

Jo, de veritat, he fet un esforç, que alguns companys inclús m'han recriminat perquè no podien prendre notes, per donar-li dades concretes del que és. Tot això vosté no pot dir que no és res, vosté no pot dir que no és res. Vosté no pot dir que mosatros no tenim una política orientadora en el que és en matèria de programació, quan la programació es fa, es va aprovar al seu moment bianual i se va aprovar amb l'aprovació del Consell Rector de Teatres de la Generalitat Valenciana; sense cap vot en contra, em pareix que va haver un. O siga, va haver una participació del que és la gent que està representada ahí.

Evidentment, en este món, en este món, en el món del teatre i de la dansa, naturalment és molt difícil acontentar tota la gent, és molt complicat, perquè lògicament és un món que treballa per a destacar d'una manera absoluta. I clar, naturalment, no tot el món pot ser en el seu moment el millor actor, la millor actriu i el millor productor, etcètera, etcètera. I jo comprenc que és difícil. I li he dit, esmentant-li una qüestió de revisió històrica, que no estava la gent d'acord en altres governs, com probablement no estaria tampoc d'acord si vosté governara. Mire el que li dic, a la millor pitjor. Perquè normalment vostés són molt més dirigistes que mosatros, i quan vosté me diu «vosté no dirigix, vosté no ordena, vosté no qualifica, vosté no té», a la millor és que no tinc per què. He de marcar unes pautes generals, he de marcar una orientació, he de marcar un marc, i en eixe marc d'ajudes i de col·laboració després ha de ser la iniciativa privada en el cas de les empreses privades, que també estan ahí. Vosté està fent-se representant de moltes empreses privades, i ho dic per a efectes teorètics del seu discurs habitual, que treballen en este sector. Està fent-se representant en esta tribuna, que a mi em pareix molt bé. Per tant, a la millor el que convé no és tant de dirigisme com el que vosté voldria, des d'una perspectiva marxista del pensament, que em pareix correcta en el seu moment, però que no és la que jo defense, ni el meu govern ni el meu partit. Evidentment, estem en el que estem.

I en el que estem és intentant-se ajudar. I jo li dic que ha pujat extraordinàriament, un 18% més (la senyora vicepresidenta primera colpeja amb la maceta) el pressupost de Teatres de la Generalitat Valenciana. Destinem enguany 16. 290. 000 euros, que és una quantitat molt important. I no li la vaig a desglossar. Però és que, a més, en infraestructures estem invertint, a banda del que és la dotació de les sales integrades en el circuit valencià, que hem pujat molt i anirem pujant més, és que estem fent moltes coses. Per exemple, en eixa empresa tan criticada per la senyora Noguera, que és l'empresa Ciegsa, està treballant-se en infraestructures que afegixen a la seua funció d'exhibició, funció docent, teatral o artística. I estem construint l'Escola Teatre de Manises, 8,6 milions d'euros; l'Escola Teatre de Novelda, 4 milions d'euros; l'Escola de Música d'Almoradí, 5,3 milions d'euros, etcètera, etcètera. Estem fent també inversions de caràcter cultural, en una vessant també educativa en esta matèria. És a dir, estem fent una política cultural de base important. I el que fa la llei, eixa llei que vosté continua opinant que no prosperarà, és precisament establir les bases perquè d'una vegada per totes Teatres de la Generalitat Valenciana siga l'organisme rector efectiu de tot el conjunt d'activitats, i que això permeta que les distintes sales puguen especialitzar-se, puguen atendre els sectors específics de públic, al sector determinat d'obres. Perquè, clar, hem de racionalitzar l'oferta teatral a la Comunitat Valenciana i a la ciutat de València en concret, que vosté mencionava també. I això ens farà les coses vagen millor.

Però jo me quede ­i vaig acabant, perquè el temps s'acaba també­ en una qüestió, en la importància del conveni en Radiotelevisió Valenciana. No és la cosa única, evidentment, li he dit moltes, però esta és evidentment molt important. El que està demanant el sector i el que estava demanant-mos el sector era la participació, perquè si hi ha molt bones paraules i molt bones intencions, però no hi ha participació de personal en els projectes, és impossible treballar.

I mire, jo li puc dir que Teatres de la Generalitat Valenciana en produccions o coproduccions pròpies en este passat exercici ha donat lloc a una participació de personal del teatre i de la dansa, és a dir, actors, actrius, escenògrafs, tècnics, etcètera, etcètera, de 371 persones. 371 persones del sector treballant en produccions valencianes. I en Radiotelevisió Valenciana, persones del sector valencianes, 691 persones. Si suma vosté, seran més de 1. 000 persones. 1. 062 persones del sector que han estat treballant en teatre, en dansa i en televisió; en teatre i dansa en la Comunitat Valenciana. Jo vull dir, escolte, a la millor se podia fer millor. Jo sé que alguna persona del teatre ha fet, algun portaveu d'alguna organització, alguna entrevista i ha dit «bé, sí, això ho fan, així sí, això també ho han fet, això ho han fet però tard, però mal, però qual», «i què vos fa falta? », i l'home va i diu «mos fa falta, que no tenemos buen rollito». Jo, senyoria, ja m'ho explicarà vosté. Si vol vosté després, ahí, en els corredors, me diu el que és el buen rollito. Jo no ho sé el que és el buen rollito. Jo el que sé és que estem administrant raonablement, els recursos dels valencians estem dirigint-los raonablement, i estem dialogant raonablement i legislant raonablement. El que vol dir en conjunt governar raonablement. I espere que el sector ho reconega. I si no ho reconeix el sector, almenys que el poble valencià ens ho reconega al seu moment.

Moltes gràcies, senyories. (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Vicente Rambla Momplet, sobre política general de la conselleria en atenció a la malaltia respiratòria crònica, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista (RE número 44. 972, BOCV número 156) (pàg. 4. 937)

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Bé, atenent a un escrit registre d'entrada 48. 908, del Grup Parlamentari Esquerra Unida-Els Verds-Esquerra Valenciana: Entesa, en el qual sol·licita l'ajornament de la propera interpel·lació al conseller de Cultura, Educació i Esport, anem a passar a la següent interpel·lació, que és el punt número 10: interpel·lació al conseller de Sanitat sobre política general de la conselleria en atenció a la malaltia respiratòria crònica, que formula la diputada María José Mendoza García, del Grup Parlamentari Socialista.

Té la paraula la il·lustre diputada, senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

Efectivamente, el motivo de nuestra interpelación tiene un doble origen. Por una parte la constatación de que en el Plan de salud 2005-2009, entre las enfermedades crónicas a las que se les dedica un plan especial de actuación no se encuentra la enfermedad pulmonar obstructiva crónica ­para que todos no entendamos, es la enfermedad que se asocia al consumo de tabaco­ y que en muchos acaba con una insuficiencia respiratoria, y son personas que precisan de, por ejemplo, oxígeno de manera continuada en un momento de su vida.

La senyora vicepresidenta primera:

Senyoria, per favor, vaja finalitzant.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltíssimes gràcies, honorable conseller.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora Mendoza.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Finalitze, per favor.

La senyora Mendoza García:

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, il·lustre diputada.

Té la paraula l'honorable conseller, senyor Rambla.

El senyor conseller de Sanitat:

En todo caso, si se produce una agudización de la enfermedad, este paciente ventilodependiente no solo depende de los servicios del prescriptor sino que también tiene servicios de referencia en neumología. Pero es que, además, hay un caso especial, el denominado ventilodependientes 24 horas, que necesitan ser sometidos a un control médico constante, y a estos se les hace entrega de dos equipos de ventilación y un seguimiento permanente.

La senyora vicepresidenta primera:

Moltes gràcies, honorable conseller.

Finalitzat el punt número 10, es suspén el Ple, que es reprendrà demà al matí a les 10.

Moltes gràcies, senyories.

(Se suspén la sessió a les 19 hores i 59 minuts)

