Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 17 d'octubre de 2012. Comença la sessió a les 10 hores i 37 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 36. Primera reunió.

El senyor president:

Si són tan amables, per favor, els mitjans de comunicació.

S'obri la sessió.

Elecció del secretari primer o de la secretària primera de Les Corts

El senyor president:

Primer punt de l'ordre del dia: elecció del secretari primer de Les Corts. L'elecció s'efectuarà per mig d'una votació secreta per papereta. Votem els diputats i les diputades per ordre alfabètic i després el Consell i, finalment, la mesa.

Senyors diputats, per favor.

S'efectuarà l'escruti i resultarà elegit secretari primer de Les Corts o secretària el diputat que obtinga el major número de vots.

Té la paraula la secretària segona, que procedirà a la lectura nominal de tots els diputats i diputades.

(La secretària segona crida per ordre alfabètic les diputades i els diputats perquè depositen la papereta en l'urna)

El senyor president:

(El president fa l'escrutini)

El senyor president:

El resultat de l'escrutini és: 6 paperetes nul·les, 35 en blanc i 51 paperetes a Antonio Clemente.

Per tant, és elegit Antonio Clemente secretari primer de la cambra. (Aplaudiments)

Pot ocupar el seu lloc en la mesa.

(El diputat que ha sigut elegit ocupa el seu lloc)

El senyor Torres Salvador:

El senyor president:

Segon punt de l'ordre del dia. ¿Sí? ¡Ah! , perdón.

El senyor Bellver Casaña:

Moltes gràcies.

Senyories, en principi, dir que, efectivament -vosté ho ha dit, vosté ho ha dit-, «procurarán, procurarán». (Veus) Vosté ho ha dit, si em deixen parlar, vosté ho ha dit, «procurarán». Les Corts són sobiranes i prenen la decisió.

Si tan important és per a vostés el fet del manteniment, baixen, per exemple, el senyor Luna, i substituïsquen-lo per una dona.

Gràcies. (Aplaudiments) (Se sent una veu que diu: «¡Muy bien! »)

El senyor president:

Molt bé, molt bé, jo crec que s'ha acabat. (Veus)

Projecte de llei de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat comercial i l'eliminació de càrregues administratives (procedent del Decret llei 5/2012, de 6 de juliol). Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme (BOC número 100)

El senyor president:

Anem a passar al segon punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Indústria, Comerç i Turisme sobre el Projecte de llei de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat comercial i l'eliminació de càrregues administratives, procedent del Decret llei 5/2012, de 6 de juliol.

Per a la presentació del dictamen de la comissió, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Luis Díaz Alperi.

El senyor Díaz Alperi:

Molt excel·lent senyor president de Les Corts.

El texto de este proyecto tiene su origen en el Decreto ley 5/2012, de 6 de julio, que fue convalidado por el pleno de Les Corts en la sesión celebrada el 12 de julio de 2012. En el mismo pleno, de conformidad con lo que dispone el artículo 137 del Reglamento de Les Corts, se acordó su tramitación como proyecto de ley. El proyecto ley fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 91, de 18 de julio, de 2012, iniciándose el plazo de presentación de enmiendas que concluyó el día 12 de septiembre de 2012.

La mesa de la Comisión de Industria, Comercio y Turismo, en reunión celebra el 19 de septiembre de 2012, realizó la ordenación de las enmiendas presentadas publicándose ésta en el Boletín Oficial de Les Corts número 91, de 26 de septiembre de 2012.

El dictamen de la comisión que presento ante sus señorías fue publicado en el Boletín Oficial de Les Corts número 100, de 15 de octubre de 2012.

El senyor president:

Per a l'explicació de la posició de cada grup, en primer lloc, en representació del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Lluís Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé -ja ho vam dir quan vam iniciar el debat-, estem davant un nou decret llei tramitat per via d'urgència que, senzillament, aprofita per a dos coses, ¿no? La primera és establir una cortina de fum davant els greus problemes que tenim, i, la segona, tractar de fer propaganda per tractar de fer el que fan sempre, que és fer vore que fan allò que en realitat no fan o el contrari del que fan realment, ¿no?

Estan vostés practicant una política procíclica que ens aboca a la recessió, una política que sols beneficia els seus patrocinadors però que té un problema, i és que perjudica greument una bona part de la seua clientela electoral. Davant d'això, el que fan és traure de la txistera decrets que aparenten -i subratlle el verb aparentar- que tenen algun tipus d'iniciativa enfront de la crisi que estem patint. Però, només aparenten, primer, perquè el que fan no aprofitarà per a res, i, segon, perquè, a més, aprofiten l'avinentesa per acabar tornant a beneficiar els seus patrocinadors i no la seua audiència.

Vosté tracta de justificar açò dient que es tracta d'alleugerar càrregues burocràtiques i disposicions que llasten l'exercici de les activitats econòmiques, ¿no?

Bé, per a parlar en plata, el que fan és desregular; apliquen, de nou, el dogmatisme ultraneoliberal que és, precisament, allò que ens ha conduït a la crisi que estem patint ara i que la insistència en eixe dogmatisme farà que no iscam d'ell mentre no es canvie el paradigma. Desregular, desregular, empitjorant una llei que ja era desreguladora, que és la Llei 3/2011, que, per cert, a penes té una any de vigor. I ací jo posaré uns interrogants: ¿com és possible que vinguen ací a reformar una llei que a penes té un any de vigor?

I vostés el que fan no és una cosa que, en principi, hauria de ser o podria ser raonable, que és agilitar procediments, ¿val? El que tracten simplement és de suprimir procediments.

I el segon element negatiu d'aquesta llei és la centralització en la presa de decisions, i, per tant, l'establiment de dificultats greus en el control dels ciutadans sobre eixa presa de decisions.

Bé, les nostres esmenes, per tant, van en eixe sentit, en tractar de deixar les coses com estaven, que ja no estaven bé, però almenys no empitjorar més la cosa del que ho van empitjorar quan van aprovar la Llei 3/2011.

Hi ha una qüestió que nosaltres entenem que és summament intolerable, i és la supressió de les competències municipals. Jo de deveres em meravelle, com és possible que un grup parlamentari farcit d'alcaldes i regidors es dedique sistemàticament a aprovar ací lleis i decrets llei que el que fan és retallar les competències dels municipis?

No sé, al final, un pensa que si per a vostés els ajuntaments són una espècie d'agències de col·locació i de formació de càrrecs públics i que per això els mantenen. D'ací poc, a la millor, directament els suprimixen, i sanseacabó. Per a què aprofiten els ajuntaments, no?

Però els ajuntaments juguen un doble paper importantíssim, que és el d'aplicar el principi de subsidiarietat, i és que allò que és més racional i més àgil fer-ho a l'escala d'administració més inferior, s'ha de fer i, en segon lloc, faciliten el control democràtic sobre les decisions que es prenen.

Segon element, eximixen d'autorització els establiments de més de 2. 500 metres que estiguen ubicats en centres comercials ja autoritzats. I jo em pregunte, això és vetllar pel xicotet comerç? L'únic argument que vostés poden posar damunt la taula respecte açò és el dir que no generen nous impactes, perquè teòricament, o en la pràctica, estan establint-se sobre centres comercials que ja tenen autorització prèvia. I jo em pregunte, de deveres. de veres es creuen això que vostés mateixa diuen? Es creuen que algú pot creure's el que vostés estan dient?

Miren, qualsevol establiment nou que es genere, encara que siga sobre una superfície comercial que prèviament ja ha estat autoritzada, pot. , i segurament introduirà canvis substancials, com a mínim en dos qüestions importantíssimes.

En primer lloc, en la mobilitat i els accessos. De fet, vostés implícitament ja diuen que hi han establiments que no fa falta que tinguen això perquè no van a generar eixa mobilitat, que són els dels grans majoristes, per tant, estan dient que els altres sí que van a generar-ho, això.

I el segon element és l'impacte sobre els comerços limítrofs, tant els del propi centre comercial, com sobretot els de les localitats properes. Per tant, no estem d'acord amb això.

No entenem com es suprimix les disposicions contingudes en l'article 34 de la Llei 3/2011 que fan referències a l'adequació, a l'entorn, al teixit urbà, a l'accessibilitat -sobretot al tema del transport públic-, a la mobilitat, a l'impacte ambiental o al patrimoni, tan sols diuen que s'haurà de tindre en compte els plans d'acció territorial, que, per cert, quan s'aprovaran?

És a dir, tenim un decret que fa referència a un document que encara no tenim aprovat i, per tant, mentrestant, a què estem fent. , a uns esborranys que encara no tenen aprovació, no tenen validesa legal?

I la pregunta del milió: què hi ha de diferència amb fa un any que justifique el canvi que plantegen ara? O és que fa un any tot açò no ho havien pensat i estaven fent-ho malament? O és que senzillament cal inventar-se alguna cosa perquè es tiren les coses endavant.

I la cosa és molt senzilla, per què no les dues coses? És a dir, per què no exigir l'adequació al pla d'acció territorial i, al mateix temps, avaluar els impactes sobre adequació a l'entorn, teixit urbà, accessibilitat, etcètera, etcètera, etcètera que pot tindre?

Perquè hi ha una cosa que és evident, i és que els plans d'acció territorial, de forma evident, no poden preveure impactes d'actuacions concretes. És evident, perquè és un document estratègic de caràcter global i, per tant, quan es parla d'una zona comercial, no es pot saber allí quin tipus de comerç va a instal·lar-se. I no és el mateix que s'instal·le un supermercat, que un Ikea o que qualsevol altre tipus de superfície.

Tampoc estem d'acord i no entenem, o millor dit, sí que entenem, però no compartim en absolut els principis que animen la modificació de l'article 35 de la llei quan diu que no és preceptiu l'informe de la comissió interdepartamental, que fa un any sí que era preceptiu. A partir d'ara, sols la Direcció General de Comerç decidix sobre les noves instal·lacions comercials. Per tant, ja no pinten res ordenació del territori, medi ambient, infraestructures i patrimoni. Ho torne a dir, per què? Per què fa un any sí que era necessari i ara, no? Què ha canviat? Algú em pot explicar, vindre ací, i pujar-me. , i dir què ha canviat en un any perquè el que fa un any era necessari, ara ja no ho siga?

Clar, açò té una conseqüència especialment perversa, i és que s'evitaran les reparcel·lacions. És a dir, un PAI que no estiga executat, ara podrà executar-se en qualsevol moment, simplement, amb eixa clàusula tan etèria d'ajustar-se a un pla d'acció territorial, insistisc, que encara en estos moments no està aprovat.

I, bé, per acabar, el tema del silenci administratiu i rebaixar a tres mesos les autoritzacions. Jo de deveres que no ho entenc. No puc entendre com són capaços de vindre ací i dir-nos que és necessari agilitar els tràmits burocràtics per a implantar grans superfícies comercials, perquè això és el que pretén exclusivament esta llei amb temes com el silenci administratiu, i hagen tingut la barra de fer coses com el que estan fent amb la llei de dependència. Ja sé que són dos coses molt diferents, però tenen un substrat comú.

És a dir, tot allò que significa la protecció dels drets de les persones, posen totes les traves possibles. Tot allò que significa concrecions materials i obligacions de l'administració, posen totes les traves possibles; quan es tracta de beneficiar els poderosos, estora roja. Eixa és la seua política.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Pel Grup Parlamentari Compromís, l'il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories.

Seré molt breu, molt breu i molt clar. Perquè ser clar i contundent en estos casos és el millor que es pot fer davant d'estos decrets que estan vostés últimament molt acostumats a presentar, que després es tramiten com a projectes de llei i que no accepten ninguna aportació de l'oposició, que tenen noms que queden molt bé, però que no tenen res a vore amb el contingut real.

El projecte diu en el preàmbul que té tres objectius: u, incorporar el nou procediment per a l'inici i exercici de l'activitat comercial aprovat pel govern central; dos, eliminar els registres comercials, i tres, simplificar el procediment per a implantar o ampliar establiments d'impacte territorial.

Quant al primer punt, totalment d'acord, el que fa és traslladar a una llei autonòmica el que disposa el Reial decret 19 de 2012, una normativa que ja està en vigor i que el que diu és que per a posar en marxa locals comercials de menys de 300 metres quadrats, no caldrà autorització administrativa, sinó règim de comunicació. En este punt no vàrem presentar esmenes.

Quant al segon punt, va en contra del que estableix la mateixa llei de comerç, aprovada fa un any i pocs mesos, que establia les funcions dels registres: permetre l'elaboració, explotació estadística i actualització permanent d'un cens d'activitats comercials de la Comunitat Valenciana; proporcionar informació sobre l'evolució i transformació de les estructures i formats comercials; contribuir a la definició de les polítiques de foment del sector comercial; facilitar l'exercici de la funció de control i tutela dels interessos públics en l'àmbit de l'activitat comercial, i posar a la disposició de consumidors i usuaris, així com dels empresaris, treballadors i la resta dels interessats en el comerç, informació suficient sobre el sector comercial. Això és el que deia l'article 8 de la Llei 3/2011, del 3 de març de l'any passat. Hem proposat mantindre la redacció original, i no s'ha acceptat la nostra esmena.

Estos dos punts, certament, tenen gran importància. Però, de què estem parlant? Estem parlant del tercer objectiu de la llei. Ja ho vaig dir ací en una altra ocasió, estem davant d'un decret de barra lliure a les grans superfícies comercials. Una barra lliure que consisteix en eliminar alguns requisits que estaven en la llei -la de comerç-, aprovada fa no res, i que ara es modifica.

Es carreguen amb este decret llei nou valoracions, nou valoracions que fan referència a coses tan importants com la proporcionalitat i adequació de l'establiment i el seu ús comercial que respecte l'entorn urbà i poblacional, el nivell d'integració de l'establiment comercial amb el teixit urbà circumdant, l'existència d'una bona xarxa de comunicacions i accessos -coses que sembla que per a vostés no servixen per a res-, la suficient dotació d'aparcament i d'espais de càrrega i descàrrega, la presència de serveis públics adequats, l'existència de transport públic o alternatives, l'impacte mediambiental del projecte, l'impacte sobre el patrimoni historicoartístic i cultural, l'impacte sobre el paisatge i estructura verda.

De dotze valoracions, senyories del Partit Popular, que tenia la llei, només en deixen tres, i una d'elles, que té gran importància perquè fa referència al Patsecova, que serà un instrument de planificació comercial estratègic, segons el conseller, que ara no està present, no estarà aprovat fins al 2014. Per tant, fins al 2014, barra lliure. Barra lliure, senyories. Esta reforma té uns guanyadors clars, les grans superfícies, i uns perdedors, també, ben identificats, el comerç de proximitat.

Perden estos comerços. Perd el nostre medi ambient, el nostre paisatge. Perd la societat en conjunt. Perd el nostre teixit de xicotets comerços dels nostres pobles i ciutats integrats en el seu medi ambient, al que es pot anar en transport públic, en bicicleta o a peu, que contribueixen a les festes de cada barri o a cada poble.

I per què fan això? Perquè volen omplir el territori de centres comercials, perquè no tenen idees per a replantejar el model productiu i volen passar de la bombolla immobiliària a la bombolla de centres comercials; de fet, l'únic que poden inaugurar ara mateix són grans superfícies. Això, mentre el comerç de proximitat queda destrossat per les seus polítiques.

I com totes les bombolles, esclatarà, i deixarà en mig desolació, desocupació i frustració. Ja està passant en altres territoris com a Galícia, on després de la proliferació d'estes grans superfícies, s'han quedat buides i sense activitat. I no m'ho invente jo, ho diuen les xifres: en els pròxims anys es construiran a la nostra terra més metres quadrats de centres comercials que en tota Espanya al 2011.

Els sona la cançoneta? Igual que allò que en Espanya es construïen més pisos que a França i Alemanya junts? A mi em sona molt la cançoneta.

No és el nostre model. Nosaltres apostem per la reindustrialització, per la sostenibilitat, pel xicotet i mitjà comerç. Com no és el que vostés plantegen avui en esta llei, votarem en contra.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor diputat, senyor Ferri.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Javier Macho té la paraula.

El senyor Macho Lorenzo:

En el fondo lo que se debate en estos días es si estas Cortes van a promover la defensa de un modelo de comercio más razonable, bien dimensionado, bien equilibrado, que permita la supervivencia de modos de comercio tradicionales, que vertebren nuestras calles, nuestras plazas, que les dan vida; o si va a estar por promover en la práctica el monopolio de un sistema comercial que nada tiene que ver con nuestra forma histórica de comercio, ni de concebir la ciudad, ni nuestras relaciones comerciales o de consumo.

Nuestras enmiendas intentan defender el mantenimiento de un modelo comercial sostenible, en muchas ocasiones familiar, que es un importante activo turístico. No olvidemos que nos da un importante valor añadido a nuestras calles, que integra el comercio (inintel·ligible) . social, que es mucho más habitual, que es más cercano, y que además, y esto es fundamental, en la realidad vital y económica de la comunidad da trabajo, y trabajo estable, a muchos miles y miles de trabajadores y trabajadoras.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Vicent Betoret.

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

El projecte de llei que sotmetem hui a la consideració de les seues senyories, com s'ha dit ací, contempla tres eixos fonamentals:

En primer lloc, farà falta només la comunicació i una declaració responsable per a la majoria de les activitats. En segon lloc, s'elimina el registre d'activitats comercials, que fins al moment era un tràmit obligatori. I, en tercer lloc, es regula l'autorització comercial autonòmica.

I per anar per parts i per contestar-los al que s'ha dit avui ací, este matí, el Grup Esquerra Unida ha presentat 9 esmenes: 6 de supressió i 3 de modificació, 4 a l'article únic i 5 als distints apartats de l'annex. I un darrere d'un altre el que tracten és, precisament, d'anar a evitar la reducció de càrregues administratives, que és el que el text de la llei precisament pretén, perquè la llei és de mesures urgents per a l'impuls de l'activitat i l'eliminació de les càrregues administratives. Si eliminem determinades càrregues administratives, que vostés consideren absolutament necessàries, però que al nostre parer són, doncs això, càrregues administratives i que dificulten i compliquen l'inici de l'activitat comercial, no va a servir per a res haver fet açò.

Vostés consideren que açò no servix per a res, perquè vostés el que pretenen o el que consideren que és més oportú és tindre una intervenció directa en tots i cadascun dels tràmits, augmentant les càrregues; que això no va a donar més seguretat jurídica, això el que va a fer és precisament complicar l'inici de les activitats econòmiques i, per tant, dificultar l'activitat econòmica, la generació de treball, que és el que, en definitiva, i el que està en el transfons d'este projecte llei, que s'incremente, donar facilitats perquè s'incrementen les activitats comercials, donar facilitats perquè eixes activitats comercials generen negoci, generen contractacions, generen ocupació i, per tant, evidentment, genere riquesa en el territori.

En relació a les esmenes que presenta el Grup Compromís, la veritat és que són 15 esmenes, i he de dir-li que vostés són els més coherents de tots. I això ho he de reconéixer, perquè evidentment vostés foren els únics que presentaren una esmena de totalitat i evidentment vostés el que volen és canviar la llei i presenten esmenes quasi lletra per lletra a cada un dels paràgrafs del text legislatiu.

En qualsevol cas, al nostre parer, esmenes que són totalment equivocades, en una direcció totalment equivocada. Perquè vostés parlen que no és possible que s'elimine el registre d'activitats comercials perquè això generarà -algú ho ha comentat ací- una pèrdua d'autogovern, una pèrdua de. Mire, el registre d'activitats comercials era un requisit obligatori segons la llei, i això dificultava l'inici de les activitats comercials. Hi ha un registre central d'activitats comercials i, per tant, duplicar eixe tràmit no pareix que tinga massa sentit i no facilita massa les coses.

Per altra banda, parlen vostés també de. , bé, han parlat d'anar suprimint els diversos apartats de la llei. Parlen que si amb açò el que pretén és donar-los barra lliure a les grans superfícies comercials. Bé, açò és únicament un pensament que tenen vostés. Açò no és aixina. Ací del que es tracta és de generar treball. Ací del que es tracta és de generar activitat econòmica. I ací del que es tracta és de donar seguretat jurídica. I eixa seguretat jurídica, per l'eliminació de determinats tràmits administratius, no va a deixar-se de tindre.

I vostés parlen del Patsecova i vostés parlen que això no estarà fins 2014. Però obliden que hi ha una cosa que es diu l'estratègia territorial de la Comunitat Valenciana, que està aprovada, que està en funcionament i que regula determinades qüestions que li donen seguretat jurídica, precisament allò que vostés pensen, segons han dit ací, que queda desregulat o que queda al lliure arbitri d'uns quants. I no és aixina.

Al final la resolució és una resolució de la Direcció General de Comerç, que evidentment, com no pot ser d'una altra manera, respectarà eixa estratègia territorial, que quan estiga el Patsecova respectarà el Patsecova i, per tant, en la més absoluta seguretat jurídica per a tots.

En relació a una de les esmenes de les que parlen també els tres, pense que el senyor Macho no parla d'eixa esmena, però almenys el Grup d'Esquerra Unida i el de Compromís sí, en relació al tràmit de no esperar a l'aprovació de la reparcel·lació per a obtindre l'autorització.

Mire, a vegades el tràmit de la reparcel·lació s'allarga sine die i en ningun cas genera inseguretat jurídica, en ningun cas perjudica la implantació dels comerços, sinó més bé l'afavorix, el que quan un comerç puga tindre l'autorització comercial abans que siga la reparcel·lació; quan estiga la reparcel·lació és quan evidentment es podrà implantar, però en ningun cas, en ningun cas açò perjudica, sinó més bé el contrari. Açò facilita que una vegada estiga aprovada la reparcel·lació no haja d'esperar més tràmits per a iniciar la seua activitat comercial.

I, per últim, i per referir-me al que parlava el senyor Macho, mire, açò no es tracta d'afavorir, com els he dit als anteriors portaveus, d'afavorir a ningú; es tracta d'afavorir a tots, d'afavorir la generació de riquesa, d'afavorir la generació d'ocupació, d'afavorir l'activitat econòmica. I, evidentment, vosté estarà d'acord amb mi que haver inclòs en la llei de comerç una referència expressa, un capítol expressament als centres comercials urbans, que va referit expressament al xicotet i al comerç de proximitat, és una clara aposta pel comerç de proximitat. Però negar que hi ha unes superfícies comercials, unes grans superfícies, negar l'evidència és absolutament absurd.

Però, mire, jo els dic una cosa, vostés poden, per acabar de ser coherents, poden fer una cosa, ací propet. En l'Ajuntament de Burjassot, es va instal·lar una gran superfície comercial. Ara vostés manen en un tripartit allí, tenen la possibilitat de posar en marxa el que vostés estan defensant ací. Vagen a l'ajuntament i diguen-li a l'alcalde i els regidors, «mireu, els llocs de treball que se van a generar ahí, com pensem que no és correcte això, el que s'ha de fer és no obrir eixe centre comercial».

I, per altra banda, parlava el senyor Macho que, amb açò, el que es pretén és afavorir el negoci d'uns quants en la construcció. Anem a vore, el que construïx, jo pense que el que no. i que després no funcionen i que s'estan tancant i. Jo no pense que ningú vullga gastar-se uns diners en la construcció d'un centre comercial perquè després no funcione, ni crec que les entitats bancàries els deixen els diners perquè després no funcione. Quan u construïx una cosa d'estes característiques, fa una inversió, per xicoteta que siga, estudia econòmicament, estudia la viabilitat i estudia quina possibilitat té d'eixir endavant. Per tant, jo no crec que n'hi hasca ningú que siga tan temerari.

I en relació a la reducció dels mesos, de sis a tres mesos, que parlava que si s'afavoria que se generaren negocis per tres mesos que tancaven, tal, en la situació econòmica que tenim no crec que n'hi hasca ningun autònom, no crec que n'hi hasca ningun empresari que faça una inversió per a tindre-la tres mesos oberta i anar-se'n perquè, al final, no pareix que tinga molt de sentit i no crec jo que n'hi hasca ningú que s'atrevixca a fer una cosa d'eixes. Bé, pot ser que n'hi hasca algú, però no crec que siga el comú.

Sí que estarà vosté d'acord amb mi que si eixes autoritzacions, si reduïm la tramitació de sis a tres mesos, al que sí que tinga ganes, efectivament, d'emprendre un negoci, al que sí que tinga ganes de generar una activitat comercial, li van a vindre molt bé i, per tant, la intenció no és la d'afavorir el que apareguen comerços de manera fugaç, que estiguen tres mesos i se'n vagen. La intenció és la d'afavorir eixe comerciant que ha estudiat el negoci, que té un pla de negoci i que té uns diners per a intentar, donant la possibilitat que puga obrir la seua porta com més prompte millor, generar activitat com més prompte millor i, si és possible, generar algun contracte de treball, com més prompte millor.

Res més i, simplement, anunciar que, evidentment, com totes les esmenes van en un sentit que mosatros, almenys, considerem que són equivocades i que llunt de reduir els tràmits el que fan és afegir traves burocràtiques, lamentablement haurem de rebutjar-les.

Moltes gràcies i bon dia. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Bé, senyor Betoret, vosté diu que nosaltres el que tractem és d'evitar la reducció de les càrregues administratives i d'augmentar la intervenció. Nosaltres no plantegem ací augmentar cap intervenció. L'única cosa que demanem en les nostres esmenes és que la intervenció que vostés ja havien regulat fa un any es mantinga. Ni més ni menys, val? Evidentment, ja pensàvem que aquella llei era massa permissiva. I vosté ací s'ha enredat en parlar de seguretats o inseguretats jurídiques que realment no crec que és el tema del que estem discutint ací.

A mi m'estranya perquè l'única argumentació que realment vostés tenen per a defendre esta llei, que és l'agilitat per als procediments i la revitalització econòmica, és una cosa que no té absolutament ninguna correlació, ¡ninguna! , cap, ni una.

Aleshores, el que hauria d'haver vingut vosté ací és a explicar. perquè li hem plantejat una sèrie d'argumentacions, i hauria d'haver tractat eixes argumentacions i rebatre-les. Per què els lleven les competències als ajuntaments? Per què? Ixca ací i explique. Per què? Per què unes competències que fins ara tenien els ajuntaments, ara ja no les tenen? I ve ací amb el rotllo este de Burjassot. No sé jo en Burjassot que faran perquè ja no tenen les competències! No! , perquè açò és un decret i si no sap això massa bé, els decrets, una volta estan aprovats, encara que es tramiten com a llei, ja estan en vigor. Per tant, no tenen les competències. Bé, abans no ho sé. Ara no les tenen i les han llevat vostés. Primera. Explique per què. Vinga, puge ací i explique per què.

Explique per què eximixen d'autorització les superfície de més de 2. 500 metres quadrats. Per què 2. 500 metres quadrats? Per què? Quina raó té això? Perquè només n'hi ha una, eh? , i és beneficiar els grans. Només eixa. A vostés, els xicotets comerciants que, damunt després són els que els voten, -jo, hi han coses que no acabe d'entendre massa bé- resulta que es dediquen a fer-los la vida impossible generant beneficis espectaculars per a les grans superfícies que són els únics que es beneficien de les seues polítiques.

Explique per què ja no han de participar urbanisme o medi ambient a l'hora de determinar. o infraestructures, a l'hora de determinar les valoracions que necessiten per a fer estes coses. Perquè, li torne a dir, no sols és que el pla d'acció territorial eixe no sé quan vindrà. Quan vinga, ja vindrà. Per descomptat, l'estratègia territorial no parla d'estes coses, en concret no en parla de cap, val? I, en segon lloc, és que quan vinga el pla d'acció territorial no parlarà d'un centre comercial si han d'anar no sé quantes. perquè en eixes coses no entrarà al detall. I el problema és que (inintel·ligible) . les administracions és vore si eixe pla d'acció territorial i el que hi ha en concret s'adeqüen o no s'adeqüen. I vostés el que fan és llevar eixa possibilitat. A partir d'ara, amb que u diga que va això. , explique per què. No pegue cabotades. Puge ací i faja el que no ha fet abans. Explique per què això que diu vosté és així.

Explique per què el silenci administratiu. Explique per què. I, a més, explique -m'agradaria perquè és una. li ho he dit abans- per què ací val el silenci administratiu i, en la llei de dependència, no. M'agradaria que m'ho explicaren això. Per què per a les activitats estes de caràcter comercial i tot açò, que hi han empresaris privats que poden guanyar molts diners, vostés, estora roja, però quan una persona té uns drets reconeguts li fan la vida impossible perquè puga adquirir eixos drets. Explique això per què.

I, sobretot, explique una cosa, que és, de totes, la que menys s'entén. M'he centrat bàsicament, en la meua primera intervenció, en això, i ara en esta també. Quina diferència hi ha d'ara a fa un any? Per què tot el que estan fent ara fa un any valia i, ara, no val, senyor Betoret, explique-m'ho perquè és que jo no ho puc entendre. Jo no puc entendre. Home, si tinguérem una llei de fa cinc anys, haveren canviat les circumstàncies econòmiques d'una forma extraordinària, però no ha passat res d'això, fa un any està aprovada una llei i les circumstàncies econòmiques de fa un any a ara són pràcticament les mateixes, en l'aspecte en què estem parlant, què ha canviat perquè vostés ara plantegen això? Si no és que algú vinga ací a.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. dir-los, per favor, per favor, que he de traure coses avant i no em deixen. Això és al que es dediquen vostés, a beneficiar eixa gent.

El senyor president:

Moltes gràcies, moltes gràcies, senyor Torró.

Senyor Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, és veritat, són dos models totalment diferents. Però vosté posa en boca de nosaltres, coses que nosaltres no hem dit. No estem en contra que se creen llocs de treball en centres comercials o en centres més xicotets, en xicotets comerços. Si el que estem dient és que fer centres comercials per fer centres comercials no porta enlloc. I vostés el que fan en esta llei és donar la possibilitat que se facen centres comercials sense que tinguen cap tipus d'estudi. I diuen que són càrregues administratives. Per a vosté és una càrrega administrativa que l'establiment siga proporcional i adequat al seu ús comercial i respecte l'entorn urbà i poblacional? Vosté creu que és una càrrega administrativa que l'establiment comercial estiga integrat dins del teixit urbà circumdant? Vosté creu que és una càrrega administrativa l'existència d'una bona xarxa de comunicacions i accessos? Qui va a fer eixa xarxa de comunicacions i accessos?

Vosté creu que és una càrrega administrativa que tinga suficient dotació d'aparcament i espais de càrrega i descàrrega? Creu que és una càrrega administrativa la presència de serveis públics adequats? Creu que és una càrrega administrativa l'existència de transport públic o alternatives? Creu que és una càrrega administrativa l'impacte ambiental del projecte o el seu impacte sobre el patrimoni historicoartístic i cultural, o l'impacte sobre el paisatge i l'estructura verda? Vosté creu que això és una càrrega administrativa?

I creu que li suposa molt a un gran constructor o a algun gran promotor a l'hora de fer un gran centre comercial anar a un registre i dir «vaig a obrir açò» per a tindre una explotació estadística ací al País Valencià? Vosté creu que és realment una càrrega administrativa?

És que no cap en cap cap. I vosté diu, «no, obrir centres comercials genera llocs de treball». Clar, també permetre que una indústria contaminant si està en el nostre país i contamine més, la fa més competitiva i, per tant, podrà generar més llocs de treball. Doncs, clar! Si obrim centres comercials per obrir comercials, també, se generaran llocs de treball i se tancaran les xicotetes i mitjanes empreses, els xicotets i mitjans comerços. Doncs, clar! Però és que vostés, ho veuen. ¡hala, otra burbuja, a construir, venga!

El seu model de llocs de treball ja l'hem vist: fórmula 1, quatre dies treballant; America's Cup, quatre dies treballant; visita del papa, quatre dies treballant. Sí, molt bo el seu model. El model hauria de ser fomentar la indústria productiva i no la indústria comercial perquè sí, que al final, l'única cosa que fa és carregar-se les xicotetes i mitjanes empreses.

I jo crec que amb això ja ho tenen bé. Al final, són dos models diferents. Nosaltres anem a votar en contra perquè no coincidim amb el seu model de destrucció del territori i, amb això, tenim prou.

Moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Senyor Macho.

El senyor Macho Lorenzo:

Yo he intentado dar datos para que esto no sea solo una opinión. Nosotros hemos hecho varias cosas: encontrar muchos datos y hablar con el sector. Estas dos cosas son importantes, ¿no? Los datos, ustedes los obvian. Eso, como que no tiene importancia. Y yo no sé si han hablado con el sector, pero sería importante que hablasen con el sector. Con consumidores también, con comerciantes y con consumidores porque cuando se dice, «no, es que a los consumidores les gusta mucho los centros comerciales». Sí, sí, pero todo tiene un límite.

Y le voy a dar datos de la Comunidad Valenciana. Tasa de desocupación del centro comercial Mercado de Campanar: llegó a ser del 85%, del 85. Centro comercial Las Américas de Torrent, el 53. Centro Parc de San Vicente, el 29. Centro comercial MN4 de Alfafar, 38,5. Centro Plaza Mayor de Gandía, el 28. Centro Factory Bonaire d'Aldaya, el 29. Centro Ociopia de Orihuela, el 24. No hablo solo del pequeño comercio, que es el que lo está pasando mal. Es que dentro de la parte de la tarta que corresponde a los centros comerciales, la tarta está casi casi ya toda comida. Y no es justificable. Porque sí, si hacemos nuevos, igual cierran estos.

Al final, y termino, yo creo que el debate es el de siempre, y es triste que sea el de siempre. Aquí, la sensación que tengo yo, y ya lo he comentado en esta tribuna alguna que otra vez, es que se discute del interés particular o el general. Aquí, cuando hemos hablado con los comerciantes y los consumidores, coinciden con nosotros en que da la sensación de que aquí se está intentando apoyar a quienes ya tienen bastante fuerza para vivir solos, y a los que lo están pasando mal, pues, se les apoya menos. De las tres cosas que apoya esta ley, dos pequeñas sí son aplicables al comercio de proximidad, al pequeño comercio, al tradicional, pero la más gorda, la importante, la que tiene enjundia, la que estamos discutiendo aquí, esa, a ellos les importa bien poco. Bueno, no, les importa mucho, porque puede ir en detrimento de sus intereses, y eso es muy complicado. Ustedes, en ese sentido, siempre están con lo mismo, y yo lo lamento muchísimo.

El senyor president:

El senyor Betoret Coll:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyor Torró, evidentment que han quedat moltes coses per dir, però, evidentment, vosté estarà amb mi en que jo tinc deu minuts per a parlar de la llei i per a contestar-los a vostés. És prou complicat parlar de moltes coses en eixos deu minuts i parlar dels deu minuts que ha parlat cada u de vostés. És veritablement difícil.

Vosté parla que se lleven les competències als ajuntaments, i és que ¡no és aixina! , ¡és que no és aixina! Per a construir qualsevol cosa en un ajuntament n'hi han unes competències municipals, n'hi ha un planejament urbanístic, n'hi han una sèrie de qüestions que fan que això siga impossible. Parla que, efectivament, l'estratègia territorial parla de qüestions genèriques, de qüestions genèriques que tenen molt a vore, tant és aixina que els mateixos plans generals, i quan es redacte el Patsecova, tindran d'estar perfectament adaptats en l'estratègia territorial i tindran d'entrar al detall en tot el que corresponga. I, mire, en relació al que li dia jo del centre comercial este que hem tret ací, un més, és cert que la llei està en vigor des d'abans de l'estiu, però és que vostés duen allí des de l'any passat, podien haver-ho fet. Per tant, el que demane és que siguen coherents i que no diguen ací unes coses i, després, quan tenen l'oportunitat, en facen unes altres.

I quan vosté em pregunta que per què els comerços de més de dos mil cinc-cents metres que estan dins d'una superfície que ja té autorització, no té de demanar autorització, doncs, mire, si està dins d'una superfície que té autorització, tornar a demanar autorització, bé, sembla redundant. Bé, però és la seua opinió i jo no tinc per què. , jo defenc que no és aixina.

I vostés parlen que es generen uns beneficis espectaculars, en alguns casos. Doncs, ja m'explicarà on. La veritat és que últimament els beneficis espectaculars, últimament, des de fa tres o quatre anys, no pareix que s'estiguen donant, i, precisament, no per a que es generen beneficis espectaculars, sinó perquè la gent treballe, perquè la gent genere activitat, perquè genere ocupació, el que està tractant és de llevar traves administratives.

I això del silenci administratiu, doncs, és per a donar facilitats. Si a un comerciant li dius: ¿tu vols poder obrir el teu comerç en sis mesos o en tres? Segurament te dirà en sis. Doncs, segur que no, ¿veritat? Segur que no.

En relació al que dia el senyor Ferri que es carreguen el que estiguen integrats en l'entorn urbà i que hi haigga una bona xarxa de comunicació, una dotació d'aparcaments, un transport, un impacte: estratègia territorial i parcs generals d'ordenació urbana. El problema és que vostés obvien açò, vostés consideren que perquè eixos requisits desapareixen de la llei de comerç, desapareixen els plans generals d'ordenació urbana dels ajuntaments, desapareix l'estratègia territorial i n'hi ha una absoluta desregulació. I obviar això, al final, és obviar una cosa importantíssima, perquè en ningun cas es produïx això que vosté diu que no s'estudiaran els aparcaments, no s'estudia la xarxa de transport, exactament. i tota la resta.

Mire, vostés vénen ací dia darrere de dia a parlar de la fórmula 1, de no sé què, de no sé quants, quatre dies, tres dies, dos dies. Mire, mosatros estem aguantant ací quatre anys o més de demagògia, de fer demagògia d'açò, i mosatros pensem que. , doncs, bé, que vostés el que fan amb açò és demagògia. Mire, pregunte-li per eixes coses al sector, que no en va tenim un 14% del PIB que ve pel turisme. Alguna cosa tindran a vore també totes eixes en la marxa del turisme, que aporte un 14% del PIB a esta comunitat.

I per contestar-li al senyor Macho, que si no no em donarà temps, vostés jo crec que han confós el debat, en general, perquè ací es parla de tres mesures i vostés només volen parlar d'una d'elles, que vostés consideren que és important, perquè el que tracten és de tergiversar el que diu el projecte de llei. El projecte de llei no diu el que vostés estan diguent, i el pot llegir qualsevol persona. I vosté parla de que els centres comerciants estan passant un mal moment, doncs, ¡clar que sí! , com tots, com els comerciants, com tots els empresaris, i amb açò del que es tracta és d'intentar ajudar-los.

I vosté parla que estan passant un mal moment. Llavors, ¿quina explicació té vosté a que continuen obriguent-se centres comercials? ¿Quina explicació? ¿A que els que promouen els centres comercials són hermanitas de la caridad que volen posar ahí una sèrie de diners per a que. ? Doncs, mire, la veritat, francament, això jo pense que és una qüestió que no es sosté. Per tant, evidentment, no podem acceptar ninguna de les seues esmenes, perquè van en una direcció absolutament equivocada.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Betoret.

Acabat el debat, anem a passar a la votació. En primer lloc anem a donar lectura, per la secretària segona de la taula, d'una esmena presentada pels quatre grups, una esmena tècnica. Votarem primer l'esmena tècnica i posteriorment passarem ja als articulats.

La senyora secretària segona:

»En el preámbulo, sustituir el último párrafo por el siguiente: "Por lo expuesto, y al amparo de lo previsto en los artículos 44 y 49 del Estatut d'autonomía de la Comunitat Valenciana, a propuesta del conseller de Economía, Industria y Comercio y previa deliberación del Consell en la reunión del día 6 de julio de 2012, se adoptó el Decreto ley 5/2012, de medidas urgentes para el impulso de la actividad comercial y la eliminación de cargas administrativas. Este decreto ley fue convalidado por el Pleno de Les Corts en la sesión del 12 de julio del 2012 y se acordó su tramitación como proyecto de ley. "

El senyor president:

Molt bé. Doncs anem a passar en primer lloc a votar l'esmena que s'acaba de llegir.

Comença la votació: 84 vots a favor, 5 abstencions.

Anem a passar, seguidament, a votar les esmenes presentades pel Grup Parlamentari Socialista. En el primer bloc d'esmenes, la 15, 17, 19 i 21. Comença la votació: 41 vots, sí;, 49 vots, no.

Esmena número 24. Comença la votació: 30 vots, sí; 5 abstencions; 55 vots, no.

Esmenes del grup parlamentari d'Esquerra Unida. En primer lloc les esmenes 2 i 8. Comença la votació: 6 vots, sí; 30 abstencions, 54 vots, no.

Esmenes 3, 5, 11, 14, 22 i 25. Comença la votació: 41 vots, sí; 48 vots, no.

Esmena número 4. Comença la votació: 11 vots, sí; 79 vots, no.

Esmenes del Grup Parlamentari Compromís: la 1, la 7, 9, 26, 27, 28 i 29. Comença la votació: 6 vots, sí; 35 abstencions, 49 vots, no.

Esmenes 6 i 12. Comença la votació: 11 vots, sí; 30 abstencions, 49 vots, no.

Esmenes 10, 13, 16, 18 i 20. Comença la votació: 41 vots, sí; 48 vots, no.

Esmena número 23. Comença la votació: 36 vots, sí; 49 vots, no; 5 abstencions.

A continuació passem a la votació de l'articulat. Articulat únic. Comença la votació: 49 vots, sí; 41 vots, no.

Disposició addicional única. Comença la votació: 48 vots, sí; 30 abstencions; 11 vots, no.

Disposició derogatòria única. Comença la votació: 49 vots, sí; 29 abstencions; 11 vots, no.

Disposició final única. Comença la votació: 49 vots, sí; 30 abstencions; 11 vots, no.

Annex. Comença la votació: 50 vots, sí; 40 vots, no.

Preàmbul. Comença la votació: 49 vots, sí; 41 vots, no.

Votació final de la llei. Comença la votació. 49 vots, sí; 41 vots, no.

Projecte de llei, de La Generalitat, integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana. Debat de totalitat (RE número 27. 080, BOC número 86)

El senyor president:

Anem a passar al següent punt de l'ordre del dia: debat de la totalitat del Projecte de Llei de La Generalitat integral contra la violència sobre la dona en l'àmbit de la Comunitat Valenciana.

Per a la presentació del projecte de llei té la paraula l'honorable conseller de Justícia i Benestar Social, el senyor Jorge Cabré.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Señorías, como ustedes recordarán, con el objetivo de que el borrador de la ley fuera consensuado por todos los grupos políticos y se lograra un pacto político y social en esta materia, el 11 de mayo de 2010 se presentó a la comisión especial para el estudio de la violencia de género de Les Corts, un borrado de anteproyecto de ley integral contra la violencia sobre la mujer. Dicho anteproyecto había seguido un cauce singular en cuanto a su tramitación. Al objeto de lograr, como pretendemos, el máximo consenso se solicitó la opinión de la sociedad civil y se incluyeron las aportaciones de esta y, posteriormente, las enmiendas y las observaciones de los diferentes grupos parlamentarios.

Para la elaboración del primer borrador, entre los meses de mayo y noviembre de 2010, la Comisión no permanente especial para el estudio de la violencia de género de la Comunitat Valenciana de Les Corts celebró numerosas sesiones de trabajo en las que se contó con las valiosas aportaciones de un amplio abanico de expertos que abordaron, desde distintas perspectivas y puntos de vista, la violencia contra la mujer. Participaron en ella magistrados, jueces y fiscales, letrados y profesionales de las oficinas de atención a las víctimas de delito de la Comunidad Valenciana, catedráticos y profesores de universidad, representantes sindicales de UGT, Comisiones Obreras y CSIF, plataformas feministas, periodistas, médicos y asociaciones varias como Tyrius, Mujeres Separadas, Mujeres Progresistas y Defensora del Discapacitado entre otras. Con las aportaciones y mejoras que resultaron de las distintas y las diversas sesiones de trabajo se consensuó el borrado de texto normativo, que finalmente fue cerrado en marzo de 2011 y que hoy les presentamos.

En el ámbito sanitario, La Generalitat actuará protocolos de actuación común a todos los centros sanitarios y que abarcará, desde la detección precoz de la violencia sobre la mujer hasta el seguimiento de la evolución de las víctimas una vez tratadas. Además, la ley dispensa un trato acorde con la sensibilidad que merecen las víctimas, por lo que la norma contempla que se les facilitará, siempre que sea posible, su estancia en dependencias aisladas y la atención por personal femenino, si así lo solicitaran.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a fixar la posició dels grups parlamentaris, en primer lloc, té la paraula la il·lustre diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

La senyora López Barceló:

Gràcies, senyor president.

La violència de gènere no és un fenomen aïllat. Des del moment que la nostra societat s'organitza de forma desigual de manera que les funcions de les dones tenen menys valor que les dels homes, quan la divisió sexual del treball comporta dependència econòmica de la dona respecte a l'home, n'hi ha violència.

La violència de gènere té un caràcter estructural i polític i com a tal no es pot resoldre amb una llei, i ni tan sols -i aquesta per descomptat que no ho és- amb la millor llei.

No obstant això, inclús afirmant que la violència de gènere és inherent a les relacions de poders existents entre homes i dones i a la divisió dels espais de la vida pública i privada en el si del patriarcat, tal com ha posat de relleu tantes vegades el moviment feminista, inclús reconeixent que una llei contra la violència de gènere amb fons suficients és un pedaç, encara així, aquest projecte de llei i totes les polítiques que vostés posen en marxa no són un pedaç, no són una tireta impossible de contindre una hemorràgia, sinó que són pura violència.

Perquè, vostés, en un gest ostentós d'hipocresia, afirmen que la violència econòmica és una manifestació de la violència sobre la dona. I ¿què és, si no, violència econòmica el que vostés legislen cada dia ací? ¿De veres no és violència contra les dones que el risc de pobresa en el cas de les dones majors, al País Valencià, siga hui d'un 42%? ¿De veres no és violència que el risc de pobresa de les dones joves siga del 48%, més del doble que el dels homes?

Sí, senyories, la violència institucional que exercixen vostés cada dia, acatant les decisions dels poders econòmics, afecta d'una forma més tremenda i més cruel les dones. I això és violencia económica, encara que vostés, en el seu projecte de llei ho reduïsquen estratègicament a aquella limitació o privació no justificada legalment o la discriminació en la disposició dels seus béns, recursos patrimonials o drets econòmics compresos en l'àmbit de la convivència de la parella o en els casos de ruptura de la relació.

Perquè, ¿s'han preguntat vostés què suposa la inclusió de totes les formes de violència de l'article 3 en una llei autonòmica? ¿Han fet un càlcul dels recursos que caldrien per a atendre totes aquelles dones que ho necessiten? Perquè dubtem que les no vivendes, no vivendes tutelades que existixen, sense anar més lluny, a la província de València, tant per a dones en risc d'exclusió social com per a dones víctimes de violència de gènere, siguen una xifra acceptable, especialment en el context de crisi sistèmica en què ens trobem.

Però és que, a més, dubtem de la gestió perquè no se'ns ha oblidat el cas del pis tutelat a València gestionat per la seua ONG, Mujeres en Igualdad. Ací diu, El Periòdico: «Desalojan una vivienda de acogida debido a la mala gestión de una asociación afín al PP».

Nosaltres, a diferència de vostés, som conscients que els recursos existents no són suficients i menys encara després de les retallades, perquè ni abans ni ara complixen els principis rectors d'aquest projecte de llei: ni l'equilibri territorial, ni la transversalitat, ni moltíssim menys de la suficiència financera, que hauria de ser la base per a una aplicació real de la llei.

Perquè, ¿diga'm com n'hi haurà equilibri territorial i, per tant, la garantia de l'accés als recursos de forma igualitària per a totes les víctimes de violència de gènere, si hem passat de quaranta-huit oficines d'ajuda a víctimes del delicte a ¡dèsset! , ¡dèsset! ? Han fet desaparéixer les de Xàtiva, Ontinyent, Sagunt, Nules o Elda. I ¿què passa amb les dones que viuen a l'àmbit rural? ¿Saben vostés que en els espais familiars i de producció agrària s'invisibilitzen encara més les desigualtats i la violència de gènere?

Perquè, ¿diguen-me on pot estar la immediatesa, la personalització i l'especialització que parlen els seus principis rectors, si vostés han sentenciat el paper de la Fundació per a l'Atenció a les Víctimes del Delicte, Favide, amb un ERO que -segons afirma la pròpia conselleria en resposta parlamentària a Esquerra Unida- ha deixat tant sols vint-i-set persones treballant a les oficines. Una cosa que, per descomptat, està repercutint en l'atenció a les víctimes. Perquè, si bé a l'any 2010 es van atendre vint-i-huit mil persones, i, al 2011, vint-i-nou mil, si fem una extrapolació de les dades del primer trimestre d'enguany, ens trobem amb una alarmant disminució de les persones ateses al voltant d'unes onze mil.

I què dir de l'absent transversalitat de la perspectiva de gènere en el disseny, implementació i avaluació de les polítiques i plans de La Generalitat, quan el que vostés fan és reforçar la violència simbòlica sobre la dona a través de les seues polítiques carregades d'ideologia patriarcal.

Vegem, per exemple, els pressupostos de 2012. El programa 323. 10, és un exemple claríssim de com entenen vostés el paper de les dones a la societat, ja que la majoria de les línies van adreçades a reforçar el seu concepte de família, directament hereu dels principis de la secció femenina, incloent-hi programes i beneficis per a famílies nombroses o l'anomenat «primers dies», que no és una altra cosa que una campanya antiavortista i part de la seua xarxa clientelar sustentada en la jerarquia eclesiàstica, mentre que les línies adreçades a les polítiques d'igualtat d'oportunitats i conciliació familiar i laboral estan íntegrament finançades pel fons social europeu.

Això d'eixa palés que, si fóra per vostés, aquestes partides senzillament no existirien. Perquè si baixem a mirar coses concretes, en els pressupostos de La Generalitat de 2012 trobem una xifra irrisòria de 338. 000 euros per a ajudes econòmiques a les dones víctimes de violència de gènere en risc d'exclusió social que, vistes les coses, no significa ni que les hagen atorgat i molt menys pagat.

Però, senyories, ¿com fer-los entendre que aquesta xacra social només pot resoldre's a través de polítiques integrals que vagen al centre del problema? ¿De veres no és violència contra les dones el boicot deliberat que vostés han dut a terme contra la llei de dependència? ¿És que pot ser no és violència la reducció de la partida dedicada a això? ¿No és també oposar-se a una llei d'escolarització pública de zero a tres anys?

En definitiva, ¿de veres no és violència el desmantellament de l'estat del benestar i la privatització de les cures? Doncs, la resposta és «sí», també és violència; de fet, és el caldo de cultiu idoni per a continuar perpetuant situacions de desigualtat i discriminació cap a les dones.

El que necessitem, senyories, és un acord polític, econòmic i social que garantisca la prevenció de la violència de gènere en totes les seues dimensions com la base per a la seua eradicació definitiva, que pose en el centre la coeducació i que actue no sols sobre la violència quan es manifesta, sinó i sobretot, sobre la violència simbòlica -ja la veiem ahí dalt-, aquella que s'exercix de forma gradual, insensible i invisible per a les víctimes que utilitza els camins simbòlics de la comunicació, del coneixement, del reconeixement i dels sentiments per al seu assentament, aquella, en definitiva, que legitima la dominació masculina. Perquè, senyories, el masclisme, ¡mata!

I des d'Esquerra Unida, com a organització feminista, continuarem lluitant per l'eradicació d'aquesta xacra social, però no entrarem al drap de la seua estratègia que passa per aprovar lleis buides de contingut i sense garanties d'aplicació per falta de recursos i voluntat política.

Senyors i senyores del PP, la violència de gènere és un problema molt greu. I si tingueren una mínima decència política no la utilitzarien com a arma propagandística, mentre que executen retallades socials que agreugen les situacions de desigualtat i, per tant, de violència.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora López.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Compromís, l'·il·lustre diputat Fran Ferri té la paraula.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, president.

Mal dia hui per a parlar de la llei de violència de gènere quan el Partit Popular acaba de presentar a aquesta mesa un home, senyories, un home, trencant la paritat que existia fins avui en la Mesa de Les Corts. Això, senyories del Partit Popular, també és violència, és violència institucional cap a les dones, i vostés, hui, ho han efectuat ací, en este parlament.

Miren, estem davant una llei que hauria de ser un important instrument contra la violència de gènere, hauria de ser, però no serà tal i com està concebuda. Novament, ens trobem amb una llei que diu moltes coses, en què tots podem estar d'acord, però no garantix ni els mitjans ni els instruments per a fer-les possibles. De fet, diu algunes coses que són directament un insult si ens fixem en la realitat, en les decisions del Consell i en els impagaments de La Generalitat, són un insult per a les persones que hauria de beneficiar esta llei i un insult a esta cambra.

Parlen, per exemple, de l'equilibri territorial, diu la llei, en l'article 7, que parla dels principis rectors, textualment: «Equilibri territorial. Es procurarà que els recursos que preveu esta llei els despleguen de manera universal i equilibrada per tot el territori de la Comunitat Valenciana, per a facilitar l'accés i la prestació dels seus servicis de forma igualitària per a totes les víctimes de violència sobre la dona, especialment les que visquen en l'àmbit rural. » Molt bé, estem tots d'acord.

Però, ¿què està passant en realitat? Està passant que el Consell ha tancat trenta-dos oficines d'atenció a la víctima del delicte, només en queden setze, i això a la pràctica vol dir que una víctima de l'àmbit rural, per exemple, d'Ademús, ha d'anar fins a Paterna per a ser atesa. ¿És això equilibri territorial? ¿És això garantir el tracte igualitari? Estes oficines, que són el pilar fonamental d'atenció especialitzada i personalitzada a la víctima, cada vegada compten amb menys punts d'atenció, amb menys personal i amb el personal pitjor pagant.

Però és que en el mateix article parla de suficiència financera i diu: «La Generalitat comptarà amb els recursos financers suficients per al compliment dels objectius de la llei. » ¿Com? , senyories del Partit Popular. ¿Com? Per molt que vostés ho posen en una llei no es complirà, perquè ni tan sols acompanyen amb una memòria econòmica aquest projecte de llei perquè puguen tindre el més mínim de credibilitat.

Però és que, a més, això és un insult, és un insult quan tenen ofegades per l'impagament moltes cases d'acollida de dones víctimes del maltractament, quan no inverteixen per a comptar amb una xarxa exclusiva per a dones víctimes de la violència de gènere, quan, fins i tot, hem conegut alguns casos sobre centres que no tenien ni roba per a poder deixar la dona en el moment d'arribar al centre. Altres centres han hagut de tancar. Altres estan sense poder pagar les nòmines.

No és l'únic sector evidentment. Està clar que el Consell només té pressa quan es tracta de pagar a Ecclestone o de comprar Valmor, perquè els amics del PP no hagen de pagar el fracàs del seu negoci.

Però crida l'atenció, senyories, que davant la greu situació financera, porten una llei que proclama que n'hi haurà diners, que actualment no n'hi ha, i no ens diuen d'on els van a traure. Perquè, clar, vostés ni estan per una fiscalitat progressiva, ni estan per renegociar els objectius del dèficit, ni estan per a aconseguir un finançament just per a la nostra terra.

També parla la llei sobre el dret d'assistència sanitària. Que els pregunten a les dones sense papers quin tipus d'assistència sanitària estan rebent, que els ho pregunten a elles.

Parla la llei sobre la coeducació, quan amb diners de La Generalitat es fomenta la segregació escolar amb col·legis només per a xiquetes i col·legis només per a xiquets, i encara ens voldran fer creure que la coeducació és possible de forma separada.

També fa referència als currículums educatius, quan el que estableixen en la llei ja ho prometen en molts plans i encara no s'han complit. Per cert, a la consellera Catalá, que està en Alemanya, li va molestar que li preguntara sobre els incompliments en esta àrea.

Parla de pagar els cursos de reeducació a homes violents. Realment en este article, sort que no arribà la seua redacció original que deia alguna cosa així com que un home que pegara a la seua dona, podia acudir a reeducar-se sense passar pel jutjat.

Ara, el que es fa és deixar menció a uns cursos que no correspon pagar a La Generalitat i que són matèria judicial.

Un jutge ha de determinar quina és la manera de reinserir un maltractador en la societat i quines mesures penitenciàries i educatives s'han de prendre. Això no és competència de La Generalitat.

Per què vol gastar La Generalitat diners en un àmbit que no és la seua competència mentres es tanquen centres d'atenció a les dones maltractades i les cases d'acollida no tenen ni mitjans ni recursos per a poder garantir la seua funció? És un dubte que espere que algú em puga resoldre hui ací o durant la tramitació d'esta llei.

Es parla d'actuacions sobre la publicitat, quan des de l'aprovació de l'Estatut ningú s'ha preocupat per crear el consell de l'audiovisual que hauria de vetlar per este tipus de coses, per la publicitat i pels continguts dels mitjans de comunicació des d'una òptica professional i independent.

La llei també fa referència a la investigació sobre violència contra la dona, ho posen ells mateixos que han tancat el Centre Reina Sofía per a l'Estudi de la Violència.

I podíem continuar realment perquè tota la llei és el típic exemple d'enunciar coses amb les quals podem estar d'acord sense posar els mitjans per a complir-les. Prometre coses per a, després, fer el contrari, eixa és la política del Partit Popular.

Per això, des de Compromís, hem presentat les nostres aportacions precisament en el sentit oposat, principalment les nostres esmenes volen dotar de recursos i assegurar que el que diu la llei puga ser una realitat. Com ho fem? Posant deures a La Generalitat.

Si parlem de formació, molt bé, han de presentar un pla de formació en col·laboració amb els agents socials, amb actuacions concretes, memòria econòmica i formes d'avaluació. És bàsic, és bàsic saber quines accions concretes es faran, amb quins diners i com poder avaluar si han tingut èxit o si han sigut un fracàs.

Quan parlen de la llei de la xarxa de La Generalitat d'assistència social integral a les víctimes de violència sobre la dona que tindrà moltes coses, nosaltres diem: d'acord, però en el termini d'un any hauran de presentar un pla d'inversions, i en eixe pla d'inversions hauran de concretar les inversions i les actuacions per a ampliar i adequar les infraestructures als objectius de la llei i el calendari de les obres. I com en el cas d'abans, amb una memòria econòmica i amb uns indicadors per a poder avaluar el seu compliment.

O quan parlen de les ajudes immediates, diem: estem d'acord, però han de ser immediates, i per immediates entenem que en el termini màxim d'una setmana han d'estar transferides a les víctimes.

Cal parlar clar i donar garanties a les víctimes que no estem parlant de promeses, sinó concretant realitats, inversions, programes de formació, etcètera. Si una llei no servix per a garantir realitats efectives i concretes, realment, és una llei inútil.

Per altra banda, les nostres esmenes no només busquen garantir que el que diu la llei acabe sent una realitat, sinó que a més arriben a totes les dones que ho necessiten. Per això incorporem una esmena a la situació de les dones transsexuals que encara que no han realitzat el canvi de sexe en la documentació perquè compleixen els requisits, com el diagnòstic de disfòria, amb un informe mèdic o psicològic i un tractament durant almenys dos anys; introduïm també la garantia dels drets de les dones immigrants sense papers, molt important al nostre entendre després de les decisions inhumanes del govern del Partit Popular.

Les nostres esmenes contemplen també els casos específics, com el de les dones discapacitades, dones amb addiccions, uns sectors que cal tractar de manera específica i que volem que consten en la llei.

En el tema de l'educació ho deixem ben clar, cap euro públic a l'educació segregada, perquè separar xiquets i xiquetes és anar en contra del pilar bàsic de la coeducació.

I, finalment, tota una sèrie d'esmenes que volen millorar el text que ens planteja el Consell, aclarir-lo o fer-lo més contundent en altres aspectes.

En definitiva, hem plantejat un conjunt d'esmenes que d'aprovar-se, farien que esta llei passara de ser una mera declaració de promeses a ser un pla de realitats, és a dir, de passar de ser el paperet del caramel a tindre el caramel complet.

La societat demana compromisos concrets, realitats amb pressupost, amb dotació econòmica, amb un calendari d'execució i amb un mecanisme d'avaluació.

Sabem que el Partit Popular no va a acceptar les nostres aportacions a les lleis. Vostés voran, senyories, vostés voran.

Saben que des de Compromís sempre estem disposats al diàleg, al treball conjunt i a millorar les coses, però per a solucionar els problemes amb fets i no només amb paraules.

Res més i moltes gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Per part del Grup Parlamentari Socialista, la il·lustre diputada Modesta Salazar, té la paraula.

La senyora Salazar Agulló:

Porque, miren, señorías, lo que pasa es que a ustedes lo que más les preocupa es que dañe la imagen de la Comunidad Valenciana, y eso es de verdad lo que les molesta.

Por cierto, aprovechen ahora y reivindiquen al señor Rajoy mejor financiación, porque solo lo que les gusta de esa ley es lo que se desprende del artículo 27, que son los fondos que ustedes cogen, y pagan a las mujeres víctimas de la Comunidad Valenciana sin siquiera nombrar que vienen de los presupuestos generales.

Mire, hemos planteado muchísimas enmiendas y estamos dispuestos, efectivamente, a consensuar y a trabajarlas, porque tenemos que mejorar toda esa redacción normativa que ustedes basan en «se procurará», «se intentará» por de verdad ofrecer auténticas garantías. Porque de verdad lo que a ustedes más les preocupa es la mala imagen, que se hable mal de la comunidad.

Y nosotros nos preguntamos, ¿qué van a ganar las mujeres valencianas con esta ley? Pues con esas 108 enmiendas que hemos presentado esperamos que aprueben algunas de ellas, y si no están dispuestos, lo mejor es que la retiren, porque, desde luego, podemos seguir con planes que no les ha comprometido como hasta ahora.

Nos ha sorprendido que del anteproyecto al proyecto se han descolgado medios importantes, como es la figura de la delegada del Gobierno para la Violencia de Género. ¿Qué ha pasado? ¿Por qué se ha descolgado? ¿Es por falta de recursos? Ah, «se procurará». Pues, no señor, en una ley no se puede dejar de procurar, porque, lo mismo, las mujeres ya están hartas de que el marido se tenga que contener para que no les peguen y nos piden a los poderes públicos que garanticemos y no solo que lo dejemos en intenciones.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Carmen Amorós té la paraula.

La senyora Amorós Granell:

De verdad que iba a empezar la intervención, pero, después de oír lo que he oído, como siempre ofensivo, ofensivo, y por respeto a las más de cuarenta personas, a los más de cuarenta expertos que trabajaron y que han trabajado con todos nosotros, con todos ustedes, y se aceptaron alegaciones y se hicieron muchísimas cosas para que esta ley fuera una gran ley, la cual hoy ustedes no entiendo como la tiran por el suelo. Sí que lo entiendo, porque su discurso siempre es destructivo y negativo. Pero no pasa nada, el conseller la ha defendido y a mí me gustaría darles un consejo. Yo no sé si les gusta a ustedes que les den consejos, a mí sí, y si son buenos además hasta los pongo en práctica. Y uno, uno, antes de hablar, tiene que poner el cerebro en funcionamiento antes de poner la lengua en movimiento, porque le suelen ir bastante mejor las cosas. (Aplaudiments) Pensar antes que hablar.

Y para finalizar, por tanto, este Grupo Parlamentario Popular entendemos que erradicar la violencia de género no es una cuestión de partidos, y así se demostró en la anterior legislatura, trabajando todos los grupos y los expertos, como les he dicho anteriormente, de la mano para la preparación de esta ley, aunque a ustedes les ha servido de poco.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

(Ocupa la presidència el president, Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

Pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Validació o derogació del Decret llei 6/2012, de 28 de setembre, del Consell, de desplegament i aplicació de les disposicions incloses en el títol I i disposicions concordants del Reial decret llei 20/2012, de 13 de juliol, de mesures per a garantir l'estabilitat pressupostària i de foment de la competitivitat (RE número 34. 986, DOCV número 6. 873)

El senyor president:

Molt bé, anem a passar al punt següent. Quart punt: validació o derogació del Decret llei 6/2012, de 28 de setembre, del Consell, de desplegament i aplicació de les disposicions incloses en el títol I i disposicions concordants al Reial Decret Llei 20/2012, de 13 de juliol, de mesures per a garantir l'estabilitat pressupostària i de foment de la competitivitat.

Per a la presentació del decret llei, té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Jose Manuel Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Por ello, y al amparo de lo previsto en el Estatut d'autonomia de la Comunidad Valenciana, el gobierno valenciano, previa deliberación habida en su reunión del día 28 de septiembre de 2012, aprobó el Decreto ley 6/2012, que hoy sometemos a la convalidación de esta cámara.

A dichas medidas se les dota de carácter básico en virtud de los artículos 149 y 156 de la Constitución española, que atribuye al estado la competencia para dictar las bases del régimen jurídico de las administraciones públicas.

Con la finalidad de que las medidas contenidas en el decreto ley que les presento resulten de aplicación a las universidades públicas valencianas, al sector público, al personal de justicia o a las instituciones de La Generalitat, se establece una serie de mandatos contenidos en las disposiciones adicionales al mismo.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel torn a favor, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Popular, el senyor Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

Per al torn en contra, té la paraula l'il·lustre diputat, en representació del Grup Parlamentari Socialista, el senyor Rafael Rubio.

El senyor Rubio Martínez:

Ha hecho una descripción exacta del gobierno de Mariano Rajoy. Usted lo ha clavado. (Aplaudiments) Eso es lo que hace su gobierno. Y luego ha hablado. ha hecho tres pinceladas sobre el decreto, y dice, «hay un ajuste con lo que es la capacidad temporal de los empleados públicos». Es verdad que este decreto mejora la situación de un decreto que ustedes empeoraron esto en (inintel·ligible) . con los funcionarios, que era el Decreto ley 1/2012, que era mucho peor y que, afortunadamente este lo varía.

Bueno, esto es lo que hay, esto es lo único que ha dicho el señor Costa que ha intervenido para decir que le duele mucho decir que a los funcionarios, a los empleados públicos se les va a recortar la paga extraordinaria.

Mire, señor Vela, el decreto de Madrid publicado en el boletín oficial del sábado 14 de julio dice que los altos cargos del gobierno de la nación, de sus órganos consultivos, de los miembros del Consejo General del Poder Judicial, etcétera, cuyas retribuciones no contemplan expresamente entre sus conceptos retributivos el de paga extraordinaria o equivalente, se les reducirá una catorceava parte de las retribuciones totales anuales que figuran en los presupuestos. ¿Y ustedes qué hacen? En vez de rebajarse esa catorceava parte, que es un 7%, ustedes reinterpretan el artículo (remors) y en su decreto dicen: «En los casos de que sus retribuciones no contemplen expresamente -como es el caso del sueldo del presidente Fabra y el de los consellers. , y también los secretarios autonómicos- entre sus conceptos retributivos el de la paga extraordinaria o equivalente, se detraerá una cantidad que permita alcanzar el mismo porcentaje de reducción sobre las retribuciones anuales que los altos cargos contemplados en el párrafo anterior. » ¿Y quiénes son los altos cargos del párrafo anterior? Pues, son los directores generales: los directores generales solo cobran como paga extra el sueldo base. Entonces, el señor Vela y quien ha redactado este decreto, hace una división. Dice, si me tengo que reducir 4. 800 euros, al señor. , en este caso no a usted, que no los cobra tanto, sino al señor Fabra, 4. 800 euros, hago la interpretación y le reduzco lo mismo que al director general, que son mil y pico. Conclusión: me quedo con tres mil y pico más. ¡Hombre, eso sí que está bien! (Aplaudiments) A los funcionarios, ! caña! , a los empleados públicos, más caña todavía y se les rebaja el sueldo, pero, ¡ojo! , a los miembros del gobierno. , y al señor presidente, no se le toca. Explíquelo, suba ahora luego aquí a la tribuna y diga que lo que dice este humilde diputado no es verdad. ¡Dígalo! , este es su decreto (veus) y este es el decreto del señor Rajoy.

¿Por qué no copian literal del señor Rajoy? ¿Por qué no lo copia? ¿Por qué no se tramita ahora luego el decreto como un proyecto de ley y lo enmendamos todos y ponemos el literal del señor Rajoy y que a usted. , como a mí sí que me lo van a aplicar, señor Vela, como al resto de los funcionarios, y a la bancada y a todo el mundo que estamos dispuestos a. , dispuestos, pero, en fin, hay que hacerlo, a un sacrificio más y renunciar a la paga extraordinaria, todos, excepto la aplicación torticera que hacen ustedes del decreto, que a su presidente y a ustedes no les va a afectar igual que al resto de los 125. 000 empleados públicos de la Generalitat valenciana. Eso se llama una estafa política ¡como la copa de un pino! (Aplaudiments)

Pero, vamos a ver, a mí no me sorprende, señor Vela, con todo el cariño del mundo, y no lo tenga usted esto por una cuestión personal, esto es una cuestión de tipo político. Usted escribió esta carta, esta, señor Vela, en mayo, a todos los funcionarios, y les dijo. , les decía, les contaba la reunión que habían tenido la mesa general de negociación y que los sindicatos no se pusieron de acuerdo con usted, y decía: «En relación con dichas propuestas -les decía a los funcionarios, a los empleados públicos- he considerado oportuno informarles sobre los aspectos más destacables. » Y les contaba varios, y el cuarto era: «Cláusula de garantía general. Compensación, si las medidas adoptadas por el estado agravan las ya adoptadas por La Generalitat. » ¡Es que La Generalitat ya las adoptó! La Generalitat, hubo a colectivos como interinos, como médicos, como enseñantes, como docentes. , ya les aplicó una rebaja en el Decreto ley 1/2012, una rebaja, a ellos y al conjunto, que suponía un recorte aproximadamente de 211 millones de euros. Ahora, este recorte son 286 millones de euros. Usted, en un año, les ha recortado a los empleados públicos ¡541 millones de euros!

Y, señor Vela, usted sabe como yo que la administración no es como una familia cuando hablamos de ahorrar. Usted dice, no, en una familia es fácil, se gasta menos, hay menos ingresos, gastamos menos, ¿de acuerdo? , y nos ajustamos. De acuerdo. Pero la administración opera como un agente más en el mercado. Cuando la administración. , a los empleados públicos se les recortan de sus salarios 541 millones de euros, no supone exclusivamente que La Generalitat vaya a ahorrarse dinero, lo ahorrará nominalmente, pero detrae del mercado 541 millones de euros, porque igual que se los iba a ahorrar, si los hubiera puesto en el mercado, vía impuestos, vía IVA, vía IRPF, vía otros impuestos, retorna una parte del mismo a las arcas de La Generalitat, y, sobre todo, tiene una incidencia positiva en lo que son las economías domésticas, que pueden dedicar una parte de esos ingresos que obtienen al consumo. Pero a usted no, a usted eso se ve que no le ha preocupado mucho -a usted, al Partido Popular, no lo vea usted como un tema personal-, y entonces, ¿qué hacen? , pues, lo quitamos. ¡Y no pasa absolutamente nada! Se equivocan, se equivocan.

Por tanto, desde este punto de vista, este decreto es un decreto que en realidad no sirve para nada. Le voy a decir, señor Vela, para lo único que sirve este decreto: para que usted, ustedes, el señor presidente y ustedes, se arreglen el tema en parte de la paga extra, porque lo demás tiene carácter básico, no habría que haber cambiado nada, ¡era la aplicación del decreto de Madrid! Cuando se habla de la racionalización del sector público es la aplicación del artículo 45 de la ley de la función pública, que lo puede hacer cuando le dé la gana y no le afecta para nada. Cuando se habla del tema de la incapacidad temporal de los trabajadores por enfermedad, ustedes. , no hacía falta un decreto para modificarlo, lo podían haber modificado de otra manera. Y el decreto no se aplica, ya no tiene mayor sentido. Todas las demás cosas que se hablan aquí, planes de empleo que ya están; suspenden acuerdos y convenios, ya los habían suspendido anteriormente; esto sí, va a afectar también a los centros concertados, que ya les afectaba anteriormente, a las universidades, etcétera. Todo lo que es exclusivamente el tema de la rebaja salarial vinculada en este caso a la paga extraordinaria.

Ya estamos cansados de esa indecencia del lenguaje. Pero ya no es una cuestión ahora solo de indecencia del lenguaje, es de indecencia. , de indecencia política en las actuaciones. ¿Con qué cara les pueden pedir ustedes a los empleados públicos. ? , que son los que mantienen los servicios, el día a día, al bombero, el médico, el enseñante, el funcionario de la administración de justicia, el señor y señora que está. , el de la ventanilla, que están manteniendo esta comunidad, les piden más esfuerzos. La comunidad se mantiene a pesar de ustedes, y gracias, en muchos casos, a los empleados públicos.

El senyor president:

El senyor Costa Climent:

El senyor president:

El senyor Rubio Martínez:

Mire, a mí. , en Andalucía pueden hacer blanco, negro o amarillo. A mí me interesa la Comunidad Valenciana, vivo en la Comunidad Valenciana y tengo que soportar la acción de gobierno de mi comunidad. Lo que hagan en Andalucía, Cataluña o Euskadi me da igual en esta materia, pero usted tiene una obsesión, usted y algunos de ustedes, que cada vez que suben aquí, en vez de hablar de lo que nosotros les planteamos, ¡nos hablan de Andalucía! (Veus) Si tanto les gusta Andalucía, pues, oiga, ¡haga carrera política en Andalucía! , (aplaudiments) y me parecerá muy bien.

Pero, bueno, a lo que vamos, (veus) mire, el tema fundamental, aquí, en el asunto, es lo que usted dice. , me ha hecho gracia porque nos ha dicho: «No, si este gobierno se ha rebajado el salario, se rebajó el 15% cuando el gobierno Zapatero bajó el 5% el salario de los funcionarios. » Mire, y se va a rebajar el salario, porque ha vinculado su salario a la desviación del déficit. Pero, señor Ricardo Costa, si la inflación al final de año, desgraciadamente, va a estar por encima del 3% y la desviación que puede haber del déficit son décimas, ¿qué significa? ¿Que el señor Vela se va a bajar solo el sueldo el 0,1%, que puede ser la desviación, el 0,2%, y el resto de empleados públicos van a tener que soportar la inflación del 3%? ¿Y los pensionistas, ese nuevo concepto que ustedes han inventado de la inflación menos impuestos, que es una estafa, que es lo que pretenden hacer, y comunicarán después del resultado que tengan en las elecciones de Galicia, qué les van a hacer a los pensionistas, subirles solo 1,4% o la inflación?

Pero, volviendo al asunto, señor Costa, usted, que es el que ha hablado en este tema, ¿van a cambiar el decreto ley? ¿El decreto ley va a sufrir una modificación para que se aplique literal del decreto del señor Rajoy en lo que afecta a los altos cargos o hay dos clases? Los altos cargos, presidente, consellers, secretarios autonómicos, y el resto de los empleados públicos de La Generalitat y de las otras administraciones. ¿Hay dos varas de medir? ¿Por qué han variado el decreto? ¿Con qué cara les pueden pedir a los empleados públicos, en este caso, que tienen que hacer un esfuerzo mayor este año, y sobre todo ya colectivos que están escaldados porque es la segunda rebaja, y ustedes no lo van a aplicar? Yo quiero que ahora nos digan que van a tramitar esto como ley para permitir que se pueda modificar y enmendar, porque si no están estafando a la gente y la credibilidad que tendrán es la que tienen, en ese sentido cada vez menos. Por tanto, hágalo, hágalo.

El único miembro del gobierno o los dos miembros que están aquí del gobierno podrían comprometerse a este tema. Quiero, aunque sea en los pasillos, que les digan a los medios de comunicación que van a cambiar y van a copiar el literal del decreto de Madrid. Háganlo. Si no lo hacen no tienen ustedes en este momento fuerza moral y sobre todo la gallardía moral que hay que tener para pedirle a la gente sacrificios. Y este es el tema de fondo.

El senyor president:

Per a fixació de posició, té la paraula la il·lustre diputada representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la senyora Marga Sanz.

La senyora Sanz Alonso:

¿A ustedes no les avergüenza que por primera vez en el Nou d'Octubre este año no estuvieran los sindicatos? ¿Ustedes no creen que eso refleja la fractura social que se está produciendo y que ustedes en estos momentos están posibilitando que se derrumben los pilares de la convivencia, los pilares del encuentro y de la concertación social que en estos momentos teníamos trabajados y teníamos en marcha?

Miren, este decreto ley no solamente tiene esta gran perversidad, esta gran trampa con la que ustedes nos lo han presentado y esta gran mentira con la que ustedes nos lo han presentado sino que, además, aparece de una forma más sangrante limitaciones a las personas en situación de discapacidad y de incapacidad temporal, se les recortan prestaciones. ¿Pero cómo se puede ir precisamente contra quienes más necesidades tienen en estos momentos? No se puede entender si no es porque ustedes han cortado de cuajo la relación con las personas que menos tienen, la relación con las personas que más sufren, porque no se puede entender que haya tanta insensibilidad.

El senyor president:

La senyora Sanz Alonso:

El senyor president:

Per a fixar posició, té la paraula la il·lustre diputada del Grup Parlamentari Compromís, la senyora Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, des del Grup Parlamentari Compromís anem a votar «no» a aquest decret llei. I me van a perdonar que no entre en el tema de qui cobra més o menys dintre del govern valencià, perquè me pareix caure, efectivament, en la trampa que les retallades en definitiva van a ser positives i van a ser les solucions a esta crisi. Entrar al drap de qui cobra més o menys i si se produïxen les mateixes retallades entre els membres del govern valencià o els funcionaris públics, ja dic, és assumir que, efectivament, les retallades són necessàries. I, avui, el pilar bàsic de les intervencions que s'han de sentir ací és assenyalar el Partit Popular com a l'únic causant d'aquestes mesures que duen clarament a la depressió econòmica. Assenyalar que el Partit Popular les úniques alternatives que troba en esta crisi econòmica és la gran estafa de les retallades. I punt. I no sé què estem entrant a discutir.

El Partit Popular planteja que, efectivament, per a eixir d'esta crisi econòmica els empleats públics vegen minvada la seua capacitat adquisitiva. I no és res nou sinó que sempre se'ls tira mà a la butxaca als mateixos, que són precisament qui fan gran els nostres serveis públics. Aquí se diu que l'objectiu és garantir els serveis públics. Qui pensen vostés que fan grans els nostres serveis públics? Són precisament aquells als qui vostés decidixen tirar mà a la butxaca i, per tant, l'objectiu del Partit Popular cau efectivament pel seu propi pes.

Després diuen que, clar, el màxim objectiu també és reduir el dèficit. Una gran mentida. I és una gran mentida per dos qüestions, perquè vostés estan posant com al gran fantasma d'esta crisi el dèficit públic quan estan efectivament assumint, nacionalitzant, el deute privat, sobretot el del sector financer que deia el senyor Ricardo Costa que calia protegir, i que estan fent-mos pagar esta malversació del que són les prioritats d'un govern. I també és una gran mentida, perquè aquí ningú ha eixit a dir que garantirà que este estalvi anirà directament a la reducció del dèficit públic, jo no he sentit al conseller dir res d'açò.

El que sí que veig jo últimament, senyor conseller, és que vostés estan modificant els diners del capítol I, de personal, per a fer altres partides pressupostàries menys necessàries, com per exemple tirar mà a la butxaca als treballadors de l'educació publica per ampliar els concerts en l'educació privada, per exemple, això la setmana passada. Per tant, qui garantix que els diners que avui vostés s'estan plantejant com la panacea contra el dèficit públic i per a eixir d'esta crisi econòmica, efectivament, després va vore reduir-se eixes partides pressupostàries. No és cert.

Per què el senyor conseller davant d'una cosa que és, efectivament, una mesura boníssima per a eixir d'esta crisi econòmica, per què no ha vingut ací i l'ha quantificat? Per què no ha eixit ací i ha dit «miren, l'impacte d'esta mesura son ix milions d'euros»? Sap per què no ho fa? També per la gran mentida que suposa esta retallada i és que esta retallada vindrà a afavorir el context econòmic. Doncs, no és de veres. Si vosté li posa números i xifres s'adonarà que estos diners que reben els empleats públics quasi la seua totalitat van al consum. I ja que li ha posat xifra se calcula que vora quatre mil milions d'euros en el conjunt de l'estat, el que serien 400 milions d'euros ací, al País Valencià, deixaran d'estar en circulació en esta època que precisament el consum és el que enfortix la petita i mitjana empresa, enfortix el teixit de treball i estimula també el turisme interior. 400 milions d'euros que perdrà l'economia real, no solament de les persones, els treballadors que fan grans els serveis públics, sinó també la capacitat de consumir i de crear un cicle econòmic que afavorisca que es creen llocs de treball, que n'hi haja consum i que este cicle els funcione. Això, vostés, tampoc ho diuen.

I, per tant, per injustícia, perquè efectivament s'ha demostrat que les retallades no són la solució, perquè ja està bé de menysprear els treballadors que dignifiquen el que cal dignificar en este país i que, efectivament, no ho fan gràcies a vostés, sinó a la.

El senyor president:

Vaja concloent.

La senyora Mollà Herrera:

. seua perseverança, la seua voluntat i perquè s'ho creuen i s'estimen el seu treball, per totes estes qüestions i perquè, efectivament, anirem a perjudicar sectors productius, el sector del consum, nosaltres diguem «no», siguen quins siguen.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. els diners que després a Nadal s'emporte el president de La Generalitat.

Res més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Acabat el debat, anem a passar a la votació. Comença la votació. 48 vots, sí; 40 vots, no.

¿N'hi ha algun grup que plantege la tramitació d'este projecte de llei? Anem a passar a la votació. Comença la votació. 40 vots, sí; 49 vots, no.

Proposta de reforma de l'article 161. 1 i de supressió de l'article 161. 2 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 30. 592, BOC número 98), a la qual s'acumula la proposta de reforma dels articles 45, 47, 48 i 50 i de supressió dels articles 46 i 49, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 31. 978, BOC número 98), la proposta de reforma de l'article 48, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 30. 984, BOC número 98) i la proposta de reforma dels articles 45 i 50, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 31. 585, BOC número 98)

El senyor president:

Quint punt de l'ordre del dia: proposta de reforma de l'article 161. 1 i de supressió de l'article 161. 2 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la proposta de reforma dels articles 45, 47, 48 i 50, i de supressió de l'article 46 i 49 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, acumulada a la proposta de reforma de l'article 48 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Compromís i acumulada a la proposta de reforma dels articles 45 i 50 del Reglament de Les Corts, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

A continuació, per a la defensa de les propostes de la reforma reglamentària amb els números de registre 30. 592 i 31. 978, presentades pel Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, portem dos propostes molt diferents de reforma del Reglament de Les Corts que -entenem- hagueren merescut un debat diferenciat perquè estem davant la norma que regula l'activitat parlamentària i, per tant, la capacitat dels diputats i les diputades -i també dels grups parlamentaris- per a complir les seues funcions legislativa i de control al Consell, però es va decidir agrupar les dos propostes d'Esquerra Unida i vaig a procedir a presentar-les individualitzadament.

En primer lloc, plantegem la modificació de l'article 161, del Reglament de Les Corts, per acabar amb el veto polític amb el qual la majoria parlamentària del Grup Popular ja ens té acostumats. L'actual redacció de l'apartat dos diu: «Quan les proposicions no de llei es referisquen a qüestions que, sense ser competència de La Generalitat, afecten l'interés directe dels ciutadans i ciutadanes de la Comunitat Valenciana, la mesa sol·licitarà l'acord de la junta de síndic abans d'acordar-ne l'admissió a tràmit. »

Aquesta és una peculiaritat del Reglament de Les Corts que no es troba, per exemple, en el reglament del Congrés dels Diputats, en el qual s'inspira el de Les Corts. Aquesta és una previsió que és utilitzada -com dic- pel grup majoritari de la cambra per a vetar la tramitació d'aquelles iniciatives que li resulten incòmodes, i hi ha alguns exemples recents d'iniciativa d'Esquerra Unida que podem repassar.

Per exemple, la reprovació del ministre de Justícia, Alberto Ruiz Gallardón, per les seues declaracions masclistes, va ser vetada per la Junta de Síndics el 17 d'abril de 2012.

La petició que es convocara un referèndum entre monarquia i república, perquè la ciutadania de l'estat espanyol decidira la seua forma d'estat, va ser vetada per la Junta de Síndics el 3 de maig de 2012.

La proposició no de llei per a eliminar l'exempció de l'IBI en els béns immobles propietat de l'Església catòlica, va ser vetada per la Junta de Síndics el 19 de juny de 2012. Quan dic «Junta de Síndics» tothom m'entén, és Grup Popular en la Junta de Síndics.

I, finalment, ahir mateix, el Grup Popular va vetar la proposició no de llei presentada per Esquerra Unida que demanava la reprovació de Sonia Castedo i la paralització del Pla general d'ordenació urbana d'Alacant. Fins i tot, ahí podríem discutir -i ho discutirem a través d'un recurs- si s'aplica el 161. 2 o hauria de ser el punt 1, perquè són competències directes de La Generalitat l'aprovació dels plans generals i entenem que, també, Les Corts poden perfectament reprovar una diputada de la cambra.

En definitiva, podem dir que a les Corts Valencianes no n'hi ha llibertat d'expressió perquè no es pot parlar de tot, que ens trobem en una situació clara de falta de democràcia plena al si de la institució que representa el poble valencià, perquè «la participació política és un dret fonamental», així ho recull l'article 23 de la Constitució; pot ser directament a través de la participació en unes eleccions i altres fórmules que caldria potenciar però, també, indirectament, la ciutadania participa a través dels seus representants.

Ja sabem que al PP li agrada molt poc la participació directa, i, de fet, no volen ni sentir parlar de referèndums, però és que, a més a més, limita la participació indirecta en censurar el debat parlamentari impedint que les ciutadanes i els ciutadans del País Valencià traslladen a Les Corts, a través dels seus representants, les seues preocupacions, els seus interessos i les seues demandes. De fet, el Tribunal Constitucional ha considerat que el dret a presentar iniciatives parlamentàries i que aquestes siguen substanciades és una part essencial del contingut del dret fonamental a l'exercici del càrrec públic representatiu que està incorporat en l'article 23.

Per això, la nostra proposta és ben senzilla i ben clara: respectar la funció de la Mesa de Les Corts quant a la qualificació de les iniciatives i ordenació del debat parlamentari, però impedir que s'aplique cap veto polític a conveniència d'una majoria, és a dir, que es garantisquen els drets de tots els grups parlamentaris.

Per tant, el que plantegem és directament la supressió de l'apartat dos, de l'article 161, que podríem qualificar com la guillotina de la democràcia a la cambra, la guillotina de la lliure expressió de les idees al parlament valencià, la guillotina del debat parlamentari.

I, en segon lloc, plantegem una reforma integral, completa, de l'organització parlamentària en comissions per a aconseguir major agilitat i facilitar la participació directa de la ciutadania a les Corts Valencianes.

N'hi ha un debat obert sobre este tema, un debat obert perquè, arran de conéixer els mitjans de comunicació que n'hi ha algunes comissions permanents no legislatives que han tingut poca activitat i el fet que n'hi ha uns plusos per part. , només que d'alguns components de les comissions que són els que conformen la presidència o la mesa, s'ha plantejat la necessitat de suprimir eixes comissions. I, ara, se trobem ací amb una iniciativa del Partit Popular que, efectivament, planteja directament la supressió d'una comissió legislativa i cinc no legislatives, algunes tan importants i necessàries, des del nostre punt de vista, com la Comissió de la Dona, com la Comissió de Drets Humans i Tercer Món o la de Política Lingüística.

També n'hi ha una altra proposta de Compromís que planteja la millora de la regulació de Comissió de Peticions en un sentit positiu, que nosaltres compartim i que per això anem a votar a favor. Però, des d'Esquerra Unida hem volgut fer un plantejament integral d'esta qüestió -com dic-, amb dos objectius molt clars: el primer, afavorir l'agilitat i utilitat del debat parlamentari, i per això reorganitzem tot el mapa de comissions; i, en segon lloc, possibilitar la participació directa de la ciutadania en les Corts Valencianes, a través del reforçament i l'obertura de la Comissió de Peticions.

Passant a desgranar exactament en què es concreten les modificacions proposades, dir que s'establiria una comissió permanent legislativa per cadascuna de les conselleries amb la mateixa denominació i les mateixes matèries. D'esta manera, s'afavoriria l'organització del treball parlamentari, s'afavoriria el control al Consell i no n'hi hauria l'embolic que es produïx cada volta que es canvia la composició del Consell. Això sí, el que plantegem és que es mantinga la Comissió de Coordinació, Organització i Règim de les Institucions per a tractar, entre altres, els assumptes relacionats amb la Presidència de La Generalitat i la Conselleria de Presidència, que pot existir o no existir, com ha passat en alguns moments del passat.

I respecte a les comissions permanents no legislatives plantegem que se mantinguen tres comissions que tracten temes transversals i altament sensibles socialment, i que, per tant -entenem- resulta convenient que es puguen abordar eixos temes amb caràcter prioritari, que són: la Comissió de la Dona i Polítiques d'Igualtat, la Comissió de Política Lingüística i la Comissió de Drets Humans i Tercer Món.

En segon lloc, plantegem la refosa de tres comissions, que en estos moments a penes tenen activitat, que tracten de funcions d'ordre intern, que són: la de l'Estatut dels Diputats, la del Reglament i la de Govern Interior, que se refondrien en una sola que se diria «Estatut dels Diputats i de les Diputades i de Govern Interior».

I, finalment, i creguem que és la part més important, més valuosa de la nostra proposta, plantegem potenciar la Comissió de Peticions, que passaria a dir-se «Comissió de Peticions i Participació Ciutadana», com a òrgan competent per a rebre i tramitar les peticions de la ciutadania. Entenem que qualsevol persona física o jurídica, individual o col·lectivament ha de poder presentar una petició, bé siga una queixa, bé una sol·licitud, sobre una qüestió que siga competència de La Generalitat i que li afecte directament. Proposem que la comissió es reunisca amb la mateixa periodicitat mínima que les comissions legislatives permanents, és a dir, una volta al mes, per a substanciar les peticions incloses en l'ordre del dia.

Però, per a evitar que els peticionaris patisquen vetos polítics com els que ens afecten dia a dia als grups de l'oposició, la proposta de reforma de reglament que nosaltres presentem possibilitaria que cada grup parlamentari triara dos peticions per tal de donar audiència als peticionaris, és a dir, que vingueren ací persones individuals, associacions, sindicats, col·lectius de tota mena, i que pogueren en comissió parlamentària, en esta cambra, dir la seua directament, i nosaltres escoltar-los perquè falta els fa.

La comissió podrà adoptar resolucions assumint total o parcialment el contingut de les peticions i formular recomanacions sobre elles als poders públics i institucions, i anualment elevarà una memòria anual al ple sobre les seues activitats, acords i resolucions. Així mateix, es manté la funció específica de les relacions amb el síndic de Greuges que, en estos moments, ja té la Comissió de Peticions, i canviem la composició, volem que tinga una composició equivalent a la resta de comissions, proporcional per part de cada grup.

En definitiva, estes són les dos propostes de reforma del Reglament de Les Corts que hui presenta el Grup d'Esquerra Unida. Entenem que són propostes més completes i, sobretot, més democratitzadores del funcionament parlamentari i que la seua aprovació seria un gran avanç i un senyal molt positiu cap a una ciutadania que en estos moments està decebuda, està desenganyada amb la política institucional.

Gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

Per a la defensa de la proposta de reforma del reglament amb el número de registro 30. 984, representada pel Grup Parlamentari Compromís, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Fran Ferri.

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyories, entrem ací en un d'eixos debats en què parlem d'estes Corts, amb diferents propostes de reforma del reglament. Unes propostes que, en teoria, haurien d'anar en la línia de millorar el funcionament d'esta cambra que, no oblidem mai, representa el poble valencià, a tots i cadascun dels ciutadans de la nostra terra. No oblidem perquè quan s'aposta per una cambra més lenta, menys transparent i menys democràtica, s'està atacant directament a tots i cadascun dels ciutadans i ciutadanes als que representem a la nostra democràcia.

I, per això, crec que l'esperit general de totes les reformes que s'haurien de realitzar en el funcionament de Les Corts haurien d'anar en la línia de garantir més democràcia, més transparència, i, sobretot, més treball. Més faena, més treball, més sessions i més comissions, que es debaten més propostes, que funcione d'una manera més àgil. En definitiva, que els que volem treball, ho tinguem més fàcil per a traslladar les nostres propostes a esta cambra i les inquietuds del carrer al Consell.

Permeteu-me que comence parlant de la proposta de reforma del reglament que presenta Compromís. És una reforma molt concreta que vàrem presentar fa temps i que es veu que s'ha tingut a bé agrupar amb la resta de reformes que es tracten per diferents temes.

El que plantegem és concretament sobre la Comissió de Peticions, és a dir, l'article 48 del reglament. Estem parlant d'una comissió molt important perquè tracta els escrits que presenten els ciutadans davant Les Corts i té com a missió analitzar l'informe que anualment presenta el Síndic de Greuges amb les queixes dels ciutadans respecte al govern de La Generalitat.

Fins ara, una de les coses que més m'han sorprés ha sigut la baixa activitat d'esta comissió, que es reunix de forma esporàdica. Per això plantegem que, com a mínim, esta comissió es reunisca una vegada cada tres mesos, com a mínim.

Plantegem, a més, que quan es presente l'informe del Síndic de Greuges no es debata únicament en una sessió. L'informe del Síndic de Greuges és un informe que té més de 430 fulls i que tracta molts temes de diferents àmbits, des de les queixes del sistema educatiu fins als impagaments a associacions, des de les subvencions que paga La Generalitat als compradors de pisos de protecció oficial fins a la marginació del valencià, des de les mancances en l'atenció sanitària fins a les nul·les polítiques de joventut. Per això pensem que no es pot liquidar la tramitació d'un informe d'estes característiques en una única sessió, on no podem aprofundir en cap tipus de qüestió.

Plantegem amb la nostra reforma que l'informe del Síndic de Greuges siga debatut d'acord amb un calendari que dividisca l'informe de manera sectorial i que, per tant, puguem tractar en una sessió tots els temes relacionats en un àmbit concret, per exemple, educació i cultura o sanitat i serveis socials.

Finalment, proposem, com es fa en altres parlaments, que les persones que presenten escrits i peticions davant d'estes Corts puguen ser escoltades de manera presencial en comissió, que la Comissió de Peticions siga el pont que uneix Les Corts i el carrer. Com els deia abans, es tracta de fer més faena, treballar d'una manera més àgil, fomentar la transparència i la participació, en definitiva, més democràcia. I les reformes que es plantegen des de la resta dels grups. les analitzem des del mateix prisma.

Com podem facilitar la faena dels diputats? -dels que volem fer faena, repetisc-. Com podem fer unes Corts més àgils? Em centraré especialment en la reforma que presenta el grup majoritari, i per fer-ho cal posar en context com funcionen estes Corts.

Els diputats i diputades i grups parlamentaris presentem les nostres propostes, les preguntes, sol·licituds de compareixences. Algunes van al ple; altres, a comissions. Les que van a comissió es posen en cua, per dir-ho d'alguna manera i, finalment, depenent de si es convoquen o no, cosa que decidix el grup majoritari, se resolen en comissió.

Hi parlaré del que passa realment. Quan hem presentat les nostres iniciatives i no es debaten, decauen i cal tornar-les a presentar. I ni tan sols presentant-les el primer dia en què comença el període de sessions podem tindre la garantia que finalment entraran en algun ordre del dia.

I per què passa això? El Grup Popular diu que les comissions no es reunixen perquè no n'hi ha iniciatives. El que passa és que les iniciatives que presentes no saps cap a quina comissió anirà i no vol dir que es convoquen eixes comissions.

Tenim, per tant, iniciatives que no es debaten, tenim comissions que no es reunixen i diputats i diputades que cobren unes certes quantitats per pertànyer a unes comissions que no fan la seua faena.

Evidentment, això últim és el que ix a la premsa, i és inacceptable. Però davant la qüestió, la resposta del PP no és: «Val, anem a convocar les comissions. Anem a fer més àgil la tramitació de les iniciatives». No, la resposta del Partit Popular és: «Si cal eliminar les retribucions, anem a eliminar també les comissions». Perquè així aconseguixen dos objectius: primer, donar una imatge que estan estalviant, els mateixos que després es gasten 800. 000 euros en publicitat els últims tres mesos de l'any i, segon, fer més complicada la faena dels diputats de l'oposició, que es debaten menys iniciatives, que es tracten menys temes i que n'hi hagen menys preguntes.

Eixa introducció és necessària, perquè cal saber el que n'hi ha darrere. Si el debat és el sou dels diputats, afrontem-lo. Crec que la gran majoria dels ciutadans tenen clar que el sou dels seus representants ha de complir unes condicions: ha de ser transparent, ha de ser raonable i ha d'estar justificat per una faena parlamentària.

La ciutadania no vol diputats que no se sàpia què cobren, perquè, llavors, pensen: per què tanta opacitat? Què han d'amagar? Per això, des de Compromís, hem penjat en la nostra pàgina web les nòmines dels nostres diputats, les subvencions del grup parlamentari, el que cobren els nostres regidors, des dels que cobren perquè són d'una ciutat mitjana fins els que no cobren res, perquè també tenim clar que cal posar en valor tota eixa gent. Per tant, el primer de tot, transparència.

I, segon lloc, que siguen raonables i que estiguen emparats en una faena que també es conega. Els ciutadans han de poder conéixer quina faena fa cadascun dels diputats i diputades que ens assentem ací, així com han de saber el que cobren. Amb eixa informació ja podrem encarar el debat de què és raonable i què no és raonable.

El PP no vol afrontar eixe debat, segurament, perquè les seues dades sobre feina parlamentària deixen molt que desitjar. No vol afrontar el debat, el que vol és aprofitar-se'n d'ell per a tindre menys activitat a Les Corts i, per tant, perquè nosaltres ho tingam més complicat a l'hora de controlar el que fa el Consell i proposar les nostres alternatives.

El Partit Popular viu molt còmode en una situació d'inactivitat forçosa. Només cal vore que estes Corts han segut les últimes de l'estat que han començat a treballar després de les vacances perquè, segons va dir el Partit Popular, tenien la seua escola d'estiu. Però, això què és? Senyories, ens paguen per a treballar!

I si vostés no volen fer-ho, almenys deixen que els que sí que volem treballar, no ho tingam més difícil. Això és un frau democràtic, però no un frau cap a nosaltres, els diputats de l'oposició, sinó cap a tots i cadascun dels valencians i valencianes als quals representem.

Per tot això, nosaltres hauríem preferit no eliminar totes les comissions que vostés es volen carregar, com la de drets humans o la de la dona i igualtat, assegurant que comptaren amb una faena suficient i, si cal, revisar les retribucions que anaven lligades a estes comissions.

Vostés han preferit aprofitar el debat i eliminar eines de treball. Ara, tindrem unes comissions legislatives encara més carregades d'iniciatives, però coneixent-los, no les convocaran amb més assiduïtat que les que marca el reglament de manera obligatòria. Això ja ho sabem.

Això voldrà dir que es debatran menys iniciatives, que podrem fer menys preguntes i que ho tindrem encara més complicat per a fer la nostra feina; encara més complicat, perquè esta mesa acumula sentències del Tribunal Constitucional per vulnerar els drets de les diputades de l'oposició, i continuarà acumulant-ne, perquè actua al servei d'un consell que, estiga Camps o Fabra, té un modus operandi, l'opacitat.

Vostés sabran per què volen fer més complicada la nostra faena. Però un govern sense control, ja sabem el que passa.

Per últim, em semblen molt més que raonables les propostes del Grup d'Esquerra Unida i per això les votarem a favor.

En definitiva, el que li cal al reglament és una reforma integral, després d'un debat obert, no només als grups parlamentaris, sinó als ciutadans i associacions, per a tindre un parlament més àgil, més transparent, més participatiu i, en definitiva, més útil per als ciutadans i ciutadanes.

Res més i moltes gràcies.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Ferri.

Per a la defensa de la proposta de reforma reglamentària, amb el número de registre 31. 585, presentada pel Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

En primer lloc, vaig a referir-me a les dos propostes de reforma que ha defensat el senyor Blanco en nom d'Esquerra Unida, i aplaudim que Esquerra Unida compartisca el nostre criteri, que és necessari reduir el nombre de comissions, ho aplaudim.

Concretament, en la seua proposta reduïxen de deu comissions no legislatives a cinc, i no per això diré, senyor Blanco, que la seua proposta significa un retrocés democràtic, com diuen altres.

És el seu criteri, la forma que ho estructura. És el seu criteri, que és molt respectable, encara que no se compartisca, però coincidim que cal reduir eixe número de comissions.

No compartim el seu contingut, perquè vostés mantenen tres comissions que en tot un any només s'han reunit una o dos voltes, una o dos voltes en tot un any, en tot el que va de legislatura. I agrupen una a una altra i no aporten solució de continuïtat a les que se suprimixen.

La seua proposta continua deixant les polítiques d'igualtat en una comissió sense competència per a legislar. No volen que tinga competència legislativa les polítiques d'igualtat. I mosatros volem elevar-li el rang, que estiguen en una comissió legislativa.

Per contra, suprimixen una comissió no legislativa que és molt necessària, com és la Comissió d'Afers Europeus, que és la que ha d'ocupar-se del dret de petició de la Comunitat Valenciana davant del Parlament Europeu i de la participació en els mecanismes de control del principi de subsidiarietat i proporcionalitat, d'acord en el que establix l'article 61 de l'Estatut d'autonomia.

Tampoc compartim el seu criteri d'elevar a 15 membres els integrants de la Comissió de Peticions, i no sols no ho compartim per principis d'austeritat, que també, però entenem que el funcionament d'eixe tipus de comissió és més propi que siga mitjançant un representant de cada grup, com ha segut sempre des de la primera legislatura, i que s'aplique el procediment de vot ponderat. On està l'austeritat, eixa que vostés sempre demanen?

Per cert, s'equivoquen en això del grup mixt. Ací no ha existit, ni existirà, excepte que se canvie el sistema electoral. Ni existix ni existirà, excepte que es canvie el sistema electoral.

Finalment, no cal que modifiquen l'article 48 perquè qualsevol ciutadà puga presentar queixes o peticions, donat que aixina funciona eixa comissió des del primer moment, des de la primera legislatura se fa aixina! Però què és el que ocorre des que se crea la figura del Síndic de Greuges? Doncs, els ciutadans preferixen dirigir-se a aquella institució, abans que aquí perquè ho debata una comissió. Però no hi ha ningun impediment reglamentari, si és la comesa d'eixa comissió, entre altres.

Quant a la segona modificació que fa a l'article 161, mire vosté, no compartim el seu criteri. Vostés volen que la mesa no tinga el poder de decisió. d'admissió o no admissió de les iniciatives parlamentàries, perquè vostés arrepleguen el 161. 1 i el redacten igual, però eliminant eixa referència. I jo li dic que en tots els parlaments espanyols, inclòs el Congrés i el Senat, això és una decisió de la mesa del parlament, faltaria més! -l'admissió o no admissió a tràmit d'una iniciativa.

Però nosaltres en el nostre reglament tenim una singularitat que també té Andalusia i Catalunya, i és que tinguen l'oportunitat els grups de l'oposició que no estan en la mesa del parlament. , que tinguen l'oportunitat de conéixer eixes iniciatives i poder manifestar el seu criteri en la Junta de Síndics, per això se diu «oïda la Junta de Síndics». Però, no obstant això, qui té l'última decisió, com en tots els parlaments d'Espanya, és la Mesa de Les Corts. I ja li dic, açò de «oïda la Junta de Síndics» també està a Andalusia i està a Catalunya.

Per cert, s'equivoquen, s'equivoquen en allò del grup mixt, ja ho he dit anteriorment que s'equivoquen, però bé, vostés són aixina.

I, després, resulta que. , altra singularitat del nostre reglament, el punt 2. El punt 2 vosté l'interpreta al revés totalment del que és. El punt 2 és una garantia perquè en el supòsit que la mesa tombe una iniciativa per considerar que no és pròpia de les competències de La Generalitat que tinga l'oportunitat la Junta de Síndics, si no sent competència de La Generalitat, afecta als valencians, que tinga l'oportunitat la Junta de Síndics de fer-los canviar de criteri. I vosté vol carregar-se. Bé, doncs mire, al grup majoritari això no li preocupa gens.

Quant a la proposta de Compromís a l'article 48, no entenc, senyor Ferri, com s'atrevix a presentar una reforma de reglament desconeixent el funcionament de la cambra i el contingut del reglament, aixina se desprén de la seua proposta.

No sap que en tot el text del reglament no s'anomena ni una sola vegada el grup mixt? , que forma grup propi en esta institució aquella candidatura que obté com a mínim tres diputats directament en les eleccions, això és grup propi? , que no existix el grup mixt mai. , no pot existir mai, perquè quan un diputat se'n va del seu grup -no pot anar a un altre, ho diu el reglament-, només pot quedar-se com a diputat no adscrit? No s'ha adonat d'això? No sap que existix la figura del diputat no adscrit? No se'ls ocorre pensar per què el reglament no contempla eixa figura del grup mixt? Doncs, senzillament, perquè llevem huit legislatures i mai hi ha havut un sol grup que obtinga menys de tres diputats en les eleccions, i quan se n'obtenen tres, ja se té dret a grup propi, grup parlamentari.

En qualsevol cas, la seua reforma no arreplega res, només aporta eixe error del grup mixt, perquè en el punt 2 diu, a més de la ja comentada figura del grup mixt, aporten l'obligació de reunir-se cada tres mesos. Vol que la comissió. , l'obliguen que siga cada tres mesos. En què quedem? No està dient vosté que cal reunir-se més sovint, que cal fer més faena? I li dóna una periodicitat de tres mesos, una volta al període de sessions! Amb una volta al període de sessions, ja han complit? Per favor! Siguen més congruents.

En el punt 3 diu que la comissió examine les peticions de qualsevol ciutadà. Clar que sí! Ja està examinant-les, ja està examinant-les. I clar que poden comparéixer, per la via de l'article 44, que ho diu el reglament, com en la resta dels parlaments d'Espanya. Només vostés diuen que pel mer fet que un grup parlamentari, el seu, ho demane, tenen l'obligació de (inintel·ligible) .

I després parla que la comissió d'ofici ha de fer que compareguen. I diu, la comissió, la mesa de la comissió d'ofici acordarà, quan li ho demane la mesa de la comissió -eixe galimaties que fa vosté en el seu text- determinarà la compareixença o no.

Mire, és un desgavell que no aporta res. Mentre que la nostra proposta està basada en el full de ruta marcat pel president Fabra: administració més austera, reducció de gasto de funcionament, eliminar duplicitats, agilitar l'activitat parlamentària, elevar el rang de les matèries.

Austeritat. Es reduïxen els gastos de funcionament, perquè sense renunciar al debat de les iniciatives que en teoria es tramitaven en les sis comissions que no es reunien, ara s'integraran en l'ordre del dia d'altres, i això farà que en el mateix gasto de funcionament d'estes que es fixe per a cada convocatòria se substancien també aquelles destinades a les comissions suprimides. Com? Augmentant el número de punts en l'ordre del dia.

S'eliminen duplicitats, ja que les comissions legislatives assumiran en exclusiva les iniciatives de la seua competència que fins ara se destinaven a les que se suprimixen, a les «no legislatives».

S'agilita l'activitat parlamentària, ja que les comissions legislatives es reunixen amb més freqüència, i ara disposaran de més iniciatives per a concretar l'ordre del dia, i inclús augmentar la freqüència de les seues reunions, com demanava el Grup Parlamentari Socialista en la Junta de Síndics.

S'eleva el rang de les matèries, donat que estes passen a formar part de comissions legislatives. I la de Polítiques d'Igualtat, ara és comissió legislativa, serà si s'aprova esta proposta. Perquè la Comissió de Política Social i Ocupació passarà a denominar-se de «Política Social, Ocupació i Polítiques d'Igualtat».

La Comissió d'Indústria assumirà també Noves Tecnologies. «Indústria, Comerç, Turisme i Noves Tecnologies».

La de Política Lingüística passa a ser competència de la Comissió Legislativa d'Educació i de Cultura».

Les matèries de tercer món i drets humans es radicaran en la seua totalitat en la comissió de coordinació, que ja ve fent-se aixina durant anys, i les seues senyories pareix que no s'enteren.

Seguretat Nuclear dependrà ara de la Comissió de Medi Ambient, que rep el nom de «Comissió de Medi Ambient, Aigua i Ordenació del Territori».

La Comissió Permanent No Legislativa d'Afers Europeus -ja ho he dit abans- assumix una important labor, una cosa que ací estava pendent de regular, i ara va a tindre eixa competència, va a tindre eixa competència perquè siga davant de la Comunitat Europea qui defense el dret de la participació de la nostra comunitat i el principi de subsidiarietat i proporcionalitat.

També vull advertir, per si alguna senyoria no ho sap, però crec que és obvi que les seues propostes són incompletes. Açò és una iniciativa que té caràcter legislatiu i vostés se limiten a dir el que volen modificar. Miren la nostra, que té una exposició de motius, que té tres articles, que té una disposició transitòria, i té una disposició derogatòria i una disposició final. Encara que s'aprovara el que vostés plantegen, mai entraria en vigor,.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Maluenda Verdú:

. perquè les seues senyories han fet aquí un autèntic desgavell, defensant criteris polítics en una cosa que no té caràcter polític, sinó criteri de funcionalitat i de respectar els drets de totes les formacions, com és el reglament d'estes Corts.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Maluenda.

Per a fixar la posició, en representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Ángel Luna.

El senyor Luna González:

Y no es extraño. La gente sabe que las instituciones políticas dirigen las sociedades. La gente sabe que son decisiones políticas las que determinan que las cosas vayan bien o vayan mal. Y las cosas van mal. Y la gente le echa la culpa a la política. La gente sabe y es consciente de que algunas decisiones les condicionan la vida.

Pero sabiendo que va a ser difícil, sabiendo que no dependemos de nosotros, sí que podemos ir haciendo algo para que las cosas funcionen mejor en esta sociedad, sí que podemos ir trabajando para hacer políticas de carácter inclusivo, políticas que permitan discutir entre todos como se reparte la mala situación que tenemos, políticas que permitan mantener un mínimo de cohesión social, que es algo que parece que a ustedes, señores del Partido Popular, no les preocupa mucho en este país.

Mire, lo caro es lo inútil. Lo que es inútil sí que es caro. Pero si estas Cortes hicieran el trabajo que ustedes se empeñan en que no hagamos, si estas Cortes hicieran el trabajo de debatir de verdad, en vez de esconder la cabeza debajo del ala, de debatir, de dar cada uno las ideas que tiene, en vez de venir con los discursos escritos, los discursos que seguramente les preparan en muchas consellerias. Si estas Cortes hicieran ese papel no serían caras, porque la labor de mediación, la labor de construcción de alternativas, la labor política en una sociedad no es cara. Son los países donde mejor funciona la política los países donde mejor vive la gente, donde la economía funciona mejor. Y eso es indiscutible y se puede ver en cada uno de los indicadores internacionales.

Miren, yo creo que estamos todos en la obligación de afrontar este problema como toca. Y yo les vengo aquí a decir, les vengo a pedir que retiren todos ustedes sus propuestas y que nos sentemos en esta cámara todos los grupos parlamentarios a hacer un gran acuerdo que permita un nuevo reglamento que haga a estas Cortes atractivas, que la gente vea que su problema de hoy se debate pasado mañana, no dentro de tres meses, cuando ya se ha podrido ya no se puede resolver. Un acuerdo amplio para reformar el parlamento es posible.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Per a rèplica, pel Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula el senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Efectivament, el Grup Popular ha fet una proposta sense voluntat de consens. No ha vingut a parlar amb la resta de grups per a vore si acordàvem una reformulació de les comissions. I després puja ací l'exsíndic en funcions, Rafael Maluenda, i fa una demostració de filibusterisme, però impressionant.

Jo crec que la seua intervenció és per a fer comentari de text, senyor Maluenda. En primer lloc vosté barreja el que és l'organització en comissions amb el que és el sistema retributiu de diputats i diputades, que són dos coses que no necessàriament estan lligades, podíem plantejar-nos altres tipus de fórmules.

En segon lloc, intoxica dient que nosaltres volem que no puga legislar sobre igualtat. Però, anem a vore, però si vosté va fer el reglament, no? , de 2006. Vosté no volia que se legislara sobre igualtat? Una cosa és una comissió permanent no legislativa i una altra cosa és que per suposat que se fan projectes de llei, proposicions de llei que van on toca, a la comissió corresponent.

Després me diu vosté que com volem una composició de la Comissió de Peticions on hi haja una representació proporcional, estem en contra de l'austeritat. Això m'ho hauria vosté d'explicar, perquè jo no sé en què seria més despesa una comissió d'eixe tipus que l'altra. Perquè, que jo sàpiga, el règim retributiu únicament vincula els portaveus i membres de les meses una percepció mensual, i per tant ahí hi hauria un portaveu sempre i membres de la mesa. I estem parlant que hi hagen més diputats i diputades perquè puguen escoltar la veu de la ciutadania.

En tercer lloc, me diu, ja està la comissió de peticions, ja poden presentar-se peticions. Sí, però és que la nostra proposta, i vosté ho ha obviat, parla de l'audiència directa a la ciutadania, individual o col·lectivament organitzada, que puguen vindre ací a dir el que ells volen dir, i de vegades ho han de dir fora, a la porta, i reben pals. El que de vegades intenten manifestar en la trona no se'ns deixa, que obrim les portes d'esta institució, però no sols per eixir nosaltres, sinó perquè entren ells també, que és la ciutadania.

Ara, vostés fan un reglament, el president fa un reglament perquè ni la sala de premsa puga ser utilitzada per ningú que no siga diputat o diputada. Eixa és la seua concepció de la democràcia parlamentària, restringida únicament als polítics professionals, a vostés i a nosaltres, que malauradament no podem ser capaços de véncer la seua majoria absoluta per a donar més participació.

Li torne a dir que el grup mixt no està contemplat. Llisca's vosté els articles 25 i 26 del Reglament de Les Corts. Articles 25 i 26 del Reglament de les Corts Valencianes. Parlen del grup mixt. Per tant, està contemplat.

En segon lloc, el sistema electoral. Volem canviar-lo. Perquè també és antidemocràtic, perquè també està fet a la seua mida. (Remors)

I, per últim, i açò ja em sembla que és absolutament ridícul, és la manipulació de les paraules. Vosté ha pujat ací a dir, en primer lloc, que l'article 161. 2 és l'oportunitat que la Junta de Síndics canvi el criteri de la mesa. Però vosté se pensa que som tontos? Se pensa que ens xuclem el dit? Però si en la mesa són 3 contra 2. I després en la junta és un que pot més que la resta. (Remors)

Però això és sempre igual. Però si en la Junta de Síndics, i jo sóc membre de la Junta de Síndics, decidixen vostés! La mesa els mira a vore què és el que han de dir! Ordenen vostés els plens i les comissions! (Aplaudiments)

I ja, el no va más. El no va más és falsificar la realitat de textos normatius. Perquè ací el senyor Maluenda ens ha dit que en Catalunya i en Andalusia, que són dos comunitats autònomes que ell té en molta estima, perquè sempre està citant-les, se regula de la mateixa manera.

I jo vaig a llegir-li -només una vegada- que és el que diu l'article 145. 2 del reglament del Parlament de Catalunya, diu: «Les propostes de resolució -que allí es diu així- s'han de presentar a la mesa, que en decideix l'admissibilitat, n'ordena, si escau, la publicació -escolte- i, escoltada la Junta de Portaveus, acorda que siguin tramitades per la comissió competent en la matèria o pel ple del parlament. » (Remors) És a dir, escolta la junta per a vore si ho admet i ho envia al ple o ho envia a una comissió. No per admetre-la, no per admetre-la! , sinó per a vore si va a ple o va a comissió.

I l'article 162. 1 del reglament del Parlament d'Andalusia diu el mateix, però en castellà. L'única diferència és que és en castellà, i que en compte de «proposta de resolució» diu «proposiciones no de ley». I que finalment torna a dir el mateix, que escolta la mesa a la junta per a decidir si van a comissió o si van a ple.

Ací, l'article 162. 2, no escolta a ningú! Diu que sol·licita l'acord de la Junta de Síndics abans d'acordar-ne l'admissió a tràmit i, per tant, el seu veto, per a protegir a Castedo, a Ruiz Gallardón, a la església catòlica i al sursuncorda, (aplaudiments) funciona junta rere junta! I estem farts! I això no és democràcia! Vergonya els hauria de fer! (Aplaudiments)

El senyor president:

Pel Grup Compromís, senyor Ferri. (Veus)

El senyor Ferri Fayos:

Senyor Maluenda, no vaig a entrar a respondre-li a tot el filibusterisme que ha fet vosté, com ja ha dit el senyor Ignacio Blanco, perquè si vosté ja ha mentit en el tema del grup mixt, que vosté s'ha traït a vosté mateixa, vosté ha traït al «reglament Maluenda». (Veus i rialles) Vosté s'ha traït a vosté mateixa. Perquè en el reglament, com ha dit el company Ignacio Blanco, en el capítol II, articles 25 i 26, parla del grup mixt. I vosté mateixa s'ha traït a vosté mateixa, al «reglament Maluenda», mire per on.

Miren, vostés, els del Partit Popular, ja els ho he dit abans, però ara els ho diré d'una altra manera, volen convertir estes Corts en El rincón del vago. I per què els dic això? (Remors) Per què els dic això? Miren, ací hi ha unes estadístiques, publicades per estes Corts, per este parlament, que diuen les iniciatives presentades per tots els grups parlamentaris. Saben quin és el grup parlamentari que menys iniciatives ha presentat o ha treballat? El Partit Popular, 186 iniciatives. És a dir, quatre per diputat. Saben quantes n'ha presentat el Grup Parlamentari Compromís? 6. 318. Sap a quantes ixen per diputat? Mil iniciatives per diputat.

Senyor Maluenda, vostés per a tapar estes coses el que volen fer és carregar-se les comissions perquè no siga tan evident que vostés no treballen.

O és que li va saber mal que l'única iniciativa que es va presentar en la comissió no legislativa de noves tecnologies fóra de Compromís i que el Partit Popular no n'haguera presentat cap? Li va saber mal això al Partit Popular? Per això presenten estes coses. Li va saber mal?

I després està el tema de la Comissió de Drets Humans que vostés volen clavar ara en la comissió de coordinació. Quant de temps porta sense convocar-se la Comissió de Drets Humans? Perquè deu (veus) de portar-ne. ¡Ah! I per què no la convoquen, senyor Maluenda? És el seu grup el que l'ha de convocar! Home! (Remors) Ara està fent separació de poders, no? Quan li convé les separa i quan no, no. Molt bé.

La Comissió de Drets humans porta 19 propostes per tractar, 19 propostes, senyor Maluenda, des de fa dos anys. Se van presentar i el Partit Popular ha sigut incapaç de convocar-la. No sabem si té a vore el senyor Blasco per ahí. Però segurament serà que sí.

I mire, i ja vaig acabant, el que és evident ací és que el Partit Popular té poques ganes de treballar. Perquè, davant la necessitat, que vostés han creat, de reduir la despesa, opten per eliminar comissions, en lloc d'eliminar la retribució d'aquelles comissions que no es reunixen.

O separar el tema de les retribucions de les comissions. Per què no? Podem debatre el model. Però és que vostés no volen ni això.

Vostés estan desaprofitant una oportunitat, i estic d'acord amb el senyor Luna, que ací caldria assentar-se -i ja ho he dit en el meu discurs-, caldria assentar-se entre tots i fer un reglament que fóra realment útil.

Vostés estan perdent l'oportunitat de garantir la transparència d'este parlament. Estan perdent l'oportunitat de garantir que hi haja més treball. Estan perdent l'oportunitat de fer més democràtica esta cambra i que la ciutadania puga entrar en este parlament.

Per tant, acabe ja. Des de Compromís el que li plantegem és que facen d'estes Corts menys Rincón del vago i que facen d'estes Corts un parlament amb més treball, més transparència i més democràcia.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Luna.

Sí, ¿perdón? (Parla el senyor Maluenda sense micròfon des de l'escó)

Un moment, per favor, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Demane la paraula per a replicar al senyor Ferri i al senyor Blanco.

El senyor president:

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president

Senyories.

Bé, demane la paraula per a replicar el senyor Ferri i el senyor Blanco perquè han aportat les seues alternatives i se podran compartir o no, però me mereixen el màxim respecte. Però, clar, no se pot faltar a la veritat.

Mire, senyor Blanco, quan vosté parla de l'aplicació. , del que se fa en l'organització de les PNL o propostes de resolució, segons se diga en cada parlament, vosté fa una interpretació sesgada. Perquè, clar, se fa exactament com aquí en Andalusia i en Catalunya, i en la resta. Sí, sí! Qui té l'última paraula sempre en la tramitació és la Mesa de Les Corts. El que se porte a la Junta de Síndics, eh. Aquí què és el que fem? Quan se porta una PNL a la Junta de Síndics l'únic que mos pronunciem. , ahir mateixa jo vaig demanar que tots anaren a una comissió distinta a la que plantejava la Mesa de Les Corts. I van estar tots d'acord. Per això se porta.

I perquè els grups que tenen minoria s'enteren, sense esperar que isca el butlletí de les Corts, de quines iniciatives s'han tramitat i quines van a debatre's, que no se queden en indefensió dels dos grups que tenen representació en la mesa. Per cert, la representació que hi ha en la mesa és la que ha establit el poble valencià, no és cap capritx de ningú. (Aplaudiments) El poble valencià ha dit que hi ha un grup majoritari que governa i que té majoria ahí i aquí, i un grup, que és l'oposició, que li seguix en la majoria ahí i aquí. I a vostés els ha relegat al que els ha relegat, a uns i a altres.

Després, en la interpretació que vosté fa del punt 2, mire, no, no. Perquè si una mesa té l'última paraula sempre en una tramitació, això és una garantia per als grups parlamentaris, perquè la Junta de Síndics puga determinar i fer rectificar. Vosté diu que és impossible. Jo he conegut aquí configuracions de la cambra distintes, on la mesa portava coses a la Junta de Síndics i li les aprovaven o no li les aprovaven. Igual com el grup que sustentava el govern en la III legislatura, en la IV legislatura, plantejava qüestions que es perdia en la votació, perquè no sempre se tenen majories absolutes, no sempre se tenen. Se tenen quan el poble aixina ho determina.

Mire, senyor Ferri, aquí pareix que a Espanya només treballa vosté i l'Obregón (rialles), aixina de clar. (Veus) Vosté i l'Obregón només treballen a Espanya! (Aplaudiments) És veritat. Jo sé que vosté quan ix d'aquí se'n va a treballar a una empresa, sí que ho sé que va a treballar a una empresa, que està cobrant ací i cobrant allí. I a la millor allí està ocupant el lloc que una altra persona que està en atur podria estar treballant allí. Val!

Mire vosté, el Grup Parlamentari Popular no presentarà mai el mateix nombre d'iniciatives que presenta l'oposició perquè, mentre que vostés tenen com a treball ací, com a exigència parlamentària i del mateix ordenament jurídic, controlar el govern i impulsar-lo també -encara que no ho fan, només fan que controlar-, mosatros tenim altres missions, i és sustentar el govern i impulsar el seu funcionament també.

Però fixe's la quantitat d'iniciatives legislatives que entren aquí, que és el Grup Parlamentari Popular qui les analitza, qui les esmena, qui les defensa, qui les aprova. Eixa és la nostra missió! O és que aquí ja som tots iguals? Som iguals quant a drets, però no som iguals quant a obligacions. Cada un té aquelles que el poble valencià li ha donat. Per tant, no me conte eixes històries.

I mire, i això que vosté vol convertir la Comissió de Peticions en una assemblea on puga participar tot el món. Però si el Reglament de Les Corts. Gràcies, gràcies. Moltes gràcies, senyora Oltra, no porta la camiseta, però està igual de llamativa. (Rialles i aplaudiments) Mire el que li dic.

Aleshores, què és el que passa? Què és el que passa, senyor Ferri? El Reglament de Les Corts permet que se puga comparéixer per (inintel·ligible) . quan ho aprove la comissió, com és en la resta de parlaments d'Espanya, no quan ho diga un grup minoritari.

Jo he de recordar que aquí, quan governava el Partit Socialista i tenia majoria, perquè se fera la compareixença d'un conseller havíem de firmar els grups parlamentaris. Però això mosatros ho vam canviar perquè siga un només. I inclús, quan governava el Partit Socialista, quan aplegava l'època de pressupostos, no hi havia compareixences per a explicar-mos els pressupostos, demanàvem a vore. Jo m'enrecorde que negociava amb el senyor Bru, i el senyor Bru me dia «oye, pues no, a lo mejor viene el secretario de no sé qué o a lo mejor viene un director general». Això era com funcionava aleshores.

Ara sí, ara tenim un reglament que respecta els drets de les minories. És l'instrument perquè els drets de vostés estiguen sempre a bon recaudo. I és un reglament que està copiant-se en molts parlaments, no en tots, en molts parlaments espanyols, que és més democràtic que allò que vostés fan cada dia. I me referisc ara, en este cas, a Compromís, me referisc també a Esquerra Unida. Allà on tenen vostés possibilitats de governar o de prendre decisions precisament no s'han inclinat ni per la transparència ni per la democràcia.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

El senyor Luna González:

El senyor president:

En primer lloc votarem la proposta de reforma amb el registre d'entrada número 30. 592, presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació: 40 vots «sí», 45 vots «no».

A continuació votarem la proposta de reforma amb al registre d'entrada número 31. 978, presentada pel grup parlamentari d'Esquerra Unida. Comença la votació: 41 vots «sí», 45 vots «no».

A continuació votem la proposta de reforma amb el registre d'entrada número 30. 948, presentada pel Grup Parlamentari Compromís. Comença la votació: 40 vots «sí», 45 vots «no».

Per últim, votarem la proposta de reforma amb al registre d'entrada número 31. 585, presentada pel Grup Parlamentari Popular. Comença la votació: 44 vots «sí», 42 vots «no».

Havent rebut la proposta 31. 585 els vots majoritaris, (veus) a continuació se tramitarà en la comissió del reglament de Les Corts.

S'alça la sessió fins a les cinc de la vesprada.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 56 minuts)

(Es reprén la sessió a les 17 hores i 2 minuts)

El senyor president:

Se reprén la sessió.

El senyor president:

Té la paraula l'il·lustre diputat senyor Hurtado.

El senyor Hurtado Roca:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

President.

Moltes gràcies, senyor Hurtado.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, com molt bé ha dit el senyor Hurtado, fa un parell de mesos se va parlar ací en estes Corts d'agricultura ecològica, arran d'una interpel·lació de l'il·lustre diputat Juan Ignacio Ponce. I és que, efectivament, com vosté deia, se tracta d'un tema rellevant i amb possibilitats de futur, no l'únic però sí un tema amb possibilitats de futur. I, com ja vam dir en aquell moment, quan parlem d'agricultura o d'alimentació ecològica estem parlant amb caràcter general de sostenibilitat tant del territori com de la pròpia activitat econòmica.

L'agricultura i la ramaderia són aquelles dos activitats de caràcter bàsic, dins de l'economia del medi rural, que tenen una presència activa en totes les nostres poblacions i a més vinculen en torn a elles un alt percentatge de població. L'objectiu de la producció ecològica és bàsicament que la producció d'aliments es faça amb tècniques respectuoses amb el medi i que tinga la capacitat d'harmonitzar totes les funcions pròpies de l'agricultura i la ramaderia aconseguint un equilibri entre elles.

Com bé deia vosté, des de 2005 i d'una forma constant, se va incrementant tota aquella línia d'activitat entorn a alimentació ecològica; s'incrementen els productors, els operadors i els comercialitzadors. I en la nostra comunitat se fa de forma semblant en les tres províncies de la Comunitat Valenciana. I açò està definint a tot el nostre territori un model agrari eficient amb mètodes, com deia, sostenibles que perseguixen, com són els objectius de la pròpia Conselleria d'Agricultura, el benestar dels animals i que sobretot oferixen al consumidor un compromís amb la qualitat i en la seguretat alimentària.

Per a elaborar el pla del que vosté fa referència no partim de zero, partim d'una realitat i d'unes estructures; una realitat que se basa en línies de subvencions ja treballades en estos últims anys, que se basa en un ampli treball d'investigació, desenrotllament tecnològic i d'incorporació d'innovacions relacionat amb la fertilització, amb els adobs orgànics, per descomptat, amb l'estalvi d'aigua i, per descomptat, en el programa residu zero, aixina com en el control biotècnic de les plagues.

I, per descomptat, també el treball fet en matèria de comercialització amb una presència ja tradicional de la conselleria en tota la cadena de valor de l'agricultura o de l'alimentació ecològica en Nuremberg, en la fira BioFach, però també treballant els mercats de proximitat, que són els que tenen aquells consumidors que més valoren el producte d'alimentació ecològica, així com a través del comité d'agricultura ecològica.

Bé, com deia, partint d'esta estructura, d'esta realitat, i tenint en compte una altra realitat que vosté ha ficat molt acertadament de manifest, que és quin consumidor tenim i quin reconeixement fa el consumidor, especialment en el moment de pagar a l'aliment ecològic, perquè és on està la clau de la nova activitat. Requerim un consumidor que atribuïsca o que recompense els atributs de l'alimentació ecològica, perquè si no és així és molt difícil dur endavant este pla.

El 72,5% de la població espanyola ha sentit parlar d'aliments ecològics, però el 62,5% mai els ha consumit, ni els han comprat. Per tant, com deia, a partir d'esta realitat, necessitem formar un consumidor que estiga disposat a pagar eixos atributs que signifiquen alimentació ecològica per a mantindre eixe sector diferenciat i eixe model d'activitat econòmica.

Per això, el pla contempla tots els esclavons d'esta cadena de valor, com deia abans, des de la producció però també fins al consumidor, que és l'element clau. Per això la formació i la informació al consumidor; el desenrotllament de la producció pensant en la transformació i en la comercialització; integrar l'agricultura ecològica en les altres polítiques de caràcter transversal de la conselleria; per descomptat, impulsar la investigació relacionada amb l'alimentació ecològica en tots els aspectes que abans he citat. Però, sobretot, un pla dirigit al món del consum amb una clara orientació al consumidor. Perquè un pla d'alimentació ecològica tinga èxit hem de ser capaços de guanyar la sensibilitat, la consciència dels nostres consumidors. Si estan disposats a pagar aquells atributs, aquelles qualitats, aquelles excel·lències que s'associen a l'aliment ecològic segurament serà una activitat d'un gran futur en els pròxims anys.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor consellera.

Pregunta número 705, formulada pel diputat Jaime Mundo, del Grup Parlamentari Popular a la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua sobre les mesures d'impuls del sector pesquer.

El senyor Mundo Alberto:

Gràcies, senyor president.

De tots és coneguda la importància del sector pesquer que té la nostra comunitat on treballen directa o indirectament més de 3. 500 persones i té un volum de producte de primera venda de 35. 000 tones anuals i 110 milions d'euros. En estos últims anys s'està constatant una disminució en el volum de pesca desembarcada, així com els preus en origen de les principals espècies capturades. A tot això hem d'afegir el constant augment dels costos de carburants, així com la sobreexplotació dels recursos en els caladors.

Per en això, la conselleria va presentar a finals de 2008 el Pla director de pesca amb mesures per al foment de la pesca i la millora de la situació econòmica del sector. Eixes mesures contemplen la modernització de les embarcacions als nostres ports, la qual permet en estos moments disposar d'una flota moderna i preparada per als reptes que se presenten; equipaments en els nostres ports pesquers i conservació en origen, noves llotges, sistemes nous de subhasta, així com noves fàbriques de gel adoptades a les noves recomanacions de la Unió Europea, formació del sector pesquer, industrialització del sector pesquer, optimització dels productes pesquers, protecció dels recursos, elaboració d'estadístiques, ordenació d'activitats, parades biològiques, promoció i comunicació del sector, així com campanyes de promoció per al consum dels nostres productes en restauració i en domicilis particulars. El centre d'investigació pesquera és una altra de les mesures que hi ha en este pla, així com la central de compres de combustible.

Amb posterioritat que li vaig formular esta pregunta, el dia 10 de setembre, es va realitzar ací el debat de política general amb propostes de resolució que confirmen la política de recolzament al sector; un sector que pel seu fet diferencial amb altres sistemes de pesca de modalitats pròpies d'altres mars i règims requerixen d'una atenció especial en estos moments en què el govern de la nació deu negociar el nou fons europeu marítim pesquer, que substituirà l'actual fons europeu de pesca. Hem de mantindre el tipus d'ajudes i el tipus d'accions subvencionables, com les ajudes per a parades temporals, desguassos i per a seguir construir les nostres llotges que falten a construir, així com aconseguir una definició de pesca costera artesanal en la que s'incloga tota la flota de la Comunitat Valenciana on la nostra flota realitze marees inferiors a les vint-i-quatre hores.

Per tot això, jo li preguntaria, senyora consellera: quines són les mesures d'impuls del sector pesquer que se van a seguir ficant en marxa des del seu departament per a seguir donant-li a este sector el recolzament que necessita? (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Mundo.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Gràcies, senyor president.

Senyor Mundo, moltes gràcies.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, com deia vosté, la Comunitat Valenciana és per excel·lència una comunitat pesquera. Parla d'això els 500 quilòmetres de costa que tenim, les 2. 800 persones que de forma directa treballen en el món de la pesca, però moltes més de forma indirecta, en el valor de la pesca comercialitzada i en el recurs que cada any traiem. Però també associat a estos aspectes està l'aspecte de sostenibilitat, en este cas del Mediterrani, en la conservació, que veritablement estan fent tots els nostres pescadors i mariners, així com la capacitat de proveir la població d'un dels aliments que conté més beneficis saludables per a la nostra salut. Per tant, des de tots els punts de vista, el sector de la pesca i aquelles mesures que fiquem en marxa per a impulsar el mateix són essencials per a la nostra comunitat.

En els últims anys, com bé ha dit vosté, el sector ha patit una situació complicada, especialment per l'increment dels costos de producció. I per això se ficà en marxa un pla director de la pesca, que anava des de 2008 a 2013, amb les mesures que incidien de forma directa en tots aquells aspectes que en eixe moment tenen claus i que vosté d'alguna forma ha desgranat. Parlàvem d'industrialització, parlàvem de comercialització, parlàvem d'optimització i conservació dels recursos pesquers, parlàvem d'investigació associada a eixe aspecte i, per descomptat, parlàvem de reducció de costos de producció. Un pla que ja s'ha executat en un 97% i se va dissenyar i s'ha executat de la mà del sector.

I d'entre les mesures més importants que s'han pres i, com vosté bé deia, per aproximar el sector de la pesca al món del consum, del que també parlàvem abans en el pla d'alimentació ecològica, campanyes directament en el món de la gastronomia i campanyes que s'han fet en el territori on tenim llotges i confraries per a sensibilitzar la població enfront o entorn a este aliment tan saludable.

Efectivament, estem en un moment nou, diferent al que en 2008 mos va dur a plantejar este pla director. En este moment, les línies que estem traçant passen fonamentalment per conéixer bé quines poden ser les orientacions o les directrius de la política pesquera comú.

Però a la nostra posició, també en este cas de la mà de les confraries i del sector de la nostra comunitat, és fonamentalment mantindre l'esforç que hem fet en relació a les parades biològiques i a les parades definitives dels barcos, però especialment en torn a les parades biològiques perquè se relacionen de forma directa amb el manteniment del recurs i, per tant, en la sostenibilitat del medi marí, com deia, mantindre eixe aspecte, que en este moment no està contemplat en la política pesquera comú, mantindre o aconseguir una definició de pesca artesanal que s'adapte a les característiques de la pesca del nostre litoral, molt llunt de les pesqueries d'altres comunitats autònomes o d'altres definicions, aconseguir eixa definició de «flota artesanal» és absolutament essencial per al futur i per al sosteniment de tota la pesca i el manteniment de les paredes biològiques per a la conservació del recurs.

Però, mosatros, també, ací, al nostre territori tenim l'obligació de dimensionar les nostres confraries i les nostres llotges a la realitat del recurs que n'hi ha i a la capacitat d'extracció de la pesca. És un tema que deguem d'abordar de forma immediata, així com ser més eficients i, per tant, posar endavant un pla d'estalvi i eficiència en els costos energètics, però també dels costos operacionals, tant en vaixells com en llotges.

Però, sobretot, i és l'esforç que estem fent en estos moments -com dia- de la mà del sector pesquer, un pla de comercialització en la gran distribució que està permetent, a través d'uns acords entre les OPP de cada una de les confraries a les tres províncies, que el nostre peix estiga cada dia disponible en els punts de venda més importants de la nostra comunitat.

Jo crec que eixe pas, eixe avanç que s'ha aconseguit, que no sols s'aproxima al consumidor al peix fresc de cada dia de la llotja, sinó que, a més, dóna la possibilitat de disfrutar-lo -i podem dir-ho aixina-, de disfrutar-lo i de beneficiar-se dels seus aspectes saludables, és essencial perquè aconseguix estabilitzar el preu en llotja, i l'estabilitat del preu en llotja ha sigut un dels problemes més importants que ha patit el sector pesquer en estos anys. Aconseguir que la gran distribució, a través d'acords estables i permanents, cada dia compre un percentatge que impacte sense regular, però sí impacte.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. en el preu i l'estabilitze, està sent fonamental.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

. per a mantindre la riquesa en el nostre litoral.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 707, formulada pel diputat Andrés Ballester, del Grup Parlamentari Popular, a la consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua, sobre las ayudas del sector citrícola por las heladas de febrero.

El senyor Ballester Costa:

El senyor president:

La senyora consellera d'Agricultura, Pesca, Alimentació i Aigua:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyores i senyors diputats.

Efectivament, durant la primera quinzena de febrer de 2012 d'este exercici, la Comunitat Valenciana, moltes de les nostres comarques, varen patir episodis de baixes temperatures que varen afectar molts dels nostres cultius, cítrics, fruita d'os, ametlers, hortalisses, i va ser producte del manteniment de les temperatures per sota dels dos graus centígrades durant períodes prou llargs, en alguns casos més de huit hores, i durant diversos dies de forma consecutiva.

Per tant, els danys que se van poder apreciar de forma immediata en la producció d'esta present campanya ja se va vore que tenien una magnitud important, havia sigut una incidència meteorològica d'ampla magnitud. Aixina ho van constatar els informes que de forma immediata varen fer els servicis tècnics de la conselleria, i aixina se va constatar també pels tècnics d'Agroseguro que, al mateix temps, varen observar la possibilitat que estes gelades comprometeren la producció més enllà de la present campanya.

I, efectivament, en abril de 2012, la conselleria va fer una altra inspecció a vore quins podien ser els danys que anaren més enllà de la producció de la campanya, com poden ser tots els anys relacionats en la brotació de primavera, per tant, en disminució de la futura producció, però també -com dia molt bé vosté- els danys que s'havien fet en fusta acusant greument la producció, no del següent tall sinó de les següents campanyes.

I, efectivament, en diferents comarques, en una extensió aproximadament de dotze mil hectàrees i per a diferents cultius, se va vore que esta era una realitat.

Bé, en relació als danys que afectaven a la campanya present, a la campanya d'este exercici, és el consorci d'assegurances, eren danys coberts per l'assegurança, per tant, al voltant de 60-65 milions d'euros -com vosté ha dit- ha sigut el retorn que han tingut els llauradors per les indemnitzacions produïdes pels danys de les gelades.

I, per això, en este moment, crec que és molt positiu ratificar la política que des de molt de temps, de forma tradicional, esta conselleria, els governs del Partit Popular han fet en l'aposta per les assegurances agràries. Com bé dia vosté, 21 milions d'euros per cada campanya són una aposta important per sostindre este sistema, perquè eixos milions d'euros tenen un retorn superior als 60 milions sols en una incidència d'unes gelades, d'uns quants dies, en moltes de les nostres comarques i molts dels nostres cultius.

Però, efectivament, com en este cas s'havia anat més enllà de la pròpia producció -com dia abans- afectant la brotació de primavera i afectant d'igual manera al dany en arbre, esta conselleria -crec-, en un exercici de responsabilitat i de resposta directa a tots els productors, ha tret una convocatòria d'ajudes, una Ordre de 24 de juliol, que dotà en 2. 900. 000 euros, efectivament tracta de pal·liar o d'acompanyar al que ja està fent el sistema d'Agroseguro per als danys en la present campanya, de tal forma que vol contribuir a la recuperació del potencial productiu dels arbres per a les següents campanyes. I amb aquesta subvenció el que es tracta és de fomentar la realització de pràctiques culturals de regeneració o la reposició, si és el cas, de les plantes danyades o la recuperació de tot el vigor de cultiu. S'ha establit a través de convenis de col·laboració amb el grup CRM, que ha sigut qui pot finançar estos préstecs als llauradors beneficiaris de l'ordre, i un altre conveni amb la Societat Anònima Estatal de Caució Agrària per tal de ser la conselleria qui se fa càrrec de les comissions i dels costs dels avals per a dur endavant esta operació.

Jo crec, senyories, que este cas, enfront d'una inclemència meteorològica molt important, com altres que s'han produït en estos últims exercicis a la nostra comunitat, la resposta d'esta administració, que és una resposta immediata, una resposta efectiva, una resposta real per als moments que estem vivint, i, sens dubte, una resposta necessària per a mantindre la capacitat productiva dels nostres cultius, però -com dia- sempre acompanyada d'una aposta ferma important pel sistema d'assegurances, que és qui realment pot donar suport a inclemències d'estes característiques a què tan habituats estem a la nostra comunitat.

Clima mediterrani i cultius mediterranis, per tant, greu afecció de les inclemències meteorològiques i una resposta acord amb eixa situació de part de l'administració autonòmica.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Pregunta número 649, formulada per la diputada Maria José Salvador, del Grup Parlamentari Socialista, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre el pagament de les ajudes per a la vivenda.

La senyora Salvador Rubert:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿quines són les previsions de pagament de les quantitats que es deuen als beneficiaris d'ajudes d'habitatge reconegudes per la conselleria?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El acuerdo afirma que, siendo el último ejercicio de vigencia del plan y al objeto de dar cumplimiento de los compromisos adquiridos por La Generalitat, la Conselleria de Infraestructuras, Territorio y Medio Ambiente propone la habilitación de una línea nominativa distribuida, diferenciada de la línea genérica Plan de vivienda, mediante el citado importe que antes he mencionado. El acuerdo acompaña un anexo en el que figura la relación de beneficiarios y el importe del anticipo de la ayuda que se les abonará.

El senyor president:

La senyora Salvador Rubert:

Senyora consellera, ja sabem que ens trobem en una conjuntura econòmica difícil, ho sabem, i també sabem que vostés estan aprofitant la crisi per desmantellar l'autogovern, l'estat de benestar, l'educació, la sanitat, la dependència, la vivenda. La vivenda és un dret social bàsic, prioritari, sense vivenda es trunquen les expectatives de present i de futur de les persones.

Davant aquesta conjuntura, quan més cal una política pública de vivenda, trobem una consellera que no dóna solucions, que no fa la seva feina, que és resoldre els problemes d'habitatge que té la gent en esta comunitat, i més ara que vostés acaben de descobrir que l'VHSA té funció social. I el que és més greu, la seua desídia se quantifica en un deute en concepte d'ajudes de vivenda de 250 milions d'euros. Des de l'any 2007, març 2007, que vostés no paguen cap ajuda, ni d'adquisició de vivenda, ni de lloguer, ni de rehabilitació.

I darrere d'eixa xifra, senyora consellera, n'hi ha persones, milers de persones que van presentar la seua sol·licitud -i vostés la van reconéixer-, milers de persones que van rebre una carta de la conselleria reconeixent l'ajuda i vostés no paguen. Una carta enverinada, senyora consellera, una carta que no transportava un dret real i efectiu, sinó una broma pesada i de mal gust, de molt mal gust, senyora consellera, perquè vostés estaven enganyant la gent, esperançant-la i frustrat eixa esperança en una cosa tan sensible com és la vivenda. Una carta més pròpia de la mànega d'un trampós que del procedir responsable i rigorós de les institucions d'autogovern del poble valencià.

Del conjunt del deute està el famós «xec vivenda», estrella del programa electoral del Partit Popular. Vostés, en l'any 2006, van publicar un decret per facilitar que se signaren convenis amb entitats creditícies per tal que estes pogueren a-van-çar el pagament de les ajudes als beneficiaris que vostés van reconéixer. ¿Què va passar? Doncs que els bancs van avançar els diners als beneficiaris de les ajudes. I, ¿què va a passar? Que vostés no pagaven i els bancs van començar a reclamar les ajudes anticipades a les persones que les havien rebudes i amb interessos, ¡clar!

I ¿què ha fet vosté? Vosté ha reaccionat tard i poc. De fa cinc anys sense pagar, ix en el Diari Oficial de la Comunitat Valenciana -com vosté bé ha dit- en ajuda dels bancs. Fa una modificació de crèdit, sí, de 5. 5 milions d'euros, del Pla vivenda, per a pagar estos diners.

Doncs, bé, senyora consellera, ja ha eixit vosté a ajudar i a rescatar els bancs, i, indirectament -¡encara sort! - s'han beneficiat alguns ciutadans que ja es veien tornant els diners amb interessos que els havien anticipat les entitats creditícies, ajudes que vosté haguera hagut de pagar.

Ara, avui, deuen 244 milions d'euros en concepte d'ajudes a vivenda, 244 milions d'euros a les persones. ¿Van a reaccionar també i a pagar a estes persones? Als milers de valencians, als que van reconéixer l'ajuda de vivenda i no s'han acollit a eixe conveni, i no els han avançat eixa ajuda, els diners, els bancs, als que els han reconegut l'ajuda d'adquisició de vivenda i deu vosté -la conselleria- directament els diners, estes persones, quan van a cobrar, senyora consellera?

Als milers de valencians als quals els van reconéixer les ajudes al lloguer, quan van a cobrar, senyora consellera?

Als milers de valencians als quals van reconéixer l'ajuda de rehabilitació, quan van a cobrar? Li reitere, des de març de 2007, no paguen un euro.

Senyora consellera, deixe de jugar amb cartes marcades i falses, i comporte's com una autèntica «honorable» d'un govern que fa trenta anys que té competències per garantir el dret a l'habitatge i pague.

Li demane que conteste a la pregunta, quan va a pagar a estos milers de valencians que esperen que vosté pague el deute que té amb ells? És el seu compromís, 244 milions d'euros que deu la seua conselleria a estes persones. Espere que conteste, senyora consellera, i ens diga una data de pagament. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora Salazar Agulló:

Señor conseller, ¿por qué amenazaron a las asociaciones de mujeres de desalojarlas de la sede de Martínez Cubells hasta junio del año próximo, despreciando la impagable labor que realizan en educación sanitaria, jurídica en malos tratos, tal y como establece la Ley 1/2004, y les han pedido además que colaboren en gastos que busquen alternativas a los locales, que justifiquen sus actividades, cuestiones que para nada han hecho con la gente del Instituto Nóos, con Ecclestone o con Calatrava? (Aplaudiments)

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Sí, senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Senyora Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Prestan asistencia jurídica, sanitaria, ayudan a las mujeres que están afectadas de cáncer de mama, cuestiones de asesoramiento sobre lactancia, la dona del major, mujeres consumidoras, asociaciones de amas de casa y, es más, ¿por qué les han pedido que sean ellas las que tengan que buscar una nueva ubicación? ¿Por qué han tenido que solicitar que vuelvan a justificar cuáles son esas actividades? Y, ¿por qué, incluso, han llegado a negarles el agua?

La ubicación es magnífica; sin embargo, las instalaciones están muy lejos de ser adecuadas para la atención que dan. Eso sí, el logotipo, enorme, que hay a la entrada, de casi un metro de tamaño, de color rojo, diciendo que es de la Generalitat valenciana, da vergüenza llegar allí y ver en qué condiciones trabajan.

Para Ecclestone, el Instituto Nóos y cantidad de grandes proyectos, no les han cuestionado ustedes a esos señores ni un ápice de ninguna de las cláusulas del contrato. Y, sin embargo, para un contrato de un edificio que cuesta 1. 350 euros al mes, que comparten más de 15 asociaciones de mujeres y que recibe entre 500 y 800 asistencias mensuales, ahí, sí se lo justifican.

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Esa asociación sigue trabajando, seguirá trabajando y, cuando llegue el mes de la resolución, ya buscaremos una solución, y le aseguro que encontraremos una solución. Le aseguro que no se va a echar a nadie, (veus) a nadie. Buscaremos una solución, pero ellos tendrán que colaborar también a buscar la solución. La solución no es (inintel·ligible) . y decirles a ustedes que sigamos pagando, señoría. Buscaremos el local que corresponda, buscaremos la forma subvencionar como corresponda y llegaremos a un arreglo dialogado como hemos hecho hasta ahora.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Están ustedes castigando a los mayores, a los pensionistas, a los discapacitados, a los inmigrantes sin papeles. Ustedes, a unos les están poniendo en riesgo y a otros simplemente les están excluyendo.

Eso es lo que están haciendo. Hagan una evaluación seria con los profesionales para volver a incluir medicamentos que han excluido. Están cobrando medicamentos a discapacitados con discapacidades superiores al 65%, incumpliendo una ley valenciana, la Ley 11/2003, que decía que los menores de 18 años con un 35% de discapacidad no se les cobraba y a los mayores con un 65% de discapacidad no se les cobraba. Y ustedes les están cobrando. ¿Qué están haciendo con los discapacitados? Están excluyendo (aplaudiments) de la prestación solidaria a colectivos desprotegidos, provocando graves problemas humanos y de salud pública.

Y ahora se les ha ocurrido hacer eso de una especie de seguro que tendrán que pagar entre casi 800 euros y 1. 800 euros, señor conseller. No me hable de turismo sanitario, que no es esto. No me diga que pueden ir a urgencias, que ahí no se les solucionan los problemas. Cómo van a pagar aquellos que casi no pueden vivir en el día a día. Hay comunidades, señor conseller, que han tomado medidas correctoras, por ejemplo, los pensionistas cuando a los 8 o 18 euros ya se no se les cobra más. No como aquí, que están subvencionando sus ineficiencias. O hay comunidades que han dicho claro y alto que atenderán con normalidad en el sanitario a colectivos desfavorecidos que podían quedar excluidos. ¿Y ustedes qué? Como siempre. Sumisión a Madrid o recortes. Esto es lo que están haciendo.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

Los ciudadanos valencianos han podido adaptarse perfectamente y rápidamente al nuevo modelo según renta. No ha habido una oposición real, salvo en este parlamento y en algunos puntos muy concretos de la sociedad. Por el desarrollo de los sistemas de información que nosotros hemos tenido, afortunadamente en esta comunidad no ha habido ningún problema de implantación, pero después de su campaña de falsedades de algunos de ustedes es normal que la gente desconfíe, porque hay una sarta de intoxicaciones a las que se les somete todos los días.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ferri Fayos:

Moltes gràcies, senyor president.

Senyora consellera, espere que els problemes informàtics pels quals des de fa mesos no ens pot enviar la documentació que demanem no li impedisca contestar en aquesta ocasió a les meues preguntes.

Com sap perfectament, des de 2009 la seua conselleria no paga les ajudes contemplades en el Pla d'habitatge, entre les quals estava el «xec habitatge».

Este impagament ha suposat que molta gent que havia demanat un avançament als bancs que tenien conveni amb La Generalitat haja hagut de tornar els préstecs que havia demanat.

Aprofite per saludar alguns dels afectats que han vingut avui a Les Corts a escoltar la seua resposta.

Esta setmana ha publicat una línia de subvencions per als quals han de tornar els préstecs de l'avançament i no han cobrat estes ajudes.

Senyora consellera, les meues preguntes són molt concretes i directes, i són les que a aquesta gent li interessa saber i m'agradaria que responguera.

Primera. Com es tramitaran estes ajudes d'emergència per a les quals han avançat o han de tornar d'ací poc de temps els avançaments als bancs?

Segona pregunta. I per a la resta, els que no han sol·licitat l'avançament als bancs, quan pensen pagar les ajudes que es deuen des de fa vora quatre anys? Podrà fer-se front amb els fons de liquiditat autonòmica? Sí o no?

I, per últim, senyora consellera, molts dels afectats i afectades estan preocupats per la possible prescripció que, tal i com diu la llei, poden patir aquestes ajudes de les quals són beneficiaris. Corren perill aquestes persones realment que prescriguen aquestes subvencions?

Són unes preguntes molt concretes i espere tres respostes molt concretes.

Moltes gràcies, senyora consellera.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor Ferri Fayos:

Gràcies, senyor president.

Bé. Senyora consellera, com esperava, vosté no m'ha contestat ninguna de les tres preguntes concretes. Sí que és cert que vosté respon a les preguntes que li fem per escrit, però m'agradaria que vosté es llegira les preguntes abans de. , les contestacions abans de signar-les, perquè en les contestacions no responen a res del que li preguntem.

Per tant, vostés poden dir mil vegades que responen, però el fet real és que vostés no responen.

I li torne a preguntar les tres preguntes. Conteste, per favor, perquè n'hi ha gent ací, hi ha gent al carrer, hi ha gent de sa casa que estan desitjant tindre una miqueta de llum sobre aquest tema. La resolució que es va publicar en el DOCV aquest dilluns, com pensen tramitar aquestes ajudes, quan pensen pagar-les?

Per a la resta, per a la resta, els que no han demanat l'avançament al banc, quan pensen pagar aquestes ajudes? Des de fa més de quatre anys, li recorde.

I, per últim, corren perill de prescriure aquestes ajudes? Van vostés. ? Perquè si no corren perill de prescriure, per què no els envien per escrit un document indicant a cadascun dels afectats que no van a prescriure? Per què els mantenen en eixe limbe? Per què no els tranquil·litzen? És tan difícil tranquil·litzar les persones, senyora consellera?

Mire, i aprofitant el tema, també en aquesta línia, en la línia. , estava la línia Restauro 2009-2012, que també afectava no només persones físiques i també persones jurídiques, en aquest cas, ajuntaments, i que tampoc s'han pagat i que tampoc se sap quan se pagaran. I ho sé, perquè n'hi ha constància que vosté ha rebut telefonades directes d'alcaldes i vosté els ha reenviat una altra vegada al director general.

Senyora consellera, què em diu d'aquestes ajudes? Quan pensen fer-les efectives?

I ja, per acabar, m'agradaria llegir-li el cas d'una afectada, que és una de tantes de les afectades, però no sé, igual se li ablana un poquet el cor i no se'n va per peteneres, com ha fet abans amb la diputada del Partit Socialista.

«Vaig comprar un pis el dia 6 de novembre de 2009. El 19 de febrer de 2010 vaig sol·licitat el xec habitatge. El 31 de març es va aprovar esta ajuda. Com tenia pendent el pagament de part de l'entrada del pis amb el promotor, vaig sol·licitar la bestreta al banc que tenia un concert amb La Generalitat. El dia 26 d'abril de 2010 vaig firmar una pòlissa de crèdit de 9. 700 euros, amb un interés del 4,01%, interés dels préstecs VPO en eixe moment, i una durada de dos anys, ja que l'ajuda la pagaven a l'any o any i mig de ser aprovada. -Això és el que vostés els van prometre.

»Va arribar el 26 d'abril de 2012 i jo no havia rebut els diners. El banc em va dir que la pòlissa no podia continuar com a tal i que l'havia de convertir en un préstec o cancel·lar-la. Amb només una setmana vaig haver de buscar 10. 484 euros per a no generar al dia un interés del 20,75% damunt. Amb fons propis, ajuda de familiar i un préstec a una altra entitat bancària, vaig poder pagar els 9. 700 euros més el 784 euros d'interessos. El cas és que cride al PROP i em diuen que la meua ajuda encara no ha passat els tràmits pertinents d'hisenda i tardarà encara prou. Mentrestant, seguiré pagant una nova quota de préstec i interessos a una altra entitat bancària i devent diners a tots els familiars que van poder ajudar-me. Tinc la intenció de tramitar una queixa mitjançant el síndic. »

Senyora consellera, n'hi han persones que volen solucions i el que volen és sentir de vosté alguna cosa que els ajude. No sé, si pot fer-ho, faça-ho; i si no, doncs, ens conformarem.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Ferri.

Senyora consellera. (Veus) Un momento, un momento, por favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire, señor Ferri, yo leo todas las preguntas. Cosa distinta es que responda de forma diferente a lo que ustedes les gustaría que respondiese, pero yo leo todas las respuestas y les facilito toda la información y todos los expedientes están a su entera disposición. (Veus)

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Governació:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Ponce Guardiola:

Que usted me diga, señor Ponce, que usted me diga. , y no voy a (ininte l·ligible) . adjetivo porque tendré de ser fuera de lo cortés de esta cámara, y que los colegios profesionales están bajo las órdenes del Consell es no saber de nada (veus) de lo que usted habla No, ¡de nada de lo que usted habla! , porque los colegios profesionales son corporaciones de derecho público, que tienen su personalidad jurídica propia y, por tanto, que usted. Y, mire, le podía dar el currículum de las diez personas que están ahí. Se podrán encontrar currículums más brillantes, seguramente, ¿eh? , pero, desde luego, le aseguro que todos llevan una experiencia y una brillantez. O es que hablar de un profesor de la Universidad Politécnica de Valencia especialista durante mucho tiempo en lo que es prevención y extinción de incendios forestales, ingeniero de montes de la universidad politécnica, resulta que a usted (ininte l·ligible) . . Hablar del decano del colegio de ingenieros de montes en la comunidad, hablar del decano del colegio de ingenieros técnicos forestales en la Comunidad Valenciana, hablar de un investigador en incendios forestales de la fundación de centros de estudios ambientales del Mediterráneo, hablar de técnicos de BRIF y de pilotos que llevan más de treinta años y que son de los que. , en una experiencia contrastada, los mejores de España en estos momentos, y puede preguntar usted donde sea, resulta que esos señores no son expertos.

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 746, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller de Presidencia, sobre la venta de inmuebles de la Generalitat valenciana.

La senyora Mollà Herrera:

Bé. , i que contesta el senyor conseller d'hisenda, perquè. , veritat que la meua pregunta anava al conseller de Presidència, amb molt de gust me contestarà segur vosté, encara que era amb ell amb qui jo tenia ganes de parlar, perquè és qui té el secreto de los ingresos. I ara li vaig a dir.

Recentment podíem llegir als mitjans de comunicació unes declaracions del vicepresident de La Generalitat on s'assenyalava textualment el següent: «Preguntado por si La Generalitat tiene previsto un plan alternativo para el caso de que no se cumpla la vía de los ingresos presupuestados en el plan de reequilibrio, Ciscar ha asegurado que el Consell -i aquí ja vénen les paraules il·luminades- siempre tiene un plan B para las cuestiones que son trascendentes para los ciudadanos. » Aquestes declaracions s'emmarquen alhora en una sèrie de preguntes sobre la venda d'immobles de La Generalitat contemplada com a part dels ingressos previstos en el pla de reequilibri. Com que el senyor Ciscar afirma amb rotunditat sempre tindre un «plan B», entenem que no cal arribar a que se queden deserts els tres processos de subhasta d'immobles de La Generalitat per a que ens puguen vostés il·lustrar sobre quin és este «plan B». Segur que vosté ha sap, o a la millor és secret d'estat i, llavors, la propera, que vinga el senyor vicepresident.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Segons els escrits amb registre d'entrada 35. 555, té la paraula per a respondre l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, José Manuel Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Moltes gràcies, president.

Bé, senyoria, jo no sé si vol que li conteste o no, després del que ha dit, que tenia de ser el vicepresident. Jo li conteste encantat. ¿Ho puc fer? . (Remors) Encantat. Molt bé.

Bé, com vosté sap, la situació actual de crisi que estem patint condiciona de forma molt decisiva tota la política econòmica i pressupostària que des de La Generalitat estem desenrotllant. Dins de les mesures que el Consell està duent a terme, es troba el pla de gestió i optimització del patrimoni, el qual es genera en el marc d'una política iniciada en anys anteriors de racionalització i optimització de l'ús dels immobles propietat no sols de La Generalitat, sinó de tot el seu sector públic. Este pla conté una sèrie d'actuacions d'estalvi per a les arques de La Generalitat, entre les quals es troben la revisió i rescissió de determinats contractes d'arrendament, l'alienació d'immobles patrimonials i la revisió del patrimoni d'organismes vinculats, empreses, fundacions i agències de La Generalitat.

Com he tingut ocasió de dir en alguna de les meues intervencions anteriors davant d'esta cambra, no es tracta de vendre per a equilibrar el pressupost, (veus) el que es tracta és de vendre el que no es necessita i racionalitzar l'ús d'allò que es té. Si és ben cert que la intenció de La Generalitat és la venda de determinats béns immobles, la situació actual de crisi ha paral·litzat dràsticament el moviment del mercat immobiliari. No obstant, la venda d'immobles no és l'única opció perquè La Generalitat obtinga ingressos dins del pla d'optimització del patrimoni dissenyat des de La Generalitat. De fet, recentment s'ha firmat un protocol pel qual es lloga la seu de l'antiga conselleria d'obres públiques a l'Agència Tributària. L'arrendament d'eixe edifici aportarà a La Generalitat un mínim de deu milions d'euros en deu anys sense desprendre's del patrimoni.

D'altra banda, hi ha altres immobles que La Generalitat té previst llogar i vendre per a optimitzar la seua rendibilitat i rendiment, seguint l'exemple de l'antiga conselleria d'obres públiques, la qual cosa permetrà augmentar el volum d'ingressos. Alguns d'ells seran llogats i venuts, amb la consegüent revalorització de l'edifici, una vegada finalitzen les modificacions sobre els canvis d'ús del Pla general d'ordenació urbana de València, que esperem a molt curt termini. Hi ha ofertes i negociacions en marxa sobre determinats immobles i en estos moments el Consell estudia les diferents opcions amb responsabilitat, ja que de cap manera està disposat a malvendre el patrimoni de La Generalitat.

En el seu conjunt, La Generalitat ha obtingut un estalvi de 4 milions i mig d'euros en 2011 i en el que portem de l'any 2012, per mitjà de la denúncia de contractes d'arrendament o la rebaixa de la renda en els contractes que per motius d'interés públic s'ha considerat que han de continuar vigents. Esta política es durà a terme fins a la rescissió de tots els contractes d'arrendaments d'immobles en què s'ubiquen departaments administratius de La Generalitat, i esta mesura s'adopta, a més, per a la previsió del funcionament de les noves dependències del complex administratiu del Nou d'Octubre.

Com saben, la posada en marxa del complex implicarà el trasllat d'un important volum d'oficines administratives disperses fins ara per diferents immobles de la ciutat de València. En definitiva, sabem que ens trobem en un moment que no és el millor per a la venda d'immobles, però el que sí que té clar el Consell és que no es malvendrà cap dels immobles previstos.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor conseller.

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, ¿veu que no li tocava a vosté? Perquè no li han contat eixe «plan B», perquè el «plan B» que diu el conseller Ciscar, el conseller, que té, és en el cas de no complir les expectatives de venda d'immobles que, li recorde, estan en un pla de reequilibri i vostés li han posat valoració: 141 milions d'euros. De fet, diu vosté, diu: «No, es que la venta de inmuebles no es para equilibrar el presupuesto». ¡No, no, no! , el van clavar en el pla de reequilibri pressupostari. Si són vostés qui li diu a Madrid: «Vamos a ser buenos, vamos a cumplir los límites del déficit», i, de fet, açò n'és una demostració, perquè anem a aconseguir 141 milions d'euros este any, ¿eh? , de la venda d'immobles. I, clar, la gent se pregunta, ¡ostres! , queda deserta la primera subhasta de la venda d'immobles, i van corrents a Ciscar i li diuen: «¿I què passa si queden tres vegades desertes les subhastes de la venda d'immobles? » I diu Ciscar: «El Consell siempre tiene un plan B. » Li ho torne a dir, perquè és l'objecte de la pregunta: ¿quin és el «plan B»? . De cobrir 141 milions, ¡escolte! , no me parle de deu milions en deu anys, perquè han llogat els edificis de la conselleria d'obres públiques. ¿Què m'està contant? Això representa 1 milió dels 141 milions.

Que hi ha molta gent ací que necessitaria eixos diners, ¿eh? ¡Espai! , perquè vostés venen ací i diu Bonig: «Estoy superpreocupada por no poder pagar. » Costa dia este matí: «Nos sabe fatal todo lo que estamos haciéndoles a los empleados públicos. » I resulta que d'a on cal treure diners vostés no tenen ni pla A ni B ni C. ¡Ni A ni B ni C! Que ja li vam dir que no comptaren els diners de la venda d'immobles, ¡si li ho vam dir! ¿Ara ha descobert vosté que és que «la venta de inmuebles últimamente está pasando unas malas épocas»? ¿Ho ha descobert ara vosté? Li ho hem dit cinquanta mil vegades. Els vam dir que no comptaren amb el pla de reequilibri, el cànon del «nuevo modelo de sanidad», ¡360 milions d'euros! ¡És que vostés són els que s'estan carregant el seu propi pla de reequilibri! , que, de sobte, n'han caigut 500 milions d'euros, sumant estos dos concepte, només que amb estos dos conceptes, 500 milions d'euros que no anem a tindre, perquè vostés, en compte d'estar fent el que tenen de fer de. , jo no sé, buscant plans no sé què, quins plans, que se veu que no se'ls conten, i me preocupa que el vicepresident tinga un pla que el conseller d'hisenda no sàpiga, ¡espai! . No sé si és que vosté ja ha dit que té una cama més fora que dintre del govern, perquè per ahí diuen que vosté té ganes d'anar-se'n (so d'un telèfon mòbil) corrents, fugint, no sé si és açò, però el cas és que hi han coses molt fàcils de fer. I li ho vaig a il·lustrar, i no és res nou.

Mire, tenim d'abordar el tema dels ingressos d'una manera urgent, contundent i seriosa, tenim d'abordar-lo. I tenim de dir-li a la gent més pudient, que és poca en esta comunitat, ¿eh? , però que té, que té molts diners, que té d'invertir, ¿eh? , invertir, i la gent que menys té, cal ajudar-la, i no fer el contrari, a la gent que no té, anar a ofegar-la, i a la gent que té, deixar-la aquí que córreguen en cotxes «ferraris» i en històries d'estes i bovades.

I, de pas, una altra cosa, mire, mentres parlem d'això, que deuríem ja estar plantejant mesures de canvi de model fiscal, perquè vostés l'han despersonalitzat absolutament, la recaptació fiscal, l'altra vessant, i és menys ploramiques a Madrid i més contundència. Consell de Política Fiscal i Financera, se planten a Rajoy i diuen: «O nou model de finançament o no mos tindrà al seu costat. » Punt.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Senyor conseller, té la paraula.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Gràcies, president.

La veritat, senyora Mollà, és que després de sentir-la parlar, no sols és que tinga ganes d'anar-me'n, (veus) que no en tinc. (Veus; la diputada Mollà Herrera diu: «Doncs, vaja-se'n, vaja-se'n. ») No, no, no, li dic que és que m'agrada quedar-me, perquè ací mos ho passem fenomenal. (Veus)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Perdó.

I, no sé, m'estic. , si m'ho passe fenomenal perquè m'estic riguent amb vosté, no de vosté, amb vosté, ¿eh? , però. , o per un poquet de llàstima. Perquè jo ací vinc, mire, amb responsabilitat, i no vinc a fer art dramàtic com fa vosté.

Però, bé, li vaig a contestar. «Plan B»: per descomptat que sí. I li dic una cosa: vostés tots els mesos reben ací en Les Corts les dades d'execució pressupostària del pressupost de La Generalitat, ¿veritat? Doncs, agarre vosté el pressupost de despeses del tancament del mes de setembre i vorà l'estalvi pressupostari que s'ha generat. Analitze vosté els ingressos i vorà que, en global, els ingressos pugen un 2% en execució respecte a l'any passat. Eixa execució pressupostària ja cobrix l'eventualitat, que vosté ja s'ho creu, encara que s'emportarà una sorpresa, que no es venguera cap immoble dels que hi ha previstos.

Però li dic més, mire, els immobles que estan previstos vendre, inicialment no era la conselleria d'obres públiques, que això ha segut a més de, ¿eh? , però com vosté sap està l'edifici de l'actual conselleria d'economia i indústria, en el carrer Colón; com vosté sap, està l'edifici en l'Alameda de La Cigüeña; com vosté sap també hi ha una altre edifici en el carrer Colón. Jo no és que vullga fer porres ací, ¿eh? , però espere's que acabe l'any, perquè a la millor s'emporta una sorpresa i quan veja que a la millor eixos.

El senyor vicepresident primer:

Acabe, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administraciós Pública:

. edificis (veus) s'han venut, quan veja a la millor que eixos edificis s'han venut,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

. ho vorà. Però no (ininte l·ligible) . .

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

Passem a la pregunta número 575, que formula el diputat Lluís Torró, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la política de valorització energètica de residus urbans.

Té la paraula el senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Amb data de 29 de maig, hi ha un petit error a la pregunta, havíem posat «19», és «29» de maig, el Borme, el butlletí oficial del registre mercantil, recollí l'anunci de la junta general d'accionistes de l'empresa Técnicas y Tratamientos Energéticos de Residuos, Sociedad Anónima, per a procedir a liquidar-la. La mercantil es va constituir en setembre de 2005 per a construir incineradores de residus urbans i està participada en un 30% per l'empresa pública VAERSA. Per la qual cosa la pregunta és: renuncia definitivament la Generalitat valenciana a la política de valorització energètica de residus urbans?

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera, té la paraula.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

En este sentido, el documento clave de nuestra política en esta materia es el PIR, el Plan de residuos integral, que es un plan de acción de carácter sectorial cuya tramitación ha seguido el procedimiento establecido en la Ley de ordenación del territorio paisaje, ha sido sometido el procedimiento de evaluación ambiental estratégica, siendo su informe favorable, y que tienen todos los grupos en su poder, que yo misma personalmente les facilité. Se ha seguido un procedimiento de participación pública, se ha informado por el Capma, el Consell Econòmic i Social, el Consell Jurídic Consultiu, todos con informes favorables, y está a punto de ser aprobado definitivamente.

Por otro lado, y en cuanto a la empresa Técnicas de Tratamiento Energéticos de Residuos, SA, fue constituida en septiembre de 2005 con la finalidad de promover y gestionar una planta industrial para el tratamiento térmico de rechazos de residuos urbanos en el término municipal de Vall d'Alba. En la segunda mitad de 2006, la empresa retiró el proyecto debido a la presión social contra la instalación. Y, por otra parte, y dentro de la política emprendida por el Consell de suprimir todos aquellos organismos o empresas que cuentan con participación pública y que no sean operativos, desde VAERSA se ha instado la disolución de la empresa.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Precisament d'això voldria parla-li, de com és possible que si renuncia en 2006 finalment a fer una planta, com és possible que tarden tant de temps en dissoldre l'empresa. Se suposava que era per a que eixa empresa poguera servir per a ser el germen de les futures incineradores. Però sembla que, pel que vosté diu, tampoc és així. Jo li vull recordar una cosa i és que la incineració és un recurs que ha d'anar darrere de molt altres. Però, mire, no vaig a parla-li massa d'incineració, perquè vosté no m'ha parlat massa d'això, però podem parlar de l'empresa, si li pareix. Perquè em sembla que la història d'esta empresa és un bon exemple de quina és la seua política de residus.

Vosté ha dit, efectivament, que Técnicas de Tratamientos Energéticos y Residuos, SA, es constituïx en setembre de 2005, amb un capital social de 15 milions d'euros, precisament per a construir la incineradora de Vall d'Alba. El procediment lògic per a constituir una empresa i tirar avant un projecte hauria de ser el següent: primer, decidir que es va fer un determinat projecte, en este cas una incineradora; el segon, recaptar informes en els quals se suposa que en alguns d'eixos informes pot concórrer alguns tipus d'empresa consultora; en tercer lloc, elaborar una sèrie de projectes en els quals se suposa que també en alguns d'eixos projectes pot concórrer alguns tipus d'empresa consultora i, finalment, fer una licitació que pot ser del projecte, de l'obra, de la gestió per parts o tot junt. Val?

Normalment se suposa que l'empresa ha de ser. , perquè solen ser habitualment vinculades al ram de la construcció o de la gestió de serveis. Però ací es constituïx una empresa privada en la qual participa una empresa pública, que és VAERSA, que té el 30% del capital social i s'associen a una empresa constructora, que es queda un 65%, i a una consultora, que es queda un 5%.

L'empresa constructora curiosament és Lubasa, que està implicada en la trama Gürtel i que, segons la policia, concretament la unitat de delinqüència financera i econòmica, va contribuir en 110. 200 euros a la campanya electoral del Partit Popular en 2007.

I la consultora? La consultora és Caaz, Societat Limitada, una empresa que es va crear a penes deu dies abans que el senyor Rafael Blasco prenguera possessió en 2003 de la Conselleria de Medi Ambient i que, misteriosament, ha anat corrent darrere del senyor Blasco en tota la seua trajectòria al llarg de les diferents conselleries i de les diferents posicions que ha tingut de l'administració valenciana, des de Medi Ambient fins a Solidaritat. L'empresa s'ha dissolt, però el senyor administrador d'esta empresa, Luis Castell, ara està implicat en tota esta trama.

Per tant, ja sona rar això. Com és possible -i a mi m'agradaria que ho explicara- que es constituïsca l'empresa abans de fer tot el procediment, l'empresa que ha d'executar-lo i què pinta l'empresa pública associant-se amb una empresa privada. Per què no es licita i entra Lubasa quan toca, que és el moment en què s'ha d'adjudicar en concurrència amb altres empreses o què pinta una empresa consultora en este tipus de coses.

Però hi ha més paradoxes. L'empresa privada que es constituïx tenia al consell d'administració dos càrrecs que eren claus per a obtindre l'autorització ambiental integrada: el director de qualitat ambiental, el senyor Jorge Lamparero, i el mateix conseller que a més era president de l'empresa. I dic jo, què ha fet, senyora consellera, esta empresa en set anys a part de redactar un projecte, comprar uns terrenys que van costar 1,5 milions d'euros i retirar-se sense fer res més. Ha costat, segons algunes estimacions, 3 milions d'euros, 3 milions, sense fer res durant set anys. Açò és com allò de Shakespeare, algo huele a podrido en Dinamarca.

Mire, esta és la seua política de residus i així els va. Es dediquen a aprovar negocis privats per damunt de l'interés públic, es dediquen a promoure preteses solucions a la política de residus que després no sols és que són capaços de defendre i argumentar adequadament sinó que ni tan sols són capaços de dur a terme. Per tant, m'agradaria que ens explicara una miqueta què és el que pensen fer i si pensen seguir mantenint polítiques com les que ha dut esta empresa durant els set llargs i brillants anys de trajectòria.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Mire, si usted pretende dar clases aquí de honradez y que ustedes son… Le voy a poner algún ejemplo, porque además lo he vivido en propia personas, he sido alcaldesa de Vall d'Uixó. ¿Sabe usted cuando gobernaba Izquierda Unida, conjuntamente con el Partido Socialista, a quién adjudicó, municipalizó el servicio de limpieza y recogidas de basuras? ¿Sabe usted a quién se lo adjudicó? A una persona vinculada con Izquierda Unida. ¿Sabe usted quién estaba al frente de la empresa, un gerente cobrando más que la propia alcaldesa, que mi sueldo? Una persona con el carné de Izquierda Unida. ¿Y ustedes hablan de transparencia y de honestidad de política de residuos? Yo creo que cuando se habla hay que tener un poco de decencia también.

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor vicepresident primer:

Pregunta número 752, que formula la diputada Marina Albiol, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient, sobre la reestructuración de la empresa FGV.

La senyora Albiol Guzmán:

Gràcies.

Les polítiques que fa el Consell en matèria d'ocupació es basen fonamentalment en continuar augmentant la cua de l'atur amb el que de manera fal·laç denominen Pla de reorganització i reestructuració del sector públic empresarial. Milers de persones estan sent acomiadades per la Generalitat valenciana amb eixe objectiu que s'ha marcat el Partit Popular de desmantellar tot el sector públic valencià o, el que és el mateix, deixar absolutament en mans privades el que fins ara eren serveis públics. Primer va ser l'Institut Valencià de l'Habitatge, després Radiotelevisió Valenciana i, a l'espera, CACSA, VAERSA i també Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana. Consellera, ¿quin són els plans que tenen per a FGV?

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Miren, el compromís d'ordenar o reestructurar el sector públic empresarial i fundacional és una prioritat per al Consell a fi de coadjuvar a la contenció de la despesa pública i aconseguir l'estalvi pressupostari.

En maig passat es va anunciar la nova configuració d'este sector públic empresarial, que comporta la reducció del nombre i de la dimensió dels ens. En este sentit, Ferrocarrils és un dels ens que formen part del nou sector públic, quedant emmarcat en l'àrea de mobilitat i transport.

A partir d'este fet, i sense perjudici de les competències de la conselleria, cal recordar que la coordinació i el control del sanejament del sector públic empresarial es durà a terme per la corporació pública empresarial valenciana, creada per l'article 118 de la Llei 9/2011, de 26 de desembre, de mesures fiscals de gestió administrativa i financera i d'organització de La Generalitat.

Així que, com ja he dit en altres ocasions, és el moment d'afrontar la situació actual, plantejant-se el futur per a millor en allò que es puga i aprofitar al màxim els recursos disponibles. És el moment d'analitzar totes les opcions sense descartar-ne cap.

Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana no és, ni pot ser, un cas aïllat en la tasca que es du a terme amb el sector públic empresarial de La Generalitat. Inevitablement, la reducció de la dimensió d'ens comporta la reorganització de mitjans materials i humans.

De moment és tot. Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora consellera.

Senyora Albiol.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyora consellera, demane disculpes no per la vaga dels treballadors i treballadores, que compta amb la solidaritat de la ciutadania, demane disculpes per tots els desgavells que han fet vostés a FGV, però no per la vaga.

Mire, no s'ha contat res nou, no ha contestat a la meua pregunta, no ha dit quins són els plans que tenen per a FGV, ni ens ho ha dit a nosaltres, ni en realitat ho ha dit tampoc a representants de treballadors i treballadores. Encara no han posat res concret damunt la taula.

El que sí que sé és que FGV és una empresa deficitària. Mire, en primer lloc, cal dir que això no ha de suposar un problema, perquè es tracta de donar un servei públic, no de guanyar diners. Açò en primer lloc.

En segon lloc, en el cas de Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana molt bona part d'eixa dolenta situació econòmica és deguda, per una part, al deute que manté la conselleria amb Ferrocarrils de la Generalitat Valenciana i, per l'altra, per la nefasta gestió que han fet els dèsset directius col·locats per vostés. I el llistat de despropòsits és absolutament indecent.

Mire, han fet una sèrie d'inversions per augmentar les freqüències amb l'ATP, amb l'ATO, etcètera, per a pocs mesos després reduir els serveis.

Estan retirant les unitats denominades «3900», que encara podien donar vint anys de servei, i les estan canviant per a posar les 4300, mentres tenen vint unitats parades, noves.

Tenen la línia Manises-Riba-roja pràcticament acabada, però no l'acaben perquè preferixen gastar-se els diners contractant una empresa privada d'autobusos que faça eixe trajecte.

Tenen la línia 2 del Tram d'Alacant acabada i sense funcionar des de fa quasi dos anys.

Els treballadors i treballadores de FGV han exigit en més d'una ocasió la seua posada en funcionament, però vostés preferixen tenir-la parada a esperes d'alguna empresa privada.

Tenen part de la línia 2 de Metrovalencia amb totes les infraestructures acabades i també parada. I en un cas, i, en l'altre, preferixen gastar-se els diners en el manteniment de les infraestructures tancades.

Tenen la línia 9 d'Alacant, a la qual li falten 70 milions d'euros en pressupostos i en les unitats de circulació que tenen cinquanta anys.

Però, sembla que tot aquest desgavell ho pagaran els treballadors i les treballadores, com ho venen pagant des de fa dos anys perquè, de fet, en dos anys la plantilla ha baixat en dos-cents treballadors. No ho pagaran els directius, que són els que vostés han col·locat, que cobren sous astronòmics, com l'adjunt-gerent que cobra 78. 000 euros a l'any. No ho pagarà tampoc la senyora Marisa Gràcia, que cobra més que el president de la Generalitat valenciana. ¡No! No ho pagarà ella. Ho pagaran els treballadors i treballadores. I ho pagarà la ciutadania.

Perquè, consellera, és evident que si acomiaden quatre-centes o cinc-centes persones es produirà una reducció de serveis. ¿M'equivoque, consellera? ¿Van a fer el mateix? ¿Anem a tindre el mateix servei amb mil nou-cents treballadors que amb mil quatre-centes? ¿És això aixina? Doncs, no, no és possible, si n'hi ha una reducció de plantilla és evident que n'hi haurà una reducció de serveis. De fet, abans d'aplicar l'ERO ja han augmentat els preus -que anar a l'aeroport ens consta cinc euros, consellera, anar a l'aeroport- i també han reduït els serveis, cosa que ha implicat una baixada de trenta-cinc mil viatgers.

A més -ja ho va dir vosté-, quan li pregunten per la línia 1 de València o la línia 2, o la línia 9 de tramvia Benidorm-Dénia, vosté contesta que «hay líneas que son deficitarias donde es más rentable pagar un taxi. » Això és el que diu vosté. Per tant, tenim clar quin és el futur.

Però, en realitat, consellera, açò no és sols una qüestió econòmica, ¿veritat? ¿Veritat que no és sols una qüestió econòmica? És una qüestió ideològica. Volen privatitzar-ho tot, volen privatitzar els serveis que presta FGV.

Consellera, vosté ho pot dir; a altres els fa vergonya, però vosté mai s'ha amagat, vosté ens ha confessat en més d'una ocasió que el seu model és el de la senyora Thatcher. És més, vosté estaria encantada si li diguérem «la dama de hierro».

Conteste'ns, per favor, quins són els plans per a FGV. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora diputada.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

La señora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gracias. (Aplaudiments)

Pregunta número 744, formulada por la diputada Esther López, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la deuda con el Consorcio Comarcal de servicios Sociales de l'Horta Nord.

Té la paraula la il·lustre diputada senyora López.

La senyora López Barceló:

Done la benvinguda als usuaris i professionals del sector de la discapacitat que ens acompanyen i que, per cert, han patit la censura del seu reglament només arribar llevant-se samarretes com aquestes.

¿Quan pensa pagar el deute d'1. 200. 000 euros que manté amb el consorci de l'Horta Nord?

I, tranquil, que ja sé que el deute és menor perquè, al dia després que Esquerra Unida informara d'aquesta pregunta, vostés van ordenar fer una mínima part del pagament per tal d'intentar silenciar la protesta, un xantatge que no els ha servit de res.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora diputada.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Efectivamente, le comunico que el pasado 11 de octubre se pagó el pago del 60% de la subvención correspondiente a los servicios sociales del Consorcio Comarcal de l'Horta Nord. En concreto, se abonó el 60% del Centro Ocupacional Pas i Pas y del Centro Ocupacional Reina Sofía. A favor del primero se han pagado 223. 524 euros, y, en favor del segundo, 112. 471 euros.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Mire, senyor Cabré, els diners de 2011 van arribar tard, en març de 2012. I, ara, un endarreriment rere altre continuen sense cobrar des de juny d'enguany, impagament que afectà trenta-cinc treballadors i més de tres-cents usuaris. Amb els seus deutes han desequilibrat per complet els comptes de les entitats, en concret les que en depenen del consorci de l'Horta Nord.

La seua desídia ha provocat que les entitats s'hagen endeutat amb proveïdors en més de cent mil euros; amb Hisenda en uns 55. 000; Seguretat Social, amb 120. 000; treballadors amb més de 200. 000 euros; i el que és més greu, els han obligat a contractar pòlisses de crèdit per valor de quasi 300. 000 euros.

Allò lamentable, senyor Cabré, és que aquestes entitats no són una excepció al País Valencià, i vosté ho sap. Allò lamentable és que aquestes entitats són només una simple mostra de la realitat que envolta el sector de la discapacitat a tot arreu del nostre territori: AVSA, AVDA, Asprodis, el Maigmó, Doble Amor, San Rafael, Cocemfe, i desenes de noms més s'afegixen a la llarga llista de centres i entitats que es troben ofegades per culpa seua. ¿Què passaria si ells feren desestiment de les seus obligacions com vostés fan?

¿Quant de temps pensa el Consell continuar aprofitant-se vilment de la lleialtat del compromís i la vocació d'aquestos professionals que posen en l'últim lloc de les prioritats el cobrament de les seues nòmines?

¿Quant de temps pensen allargar aquesta situació mentres els educadors, pares, mares i usuaris continuen treballant i lluitant pel manteniment i supervivència de centres que suposen la vida mateixa de centenars de discapacitats?

Senyor Cabré, l'11 d'octubre vostés tingueren l'oportunitat d'escoltar les reivindicacions de milers de persones del sector. No obstant això, el president va decidir tancar les portes de Les Corts per a silenciar la veu de la ciutadania.

¡No van a eixir-se'n amb la seua! , senyor Cabré. Hui escoltarà algunes de les frases que allí es van sentir, que «no teniu dret a robar els diners dels discapacitats», que «els discapacitats no són bobos, no els tracten com si ho foren», que «les vostres retallades ens acurten la vida», «¿on estan els diners pressupostats? ». Perquè açò no és una qüestió de caritat, això no és resol demanant perdó, com va fer el rei després de caçar elefants, que és l'única cosa que ha sabut fer el senyor Ciscar.

¿De veres pensen que demanant perdó desapareixen els deutes? Guarden-se les disculpes, deixen d'amenaçar el sector amb canvis de finançament per a 2013 i paguent-los el que els pertany. Perquè -com diu el company Lluís del Centre Reina Sofia- és la seua política de lujo y bogavante la que està arrasant els drets dels discapacitats al País Valencià i asfixiant els centres i entitats que presten serveis indispensables per a la seua qualitat de vida.

¿No podria ser que, en realitat, vostés consideren innecessaris aquestos serveis? ¿Que simplement prefereixen tornar a un sistema assistencialista que relegue al discapacitat al si de sa casa? La resposta és un rotund «sí». I per això, perquè la seua voluntat política és eixa, li exigim la dimissió irrevocable.

Els discapacitats no són bobos i continuaran lluitant pels seus drets. I ja li anuncie que el dia 31 iniciaran una vaga. Tornen-los els diners que els han llevat. I per respecte i dignitat, dimitisca, perquè ha aconseguit vosté i els seus companys posar als meus desfavorits en lluita, perquè tenen molta por d'aquesta samarreta però molt poca vergonya. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor Cabré.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Señora López, luego, si no me olvido, le hablaré de la poca vergüenza.

Mire, en primer lugar, yo quiero agradecer y, efectivamente, reconocer la labor que se está realizando por el consorcio de L'Horta Nord, por los trabajadores, por el trabajo que están realizando, por las dificultades que, efectivamente, están pasando, que les estamos haciendo pagar como consecuencia de esta situación de impago, y por lo bien que están soportando, trabajando y no dejando de prestar una labor asistencial en favor de tantas personas que les necesitan.

Se lo agradezco, les pido que entiendan las dificultades que estamos sufriendo la administración, que son los primeros que queremos solventar, que van a cobrar inmediatamente que nos llegue el fondo de liquidez o que podamos pagarles. Que sepan que es nuestra voluntad.

Y, miren, señorías, no lo digo por decir, y ellos tienen que ser conscientes de -usted ya sé que no, ellos sí-, que el compromiso social del gobierno valenciano no se demuestra por esta situación angustiosa que estamos pasando, se demuestra por la actuación de los gobiernos del Partido Popular en la Comunidad Valenciana durante tantos años. ¿O es que se creen ustedes que todo eso que tenemos lo han hecho ustedes? (Aplaudiments) ¡Ustedes no han hecho nada! ¡Todo lo tenemos nosotros! Estamos orgullosos de lo que hemos hecho y lo vamos a mantener. ¡Y les pagaremos! , señoría. Les pagaremos, ¡claro que sí! Y mantendremos nuestros servicios.

Y mire, señora Esther, yo le voy a decir una cosa, el problema está -y me gustaría dirigirme a estos señores-, me gustaría decirles, porque no me gusta que les engañen, a estas personas, porque ahora estamos viendo lo que hacen ustedes en los servicios sociales donde gobiernan. (Veus) Ustedes están gobernando en Andalucía. Y usted -y ahora sí que le hablo de su poca vergüenza-, usted no puede decirnos a nosotros lo que estamos haciendo cuando ustedes están haciendo allí peor. Y están ustedes actuando allí peor. Es una vergüenza lo que están ustedes haciendo.

Señoría, «el acuerdo no se puede romper por los más débiles» -implora Mercedes Antúnez, directora del Centro de Ayuda a Discapacitados Mater et Magistra-. Sus cien trabajadores, que atienden a ciento cincuenta personas, llevan si cobrar desde marzo, lo mismo que los proveedores, porque la Junta de Andalucía, de la que ustedes forman parte, no les están pagando. (Veus)

Señorías, ¿cómo pueden tener la poca vergüenza de engañar así a todo el mundo? (Veus i aplaudiments)

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Muchas gracias. (Aplaudiments i veus)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor José Manuel Vela Bargues, sobre la política general del Consell en matèria d'adhesió al fons de liquiditat autonòmica, que formula el diputat senyor Julián López Milla (GP Socialista) (RE número 34. 826, BOC número 100)

El senyor vicepresident primer:

Señorías, les ruego… les ruego atención para la siguiente pregunta, que va a ser formulada…, que ya no hay ninguna, sino que va a ser una interpelación. Una interpelación por el procedimiento especial de urgencia «al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la política general del Consell en matèria d'adhesió al fons de liquiditat autonòmica, que formula el diputat Julián López Milla, del Grup Parlamentari Socialista».

Té la paraula l'il·lustre diputat Julián López. (Aplaudiments)

El senyor López Milla:

Hemos conocido a través de los medios de comunicación la cantidad exacta que han solicitado otras comunidades autónomas. Hemos escuchado como los consejeros y consejeras de otros gobiernos autonómicos, incluidos algunos del Partido Popular, se referían a las reglas de reparto de los fondos o exigían garantías adicionales de que la recepción de los mismos no iba a suponer más recortes. Pero a ustedes apenas les hemos escuchado.

Y lo poco que hemos oído, incluso se lo podían haber ahorrado, porque no sé si usted sabe que el pasado jueves, mientras el vicepresidente del Consell pedía disculpas por enésima vez a todos los colectivos a los que La Generalitat debe dinero, mientras se esforzaba en explicar que el fondo de liquidez autonómica aun no había empezado a funcionar y que se esperaba su puesta en marcha en los próximos días, mientras nos decía que aun no se había formalizado la solicitud de adhesión al fondo por parte de la comunidad, mientras nos decía todo eso, el portavoz del gobierno catalán anunciaba que, en virtud del acuerdo suscrito entre la Generalitat de Cataluña y el ICO el pasado 5 de octubre -hace ya unos cuantos días-, nuestros vecinos del norte van a recibir 5. 433 millones de euros, que incluyen 471 millones que les fueron entregados a finales de septiembre como anticipo, así como 568 millones de euros, desembolsados el pasado nou d'octubre para pagar deudas. Qué ironías tiene el destino, ¿verdad?

Señor conseller, estas cosas no deberían hacerse así, sin conocer los detalles ni las condiciones, sean económicas, sean de otro tipo; sin saber cómo, sin saber cuánto, y mostrando un apresuramiento que solo trasmite improvisación y desesperación. Porque aunque los que no cobran estén desesperados, ustedes no les ayudan en nada haciendo las cosas así. Y si no, mire, a las pruebas me remito.

De los más de 3. 000 millones de euros obtenidos en la colocación privada que el Gobierno de España efectuó a finales de septiembre para dotar de recursos al fondo de liquidez autonómica a ustedes no les han enviado nada. Y por lo que parece, estamos a la espera de ver lo que nos toca en la segunda fase correspondiente a la emisión de bonos por más de 4. 800 millones de euros que concluye esta misma semana.

Es decir, que la devolución del capital se iniciará a finales del 2014, coincidiendo con el inicio de la amortización del capital correspondiente a los préstamos del plan de pagos a proveedores, que también comienza a finales de 2014, de modo que prácticamente todos los recursos que les está prestando a ustedes ahora el estado, habrá que devolvérselos al estado a lo largo de las dos próximas legislaturas, la que comienza en 2015 y la que comenzará en 2019.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública, en Josep Manuel Vela.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Pero bueno, yo lo que les quería decir es que La Generalitat, desde hace más de un año, ya sea a través del Consell o de los consellers con competencia en la materia, hemos ido expresando nuestra preocupación por esa situación económica que estaba atravesando la hacienda de las administraciones públicas y, más en concreto, la tesorería, debido principalmente al cierre de los mercados de deuda como estaba diciendo y, en consecuencia, las dificultades que teníamos las comunidades autónomas para instrumentar recursos financieros.

Con esto quiero decir que ya solo falta, ya hemos hecho nuestros deberes, ya hemos remitido toda la información a la administración del estado, y lo único que queda en estos momentos es que la comisión delegada de asuntos económicos del gobierno apruebe una primera asignación para la Comunidad Valenciana pero, insisto, no para enviarnos el dinero sino para pagar aquello que nosotros hemos dicho que queremos pagar, de acuerdo con las propias condiciones del fondo. Esto se lo digo porque esta comisión delegada, normalmente, todas las semanas se reúne, no sé si mañana se reunirá o no, mañana es jueves, suele ser los jueves, pero si no es esta semana será la que viene, pero le digo que a muy corto plazo estos pagos se van a producir, y se van a producir tanto para farmacéuticos, para universidades, para dependencia, y aprovecho aquí la ocasión para reconocer la enorme paciencia que han tenido muchísimos colectivos y, también, el enorme esfuerzo que desde el gobierno valenciano hemos estado haciendo para que puedan, definitivamente, cobrar aquello que se les adeuda.

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señor conseller. (Aplaudiments)

El senyor López Milla:

Ha hecho usted mucho hincapié en el tema de que el dinero no se envía, que se asumen deudas por parte de La Generalitat. -perdón- por parte del ministerio, que son de La Generalitat. Mire, yo he utilizado expresiones similares a las que utiliza el señor ministro de Hacienda, me imagino que con carácter más coloquial y para hacerse entender. Mire, por ejemplo, el pasado nou d'octubre, en el Senado, en la sesión de control, cuando un diputado de Convergència i Unió le preguntaba, el señor ministro le contestaba con expresiones como «el dinero está llegando en tiempo a La Generalitat», «no ha habido ningún retraso en llevar esas cantidades del fondo de liquidez autonómica a La Generalitat». Son expresiones coloquiales que si el ministro las utiliza yo creo que yo también las puedo utilizar y, por cierto, el ministro puso de manifiesto en esa sesión que la Generalitat de Cataluña ya ha recibido alrededor de mil millones de euros en dos partes del fondo de liquidez autonómica. Y si usted dice que no, usted está negando las palabras del señor ministro que constan en el diario de sesiones y que yo le leo textualmente.

(Ocupa la presidència el president, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer)

El senyor president:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Señoría, me reafirmo en lo que he dicho. No se ha leído usted el FLA. (Inintel·ligible) . Ha leído el ABC, ha leído La Voz de Galicia, ha leído mucha prensa pero lea algo de diario oficial y, sobre todo, cuando suba aquí, con un poco más de rigor. Se lo vuelvo a decir.

Pero todo esto se lo digo, de verdad, porque es que parece que les sepa mal que estemos saliendo de la crisis, y se lo digo, de la crisis, ¿por qué? Porque, mire, cuando empezamos el año debíamos 4. 355 millones que ya no se deben. Están pagados. Y cuando dice «dígame cuánto es el FLA», si usted se lo hubiera leído detenidamente lo sabría, no lo debería ni que preguntar. Y el FLA es, señores, vencimientos, ¿cómo se ha estructurado el tema? Es, vencimientos de deuda, primera prioridad del FLA. En nuestro caso, de aquí a final de año, según el Instituto Valenciano de Finanzas, vencimientos, 1. 400 millones de. Le hablo de memoria pero. 1. 400 millones. Eso se va a atender con el FLA. Muy bien.

Pero, vamos, no sube usted aquí a decir que. Aquí oscurantismo ninguno. Y de verdad, si le sabe mal que yo a los periodistas les cuente lo que le estoy contando a usted aquí. Pues hoy se lo cuento a usted aquí porque ahora tengo oportunidad y esta mañana se lo he contado a los periodistas porque aquí en los pasillos me lo han preguntado. Y mi obligación es con ellos, con usted y con cualquier ciudadano de la Comunidad Valenciana que quiera tener la información.

El senyor president:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

Interpel·lació al conseller de Justícia i Benestar Social, senyor Jorge Cabré Rico, sobre la política general de la conselleria al voltant de l'atenció a les persones amb discapacitat, que formula la diputada senyora Mónica Oltra Jarque (GP Compromís) (RE número 35. 074, BOC número 100)

El senyor president:

Interpel·lació al conseller de Justícia i Benestar Social sobre la política general de la conselleria al voltant de l'atenció a les persones amb discapacitat, que formula la diputada senyora Mònica Oltra del Grup Parlamentari Compromís.

La senyora Oltra Jarque:

Gràcies, senyor president.

Bona vesprada, senyories.

Bona vesprada també a la mesa per la discapacitat que ens acompanya hui.

Jo li volia presentar la interpel·lació hui sobre la situació de la política en matèria d'atenció a discapacitats, però me costa començar esta interpel·lació després d'haver vista la seua sessió de control i la seua contestació a la pregunta de la senyora López i d'haver vist una cosa que, lamentablement, no era una posada en escena, sinó que ha sigut una autèntica pèrdua de nervis injustificable en una sessió de control.

El que més m'ha preocupat de tot el que vosté ha dit -i mire que ha dit vosté coses- és que li sap mal que nosaltres vingam ací a enganyar al col·lectiu de discapacitats. I sap per què a mi em preocupa això? Perquè demostra que vosté té un desconeixement absolut, una ignorància supina sobre què és el que està passant fora d'estes portes.

Si vosté de veritat se creu que ací nosaltres hem anat, els membres de l'oposició, a enganyar les persones que treballen en l'àmbit de la discapacitat, al tercer sector, i els mateixos usuaris, és que vosté no s'ha adonat absolutament de res, no s'ha adonat de res. No sé si vosté pensa que açò és la «maria» de la seua conselleria, no sé si vosté pensa que açò no té importància. Por me dóna saber el que vosté pensa de veritat.

Però, en qualsevol cas, intentaré seguir més o menys el guió d'esta interpel·lació, que comença per recordar-li que en matèria de discapacitat, afortunadament, n'hi ha hagut un desenvolupament legislatiu que atorga uns drets en el nostre ordenament jurídic, començant per la Declaració dels drets de les persones amb discapacitat, que els atorga el dret a les mesures destinades a permetre i aconseguir la major autonomia possible; el dret a rebre atenció mèdica, psicològica i funcional; el dret que se tinguen en compte les seues necessitats particulars, i açò tornarem després, en totes les etapes de la planificació econòmica i social, etcètera.

Però també el nostre Estatut d'autonomia, que parla del dret a les prestacions públiques necessàries per a assegurar l'autonomia personal, d'una política d'igualtat d'oportunitats, mitjançant l'acció positiva, o el dret a una ajuda de La Generalitat. O la recentment aprovada Carta de drets socials -que vosté ací se van omplir la boca-, que parla dels drets educatius de les persones amb discapacitat i parla de, per exemple, la identificació, detecció i atenció primerenca de l'alumnat.

Doncs açò és el que fan les entitats, associacions i centre que se dediquen a treballar en el tercer sector, que se dediquen, sense ànim de lucre i, a més, a vegades sense cobrar pels seus impagaments, a complir tots estos drets de les persones amb alguna capacitat diferent. I ho fan perquè vostés, en una deixadesa de funcions, van deixar abandonat un sector que, al final, van ser els mateixos afectats, familiars, pares dels afectats, que creant les associacions i els centres, i a poc a poc, han construït un sector que done resposta a estos drets.

I vosté se comprometen, mitjançant les convocatòries públiques, a subvencionar a estes entitats sense ànim de lucre que estan atenent a estes persones i que estan complint estos drets. I vostés falten al compromís quan impaguen reiteradament allò que ja està pressupostat, allò que ja està compromés, allò que tenen obligació, perquè és el que els valencians hem decidit que s'ha pagar a este sector. I este és el drama, senyor Cabré, d'este sector.

Este és un dels motius pel qual els treballadors i treballadores, els usuaris, les seus famílies s'estan tancant en els centres com a protesta. No sé si vosté ha anat a visitar les diferents protestes, els tancaments. No sé si va vore l'altre dia a la porta de Les Corts la discapacitat en lluita, no sé si va vore com es va tancar la porta. Afortunadament, també alguns diputats i diputades de l'oposició vam aconseguir que eixa porta es tornara a obrir.

Este és un motiu pel qual han convocat una vaga el pròxim 31 d'octubre, i és el motiu també pel qual hui estan ací, perquè no poden més, senyor Cabré, perquè el sector no pot més. I per això estan en lluita, perquè no han tirat la tovalla. Perquè els estan embargant per no pagar el que el Consell els deu, estan rebent notificacions, i vosté ho sap, perquè li ho han dit, li ho han escrit. Quantes cartes ha rebut vosté? Quin cas ha fet a eixes cartes? Vosté sap que ja els deu un total de 19 milions d'euros, però, a més, també deuen altres conselleries, sanitat, d'educació, ocupació, etcètera.

La conselleria, amb els seus impagaments, està ofegant el sector de la discapacitat, està incomplint l'Estatut d'autonomia, per cert, que és una llei que s'ha de complir. I jo el que me pregunte davant dels representants de la mesa de la discapacitat és: què van a dir hui vostés ací? A banda de saltar-li a vosté la tapa del delco, què va a dir vosté ara ací? Els pensa mentir en la cara? Els van a contar que prompte pagaran, que si el FLA, que si el flu? Què els dirà? Són diners que estan en el pressupost i que vostés no estan posant damunt la taula.

La realitat és que no poden pagar els seus treballadors, la realitat és que no poden pagar proveïdors, menjadors dels usuaris, transport. No poden adquirir productes bàsics de neteja, material didàctic per a fer el seu treball. No poden fer front a les seues obligacions tributàries amb hisenda, ni a les quotes de la Seguretat Social, amb la qual cosa tampoc poden demanar subvencions, perquè si no estan al corrent, com vosté molt bé sap, no poden demanar subvencions, en un cercle viciós que els condemna al tancament.

La quasi totalitat de centres ocupacionals de titularitat municipal de la província de València no ha cobrat el 40% de la subvenció corresponent al 2011. Encara se deuen 6,1 milions de l'any 2011. Concentracions, tancaments, manifestacions, i vostés fan oïdes sordes. Són massa nombrosos els centres, els vaig comentar l'altre dia en la comissió, vosté els coneix a tots els que se deu.

I ja sé que ahir van pagar dos expedients, ja sé que ahir van pagar dos expedients, gràcies a les preguntes dels membres de l'oposició. Però què més pensa fer? Com van a pagar la friolera de 19 milions d'euros que deuen? Són més de 30. 000 valencians afectats, més de 8. 000 treballadors. És un gran sector.

Si els centres no han tancat és gràcies a la voluntat, i a la motivació i a la vocació dels que estan al front d'estos centres i de les associacions i entitats que, per tindre normalment familiars afectats, tenen una gran sensibilitat i un gran interés en este tema. Però vosté, senyor conseller, creu en el seu treball? Estos centres sobreviuen perquè les persones que estan ahí sí que creuen en el seu treball. Però, i vosté creu en el seu treball?

No vinga a contar-nos ací la història de la crisi, perquè el problema és que la crisi són vostés, vostés són la crisi en esta comunitat, perquè no hi ha un govern més incompetent en tot l'estat espanyol que el vostre.

I ara, la nova, el nou invent del finançament del sector. Un invent per a pagar menys, perquè fins ara s'està repartint el finançament des de 2009, perquè`no hi ha hagut increment des de 2009. El nou invent, la fórmula matemàtica! , que vostés s'han tret de la mànega per a pagar menys. Una fórmula que no servirà, una fórmula que no individualitza, que no té en compte una cosa tan important com el transport, que no té compte l'especialització de cada centre. I sap vosté per què? Precisament per això que me preocupava al principi, perquè vosté se creu que tots són iguals. Vosté no distingix, per a vostés tots són perdedors. Té igual que una persona tinga síndrome de Down, que autisme, que una paràlisi cerebral profunda. Per a vostés tot cap en una fórmula matemàtica, no li posen nom. I sap per què? Perquè el primer que li lleva un als que creu inferiors és el dret a la seua individualitat. Eixe és el problema, senyor conseller, que vostés, en el seu paradigma neocon, a tots els perdedors els qualifiquen de la mateixa manera, no tenen dret a la individualitat.

Vostés volen tirar el rellotge enrere quaranta anys, vostés volen deixar el sector de la discapacitat en un sector caritatiu, assistència, sense que se puga treballar ni previndre la discapacitat, sense que se puga individualitzar el tractament, sense que se puga afavorir l'autonomia, sinó tindre'ls, com se tenien fa quaranta anys, els que pugen, en centres aparcats, aparcats; i les famílies que no puguen, en casa, tancat en una clau, com passava en els anys més foscos de la nostra història. Això és al que conduïx la seua política, els seus invents.

Les famílies encara no saben eixe nou copagament, que no és un copagament, sinó ja un requetepagament, quan van a pagar. I els que no puguen pagar què? I les places que no se cobrisquen què? A mi m'agradaria que donara resposta a tot això. Va a ser concert, subvenció, una altra modalitat? Quins termes? Què passarà quan no se cobrisquen les places perquè la gent se duga els seus familiars a casa per no poder pagar?

Senyor conseller, vosté té de donar resposta a açò, i la té de donar hui, la té de donar urgentment, perquè el sector ja no pot més.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Oltra. (Aplaudiments)

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Señoría, tal como usted ha preguntado, estas son las líneas generales de la política de atención a las personas con discapacidad en nuestra comunitat, y ello sin perjuicio de que desde otros departamentos de La Generalitat también se está trabajando en otros aspectos que les afectan, como la salud, la educación y el empleo.

El senyor president:

La senyora Oltra Jarque:

S'haurà quedat vosté ample, ¿no? S'haurà quedat vosté molt ample de vindre ací a burlar-se del parlament, que és el que acaba vosté de fer. Perquè el problema és que no se burla vosté de mi: s'està burlant del parlament, s'està burlant de la sobirania popular i s'està burlant de la gent que està ahí dalt sentint-lo, que supose que ara, si els punxen, no els trauen sang.

¿Vosté se creu que pot vindre ací a contar-nos la llei, quan nosaltres el que estem preguntant-li a vosté és com pensa garantir els drets que estan en eixes lleis? Jo no li he preguntat això que vosté m'ha contestat, jo ací he estat deu minuts preguntant-li coses, i no m'ha contestat ni a una sola cosa, i és la seua obligació contestar. Si no li agrada ser conseller, li demana al seu president que el cesse o dimitix vosté, però no ve ací a burlar-se, senyor Cabré, ¿val? , no ve ací ni a muntar espectacles ni a burlar-se, ve ací a aguantar estoicament el que li caiga i ve vosté a contestar que és la seua obligació constitucional. ¿Està clar això?

I, aleshores, me contesta al que jo li estic plantejant, perquè per a això estem vosté i jo ací, jo per a preguntar-li i vosté per a contestar. I jo vullc que me conteste sobre les qüestions que li he plantejat i que li està plantejant el sector, i és que totes eixes lleis i drets que vosté ha enumerat, com les pensa complir. Jo vullc saber com va a ser el copagament i per què els ho han dit a les famílies; jo vullc saber per què no està negociant amb el sector el tema del finançament per a l'any que ve; jo vullc saber per què vostés apliquen una política tan sàdica d'alimentar l'angoixa de la incertesa que en octubre de 2012 encara no se sap què passarà en 2013, i queden dos mesos i mig. Això és el que està vosté fent en el sector, un sadisme sense límits.

Perquè, en el fons, el que vostés volen, i encara no saben a qui, és donar-li el tercer sector a empreses amb ànim de lucre que, primera, a vostés els solucionen la papereta de tirar el deute cap avant, i, a més, els solucionen la papereta de donar-li algunes molles a alguns amics que ara s'han quedat sense negoci. Eixe és el problema. Vostés estan condemnant el tercer sector a la desaparició. ¿Com pensa garantir tot això que vosté ha dit, si estan condemnant el sector a desaparéixer? ¿Vosté sap que la gent està sense cobrar? ¿Vosté sap que els centres, alguns ja han tancat i altres estan a la vora del tancament? ¿Vosté, això, ho sap? Doncs, té obligació de vindre ací a donar explicacions, no a contar-me la Carta de drets humans de Nacions Unides, que ja me la sé, per cert, ¿eh?

¿Què pensa fer per a que els centres no tanquen? ¿Quan pensa pagar? Eixa és la pregunta. ¿Com serà el finançament? ¿Per què no negocia amb el sector? ¿Per què no li fa cas al sector i fa una convocatòria de subvencions, mantenint l'estatus actual, i utilitza l'any que ve per a negociar un nou model estable de concerts amb el sector afectat? Això és el que s'està demanant des del sector. ¿Com serà el copagament o requetepagament de les famílies? ¡Ho volen saber! ¿Què passarà quan una família lleve del centre el seu familiar perquè no puguen fer front al pagament? ¿Com pensen solucionar això?

¡Escolte, que governar és això! , donar respostes a això. ¿O què se pensava vosté? , ¿que governar és anar per ahí inaugurant i fent-li a u fotos? ¡Ah, ja no és tan bonic quan a u li tiren ous! , ¿no? Clar, era molt bonic quan u es fea fotos amb prínceps, princeses i «ferraris». I ara que han deixat vostés una estela de desolació, perquè són uns incompetents i s'han gastat els diners en el que no devien gastar-s'ho, ara s'amaguen, ara vénen ací a contar la carta de Nacions Unides. Doncs, ¡per a això no se necessita un conseller! , per a això, u va a la biblioteca i se la llig, per a això, per descomptat, el seu salari sí que mos el podríem estalviar.

Jo vullc que me conteste a açò, si és de veres que seran societats mercantils les que se faran càrrec del sector i si això és el seu «plan B». A la millor sí que vosté té un «plan B» i és carregar-se el tercer sector, ofegar-lo, no deixar-li eixides. Això és el que volem saber i d'això és del que jo vullc que parle, i vullc que me diga per què no s'han tingut en compte les individualitats i especificitats de cada centre a l'hora de fer la fórmula matemàtica. Jo vullc que me parle d'això, del que té vosté damunt de la taula. Per cert, fórmula matemàtica i previsions que podrien passar per estes Corts. Però, clar, això de la democràcia a vostés no els acaba d'agradar i, aleshores, «amb una ordre ho solucione tot i que no s'entere ningú». (Remors)¡Passe-ho per ací! , passe-ho per ací, ¿eh?

Però a vostés no els agrada ni parlar amb el sector ni parlar amb els afectats ni parlar en el parlament, i vindre ací a burlar-se. Vergonya li tindria de donar, ¡vergonya li tindria de donar!

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Pero, mire, señoría, yo creo que la gente, en el fondo, ¿eh? , sabe de verdad la realidad. A ustedes ya les están viendo, a ustedes les están viendo lo que están haciendo donde gobiernan. Donde gobiernan, es verdaderamente vergonzoso lo que ustedes están haciendo. (Veus)Precisamente. Sí, usted. , la izquierda. Mire, señora Oltra, para mí, sinceramente, y con todos mis respetos, porque creo que es respetuoso, en el fondo son lo mismo, unas veces unos se ponen camiseta, otros tiran huevos y otros se van detrás de la pancarta, pero para mí todos ustedes son lo mismo, son la izquierda, son un gobierno de izquierda, y son lo que ustedes están haciendo en Andalucía. (Veus) Los ciudadanos tienen que saber lo que ustedes hacen en Andalucía, porque eso es lo que deben de saber que esperan si ustedes alguna vez tienen que estar aquí, en la Comunitat Valenciana: populismo, populismo, señoría.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

Como le iba diciendo, señoría, ustedes en Andalucía, el Partido Popular presentó una proposición no de ley en la que les pedían que se reuniesen ustedes con los sectores sociales, simplemente para dialogar y para efectuar una proposición o un plan de pagos. Eso lo pidió una proposición no de ley el Partido Popular en Andalucía hace menos de un mes. Ustedes votaron en contra, señorías, ustedes votaron en contra. Ustedes no quisieron dialogar con los sectores sociales. Ustedes se opusieron, señorías. Esos son ustedes, esa es su política, señoría. Por tanto, señoría, los ciudadanos saben perfectamente de qué se trata y de qué van.

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

El senyor conseller de Justícia i Benestar Social:

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera de Turisme, Cultura i Esport, senyora Dolores Johnson Sastre, sobre la política general de la conselleria respecte a Teatres de la Generalitat Valenciana, que formula el diputat senyor Lluís Torró Gil (GP Esquerra Unida) (RE número 30. 699, BOC número 96)

El senyor president:

Interpel·lació a la consellera de Turisme, Cultura i Esports sobre la política general de la conselleria respecte a Teatres de la Generalitat Valenciana, que formula el diputat senyor Lluis Torró, del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, senyor president.

Vinc a parlar d'un tema que també té unes enormes implicacions de caràcter social i de caràcter cultural. Vaig a fer una advertència, no seré exhaustiu, vaig a tractar de seleccionar només els temes més importants, entre altres coses perquè estem parlant d'una qüestió que té molts vessants, moltes cares i molts problemes, alguns que han anat acumulant-se històricament i altres que han sigut de caràcter més recent.

En general, del que vull parlar fonamentalment és, evidentment, de la política que està desenvolupant-se en Teatres de la Generalitat, comparant-la bàsicament amb la Llei d'ordenació del teatre i la dansa i vore de quina manera es complix o no es complix aquesta llei, que jo crec que en estos moments realment estem donant un incompliment manifest de la llei.

L'article 6, l'article 8 i article 9 i l'article 13 sobretot ens parlen de la sèrie de qüestions que han de vore amb les funcions que ha de tindre els organismes de La Generalitat destinats a aquesta qüestió; ens parlen que tindran com a objectiu oferir teatre i dansa de qualitat per a tot el territori, una producció pública continuada i un l'exercici digne de les professions vinculades amb el teatre i la dansa; ens parla també que cal tindre una atenció a l'activitat escènica, per tant, que Teatres haurà de potenciar molt especialment l'activitat teatral i geogràfica de factura eminentment valenciana, que serà tant la que porten a terme professionals i les empreses valencianes com la que tinga un procés creatiu desplegat fonamentalment en la Comunitat Valenciana; ens parla que Teatres col·laborarà amb les persones físiques i jurídiques privades del sector valencià del teatre; ens parla que Teatres haurà de realitzar produccions pròpies i coproduccions en les quals majoritàriament hauran de participar professionals i empreses valencianes, que s'haurà projectar cap l'exterior el teatre valencià, etcètera, etcètera, etcètera.

Anem per eixe ordre i anem a vore què es fa. Què és fa amb la programació de les sales de Teatres? I tenim com exemple sobretot el Principal de València, que és el vaixell insígnia d'aquesta política. Què està fent-se ara en estos moments en el Teatre Principal? Està posant-se en estos moments My fair lady, una producció musical que estarà aproximadament dos setmanes i mitja. Però hem tingut altres produccions d'eixe estil Mama mia, va estar cinc setmanes i mitja, Hoy no me puedo levantar, sis setmanes, Chicago sis setmanes, Sonrisas y lágrimas cinc setmanes. A l'any que ve està programat La bella y la bestia durant altres cinc setmanes.

Què està passant? Està passant una cosa molt senzilla, que Teatres està incomplint de forma flagrant la funció de programar teatre no comercial. Eixa és la primera qüestió. I, en segon lloc, que Teatres està entrant i entrebancant la lliure concurrència del sector privat, a través d'una sèrie de fórmules de contracte amb aquestes grans companyies que suposen una competència clarament deslleial, a vostés que tant els agrada parlar de la competència, el lliure mercat i tot açò, en termes jurídics seria una cosa semblant al que s'anomena un abús de posició dominant. Perquè els nivells de taquillatge que vostés oferixen a les companyies, a aquestes companyies, són impossibles d'assumir per part del sector privat. I, per tant, el que estan fent és usurpant les funcions que hauria d'estar fent el sector privat i no complint les funcions que hauria d'estar fent el sector públic, oferint una programació que no correspon, ni més ni menys, a Teatres com a vehicle de potenciació del teatre propi i de vehiculització d'una oferta cultural digna i valenciana.

Segona qüestió. Ací es parla que s'haurà de col·laborar perquè el teatre s'estenga per tot el territori valencià. Bé, això vostés han sigut especialment brillants. En 2010 van matar el circuit teatral. Aleshores van dir i van contar tota una sèrie de pel·lícules que ja sabíem en aquell moment que no eren certes, com que, no, que el que estaven fent és escampar el circuit a tots els ajuntaments, que inclús anàvem a incrementar el número de línies que anaven a dedicar-se i una sèrie de romanços, perquè això és del que es tractava, que en realitat ara, als dos anys, podem analitzar, podem vore i pràcticament fil per randa que allò que ja en aquell moment vam dir que anava a passar és el que ha passat.

I què és el que ha passat? El primer, que en compte de gastar-se més diners se'n gasten menys, pràcticament la meitat. Si estàvem parlant d'un milió d'euros ara no arriba al mig milió d'euros el que es gasta en el circuit teatral valencià. Lògicament, menys diners, menys programació, amb la qual cosa estan fent-li un flac favor i contribuint a que no es puga desenvolupar la iniciativa municipal. I, en tercer lloc, evidentment, al final acaba pagant-ho el públic que no pot assistir a les representacions, perquè no es fan, i especialment el sector privat, les companyies, particularment les valencianes, però no sols les valencianes, que no poden exhibir les seues produccions i, per tant, estan en una situació ja que comença a ser dramàtica.

I per què? Ja ho vam advertir i no ens van fer cas en absolut. Per moltes raons. La primera, perquè entrar en la línia de subvenció implicava que el circuit perguera la seua independència i entrara en una línia de discrecionalitat, mitjançant les subvencions. Però la segon i la més important, la més important des del punt de vista pràctic, és que passar els diners del capítol II al capítol IV implicava passar de despesa directa a subvenció, de pagament, del compromís de pagament del 50% dels caixets de les companyies, un compromís que a més normalment se solia pagar amb 30 o 40 dies de retard, a una sèrie de subvencions que no es cobren i que se sumen a la quantitat de subvencions que els ajuntaments no estan cobrant de la Generalitat valenciana amb un deute cada volta més gran.

Quina ha sigut la conclusió? Que els ajuntaments, que abans podien fer una programació més o menys d'una quantitat de mesos i una quantitat d'espectacle, com saben que els diners de la Generalitat valenciana no van a vindre, senzillament el que fan és agafar els diners que tenien i gastar-se'ls ells en les seues programacions. El resultat és la programació, la meitat del que es feia abans. Eixe ha sigut el resultat. S'han carregat el circuit teatral, la seua independència, la seua forma de funcionar i, a més, han reduït l'oferta de teatre pràcticament a la meitat.

Segon o tercer element. Les ajudes als sectors han anat minvant-les progressivament. Entre 2009 i 2011 han caigut més del 50% de més de 3 milions d'euros a poc més d'1. 500. 000. A més vostés trauen dos ordres diferents, una per a teatres i altra per a dansa, aproximadament eixes ordres solen eixir entre febrer i març; es tramitaven entre abril i maig; els primer pagaments es feien en juny i els segons pagaments en octubre. 2012. Hui, si no recorde mal és el 17 d'octubre de 2012, i en estos moments encara no s'ha publicat cap ordre d'ajuda per al sector.

Quin és el resultat d'això? Que s'acaben les ajudes a les sales concertades, una subvenció important que es feia sobre la base de projecte fins i tot de subvenció. de tal manera que sales com l'Horta en Castellar, el Principal d'Alacant, la Societat Coral El Micalet, que pot resultar un magnífic exemple del despropòsit de la política teatral valenciana, perquè era una sala concertada que feia justet allò que La Generalitat no fa, que es programació completament en valencià d'espectacles de formats mitjans grans i amb una producció pròpia. I ara resulta que eixa sala s'ha acabat pràcticament en la seua funcionalitat.

S'han acabat les ajudes a la producció; s'han acabat les ajudes a la contractació de gires, és a dir, les gires que les empreses podien fer fora del País Valencià no van a poder disposar d'eixes ajudes; s'han acabat les ajudes a la investigació; s'han acabat les importantíssimes ajudes a la creació, als nous textos de dramatúrgia valenciana que acaben generant un bagatge important de producció que acaba d'alguna manera, més tard o més prompte en les sales, en les exhibicions valencianes.

Tot això és el resultat de la seua política, el resultat pràctic, allò que es pot observar en el carrer i que està afectant directament el sector. I davant d'això, ¿què ens proposen? ¿Què ens oferixen? ¿Quina és la seua alternativa, senyora consellera? Com van a resoldre tot este desgavell? Es parlava de (inintel·ligible) . ? Li pregunte. És eixa la seua resposta?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Té la paraula l'honorable consellera de Turisme, Cultura i Esports, la senyora Lola Johnson.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

¿Y quién forma parte? ¿Quién es la comisión evaluadora para la concesión de estas subvenciones? Pues está formada por: la Associació d'Empreses de Teatre i Circ, Avetid; Actors i Actrius Professionals Valencians; Associació Valenciana d'Empreses de Dansa; Associació de Professionals de la Dansa de la Comunitat Valenciana; Federación de Espacios Teatrales Independientes de la Comunidad Valenciana; Asociación de Profesionales del Circo de la Comunidad Valenciana; y, además, cuatro técnicos de gestión de Teatres de La Generalitat. Es decir, está todo el sector representado y tiene un papel en la distribución de estas ayudas que se destinan a incentivos al sector del teatro, la danza y el circo, ayudas a la producción, a la gira, a aprobación en salas de exhibición, entidades sin ánimo de lucro, festivales, etcétera.

No se trata, señoría, de programar aquello que les gusta a ustedes, se trata de programar lo que les gusta a todos los valencianos. Y lo dice la ley: «que satisfaga el espectro más amplio y posible de los gustos del público de la Comunidad Valenciana».

El senyor president:

El senyor Torró Gil:

Senyora consellera, ¿de veres, de veres que es pensa que venir ací a contar-nos que n'hi ha un ens de participació en el qual estan representats tots, això és suficient com per a parlar de. ? A vore.

Que n'hi haja un ens de participació i que en eixe ens de participació, en el qual, per cert, en moltes ocasions, fins i tot, se'ls ha oferit documentació falsejada dels propis comptes de Teatres de La Generalitat. ¿Vosté creu amb això es justifica una política cultural?

¿Vosté creu realment que venir ací a sumar totes les produccions que s'han fet entre 2007 i 2012 els justifica la política que està fent-se en Teatres de La Generalitat?

Vosté, en les xifres que ens ha donat, de les ajudes, s'ha demostrat claríssimament com des de 2009 -que és el que li he dit jo- sistemàticament hi ha hagut una disminució de les ajudes, sistemàticament, ¿val? De més de tres milions d'euros a menys d'un milió i mig.

I jo li he proferit una pregunta molt concreta que vosté, evidentment, no ha respost -i crec que no respondrà-, perquè ací ha parlat d'un milió no sé quants milers d'euros per al 2012, però ¿quan van a eixir les ordres d'ajudes de 2012? ¿Quan? ¿Això és manipular, preguntar això? (Veus) ¿Manipular és dir que a estes altures pràcticament les ordres ja estaven pagades amb el cent per cent altres anys i, enguany, encara no n'hi ha i s'han publicat? ¿Això és manipular, senyora consellera? No sé.

Jo crec que manipular és el que fa vosté. I ja parlarem del Teatre Talia quan tingam ocasió, perquè ja li he demanat una compareixença, no vull perdre el temps perquè n'hi ha moltes altres coses per a dir.

¿Estan en estos moments -i no en estos moments, des de fa temps- programant coses en el Teatre Principal que són perfectament assumibles per la iniciativa privada, la iniciativa privada de la ciutat de València? ¿Estan fent-ho o no?

¿Estan fent-ho amb unes condicions que la iniciativa privada no pot assumir? ¿Estan fent-ho o no? Perquè ací les companyies que venen a taquillatge del 90%, això, en els teatres privats de València que tenen capacitat per a oferir eixe tipus d'espectacle, no són capaços de fer-ho. Per tant, el que estan fent és no complir el seu paper.

Però si això ho feren en un altre lloc, doncs seria raonable perquè, efectivament, cal donar espectacles per a tots els gustos. I això ha de procurar-ho La Generalitat. Però, a València resulta que n'hi ha teatres que poden fer això i La Generalitat, Teatres no té per què fer eixa faena perquè el que estan fent és llevar-li el pa de la boca a altres empreses que es podien dedicar a això. Vostés que no són tan amants de la lliure empresa, resulta que ara ho són per a algunes coses, però quan es tracta dels seus amics. , això de la lliure empresa ho deixarem estar perquè ja no està tan clar.

M'agradaria que em parlara del que van a fer. Perquè, bé, jo no sé, si vostés ho fan tan bé, no sé com és possible que el sector teatral, d'arts escèniques en general, en este moment estiga alçat en peu de guerra contra la seua política. Jo he anat a activitats en què ha estat allí la major part de la gent del sector i estan que trauen flames perquè estan, senzillament, ofegats perquè fins ara tenien una política i, ara, no la tenen.

¿Perquè no em parla del Circuit Teatral Valencià, que li he preguntat i li he donat dades concretes? I, ¿per què no em parla de Culturarts? ¿Què volen fer amb això? Perquè, clar, estem parlant del que ha sigut fins ara, i, ara, resulta que damunt la taula -per la premsa ens hem enterat- n'hi ha tota una sèrie de propostes que no sabem on van a parar, ¿val? ¿Per què no han publicat el famós decret? ¿Per què han elegit Teatres com a contenidor per a Culturarts i van a subsumir ahí totes les coses? ¿Què és el que pretenen?

Mire, darrere de tot açò només n'hi ha cosa que sembla intuir-se de forma clara, que és, la primera, jivaritzar el sector cultural reduint-lo a la mínima expressió, i, la segona cosa, és posar la política cultural en la creació cultural en mans de les grans empreses, privatitzar. Això és l'única cosa que saben.

Si algú manipula és vosté i si algú està carregant-se el teatre i la producció de les arts escèniques valencianes es vosté i el seu govern.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

Senyora consellera.

La senyora consellera de Turisme, Cultura i Esport:

Pregunte por Culturarts, se me ha acabado el tiempo, no tengo ningún problema. No tengo ningún problema. (Veus)

El senyor president:

Es suspén la sessió fins demà a les deu del matí. (Aplaudiments i protestes)

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 36 minuts)

