Ple de les Corts Valencianes realitzat el dia 15 de maig de 2013. Comença la sessió a les 10 hores i 32 minuts. Presideix el president de les Corts Valencianes, senyor Juan Gabriel Cotino Ferrer. Sessió plenària número 50. Primera reunió.

El senyor president:

(Inoïble) . les recorde a tots els diputats que la Junta de Síndics, en la reunió celebrada ahir, 14 de maig, va aprovar l'ajornament dels punts 6, 7 i 9 de l'ordre del dia, sol·licitat per part dels grups proponents, sobre diferents propostes de creació de comissions d'investigació.

Informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2011. Debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda (BOC número 146)

El senyor president:

El primer punt de l'ordre del dia: debat i votació del dictamen de la Comissió d'Economia, Pressupostos i Hisenda sobre l'informe de fiscalització del compte general de La Generalitat corresponent a l'exercici 2011. Per acord dels grups parlamentaris, segons indiquen, passarem, en primer lloc, a la votació del dictamen i, posteriorment, a l'explicació de vot dels grups, de menor a major.

Per tant, senyores i senyores diputats, anem a passar a la votació del primer punt de l'ordre del dia. Comença la votació. 46 vots, sí; 39 vots, no.

Per a explicació dels vots de cada grup, en primer lloc, en representació del Grup Parlamentari Esquerra Unida, té la paraula l'il·lustre diputat senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Senyories, un any més, tornem a votar ací un dictamen absolutament concís, que simplement el que fa és avalar, aprovar l'informe de fiscalització del compte general que remeten ací els síndics, la Sindicatura de Comptes, i que no formula cap suggeriment, cap sol·licitud, cap petició d'aprofundir en eixe informe, de detallar la informació com sí que demanàvem els grups de l'oposició. Ací hi havien diverses propostes. Sempre s'aprova la del Partit Popular.

Nosaltres no estem en contra de l'informe de fiscalització del compte general de la sindicatura. Ni molt menys. Reconeguem el seu valor. Afirmem sempre que és una de les poques vies d'informació sobre les malifetes pressupostàries, sobre les malifetes de contractació del Consell. El que estem votant ací no és l'informe, sinó el dictamen sobre l'informe que des de tots els punts de vista se queda absolutament curt.

Perquè si ens passem quinze dies cada Nadal llegint escàndols de contractacions fora de la llei, de despeses extrapressupostàries, de despeses no comptabilitzades, de suposades malversacions fins i tot, com el cas de Valmor; després, resulta que el dictamen que fan estes Corts, ¿és simplement que aproven l'informe? ¿No tenen res més a dir? No em sembla gens raonable. Per això votem en contra del que no és, sinó la santa voluntat del grup majoritari d'esta cambra -del Partit Popular- de posar sorra damunt d'un informe que els és incòmode.

Nosaltres, per contra, presentàvem una proposta alternativa en la qual plantejàvem diverses sol·licituds, diversos encàrrecs a la sindicatura com a òrgan de control extern dels comptes de La Generalitat.

En primer lloc, li demanàvem, com ja li vam demanar l'any passat, com el mateix síndic major de Comptes va dir que estava disposat a fer, però que després no es va recollir en la resolució aprovada per Les Corts i tampoc s'ha incorporat a l'informe del 2011, que es formulara un quadre general al principi de l'informe on estigueren, de manera succinta i panoràmica, relacionades totes les principals deficiències observades en el sector públic valencià.

Perquè no té sentit condemnar una persona, un ciutadà o ciutadana, un representant públic, per exemple, que per a saber tot el que està mal, que és l'objectiu d'un informe d'auditoria, s'haja de llegir els milers de fulls que conté tot l'informe.

Qualsevol empresa privada, quan encarrega a una auditoria que li done informació sobre els seus comptes, el primer que vol és saber, amb una ullada, en tres fulls, què és el que va mal, què és el que s'ha de millorar.

I, en este cas, entenem que els accionistes de l'empresa privada Generalitat valenciana són els ciutadans i les ciutadanes que tenen els mateixos drets, i per això demanem eixa informació que seria molt útil.

En segon lloc, demanàvem que se comunicaren al Tribunal de Comptes els milions d'euros no pressupostats i no comptabilitzats, però sí gastats per La Generalitat, contra tots els principis comptables i contra la pròpia legislació aplicable al sector públic. Però no hi ha voluntat de comunicar al Tribunal de Comptes res, ni els indicis de responsabilitat comptable ni cap de les situacions que malauradament s'estan produint any rere any al sector públic de La Generalitat.

I, per últim, volíem que s'identificara clarament les persones físiques o jurídiques beneficiàries de contractes, de subvencions o de convenis en les quals s'hagen vist irregularitats.

No té sentit que, per exemple, per al cas del contracte de Miguel Navarro, exdirector general de CACSA i de Terra Mítica, que gaudix d'un contracte d'assistència tècnica per les obres del palau que van concloure fa quatre anys, i que la sindicatura reflectix eixa incidència, diu que no està justificat eixe contracte, tingam que enterar-nos perquè algú ens conta que això que diu de manera esotèrica, amb un llenguatge absolutament inintel·ligible, sense dir nom i cognoms o nom de l'empresa, l'informe de la sindicatura correspon a Miguel Navarro. ¡Volem transparència! , d'una informació que, a més a més, és pública, perquè quan un té un contracte públic està sotmés a la informació pública.

Així, com demanàvem un informe especial sobre determinades empreses sobre les quals hi ha opacitat absoluta, les empreses vinculades a la trama de cooperació i a l'empresari Taroncher. No va ser voluntat del Partit Popular aprovar la nostra proposta, com tampoc les propostes dels altres dos grups de l'oposició, que nosaltres sí que recolzàrem, i que permetrien aprofundir en la fiscalització del sector públic, el que no vol la majoria d'esta cambra, que esperem que deixe de ser-ho prompte.

Gràcies.

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Blanco.

A continuació, i en representació del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís ha votat que no a aquest informe, no perquè ens parega que l'informe no contempla les qüestions a les quals ha pogut arribar la sindicatura, sinó perquè és passar pàgina respecte a precisament el que sí que diu la sindicatura o el que no diu perquè no ha pogut arribar a més.

El Grup Parlamentari Popular i el govern valencià del PP s'escuda que la sindicatura fiscalitza completament tots els comptes de La Generalitat, les seues empreses públiques i fundacions, però això no és cert. I no és cert perquè la mateixa sindicatura indica que hi ha un moment on no pot exercir la fiscalització completa, perquè hi ha mancança de documentació, d'accés a esta, muntons de factures que en principi estan en el calaix o no se sap bé on estan, etcètera, etcètera.

És a dir, no és una fiscalització satisfactòria. A més, satisfactòria, no solament perquè seria allò lògic que tots voldríem aspirar, sinó satisfactòria en un context on precisament s'està qüestionant absolutament tot i qüestionant, fins i tot, la mateixa Sindicatura de Comptes. I, de fet, també és per això pel que diguem «no» a aquesta votació, i diguem «no» perquè entenem que aquest passar pàgina és desacreditar encara més la Sindicatura de Comptes.

A dia de hui, el govern valencià, les institucions públiques, les empreses i, fins i tot, la Sindicatura de Comptes està en entredit. I està en entredit perquè són molts els informes, informes que vostés han anat aprovant i han anat deixant de costat sense cap tipus de repercussió, que després han derivat de nombrosos casos de corrupció que, precisament, si un fa la vista enrere, vol trobar en els informes de la sindicatura alguna llum respecte a aquestes irregularitats i, probablement, la gent el que pensa és que la sindicatura, aquelles que ha pogut assenyalar, ha segut molt políticament correctes. I, per tant, està en entredit la Sindicatura de Comptes.

De fet, a diu d'avui, la seua autonomia, fins i tot, s'ha posat en qüestió gràcies a la reforma de la modificació de la llei que se féu en estos pressupostos, de la llei de la Sindicatura de Comptes, que precisament deixa en mans del govern valencià la possibilitat que la sindicatura puga desenvolupar la seua autonomia a l'hora de decidir sobre els mitjans materials i humans per a desenvolupar la seua tasca. És a dir, el govern valencià ara mateix té en les seues mans a la sindicatura per tal de retallar-li la seua pròpia autonomia i competències per a desenvolupar de forma independent i garantista la fiscalització que ha de fer dels comptes de La Generalitat i les seues empreses públiques.

No solament per este fet, pel contingut del mateix informe deuríem estar alarmats, i alarmants perquè, efectivament, no veiem que hi haja una evolució a l'hora d'atendre les recomanacions que, de forma sistemàtica, se fan per part dels informes de la Sindicatura de Comptes. I, de fet, hi ha un seguit de recomanacions que se diu clarament que s'estan formulant any rere any i que no són ateses com toca per part del govern valencià. I açò és una de les qüestions que també haurien d'haver vullgut des d'estes Corts aprofundir i que el Partit Popular va vetar votant en contra de les resolucions que plantejàvem l'oposició.

I aquí passe al que, efectivament, també ens dóna peu a dir que no a esta votació, no perquè vostés s'enroquen en la seua postura i no volen anar més enllà de la transparència, que no soles fa ja molt de temps que reclamem els grups de l'oposició, sinó que està precisament reclamant el carrer, i ho reclama de forma molt contundent i vol respostes dels governs per a, efectivament, fer bandera d'esta anhelada transparència.

La sindicatura també ha d'exercir esta transparència completa i vostés, votant en contra de les resolucions que plantejàrem l'oposició, que efectivament anaven molt més enllà i garantien que l'informe estiguera el més complet i tot allò desitjable que la gent està demanant, doncs, votaren i passaren el corró, com fan sempre, votant que no a les nostres propostes de resolució.

Davant d'este panorama, ja dic, nosaltres no podem donar-li el vistiplau a un informe que no tinc dubtes que passarà, efectivament, com altres informes, que quan dintre d'un temps tragam irregularitats que succeïren a l'any 2011, haurem d'anar a buscar en les seues pàgines allò que, d'alguna manera -ja dic- molt políticament correcta, assenyala la Sindicatura de Comptes.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i que vostés no han vullgut investigar més enllà, ni aprofundir en esta fiscalització.

Nosaltres, efectivament, voldríem que la sindicatura.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. tinguera total competències i aprofite l'ocasió per a dir que caldria modificar els pressupostos de La Generalitat per tal d'atorgar-li l'autonomia suficient a la sindicatura per a realitzar el seu treball.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. amb garanties.

Res més.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

En representació del Grup Parlamentari Socialista, té la paraula l'il·lustre diputat Julián López.

El senyor López Milla:

El senyor vicepresident primer:

En representació del Grup Parlamentari Popular, té la paraula l'il·lustre diputat Ricardo Costa.

El senyor Costa Climent:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Proposició de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre la protesta pel contingut de l'acord de l'Ajuntament de Barcelona del 25 de juny i la defensa de la nostra personalitat com a poble, presentada pel Grup Parlamentari Popular (RE número 47. 019, BOC número 139)

El senyor vicepresident primer:

Segon punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre la protesta pel contingut de l'acord de l'Ajuntament de Barcelona, de 25 de juny, i la defensa de la nostra personalitat com a poble, presentada pel Grup Parlamentari Popular.

Per a la seua presentació i defensa té la paraula el representant del Grup Parlamentari Popular, l'il·lustre diputat senyor Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

En primer lloc vullc saludar i donar la benvinguda als representants del Círcul Cívic Valencià que hui mos honren amb la seua presència.

L'objecte d'esta proposició no de llei no és la reafirmació dels drets històrics del poble valencià, les seues senyes d'identitat i dels seus símbols, que no cal reafirmar-los ara, donat que estan molt ben reafirmats en el cos normatiu de l'Estatut i perquè el poble valencià els ha reafirmat i ratificat en totes les eleccions autonòmiques celebrades a l'atorgar a les formacions polítiques que recolzen l'Estatut, el PP i el Partit Socialista, més del 85% dels vots.

L'objecte d'esta proposició no de llei és manifestar la nostra protesta i que també ho facen Les Corts per la falta de respecte al nostre Estatut d'autonomia i senyes d'identitat que algunes institucions públiques, en esta ocasió l'Ajuntament de Barcelona, evidencien a menut, referint-se a la nostra comunitat amb un nom que no és propi ni l'oficial, incloure l'idioma valencià en una suposada unitat de la llengua que no pertoca, integrar la Comunitat Valenciana en un fantasmagòric país, projecte inconstitucional del qual mai hem format part ni abans ni ara, i que el poble valencià no vol, com l'Ajuntament de Barcelona i altres instàncies fan, considerem és una ofensa per al nostre poble i un afront als nostres drets.

L'Estatut d'autonomia, llei orgànica promulgada en el marc de la Constitució de 1978, és de compliment obligatori per a totes les institucions públiques privades i entitats i persones físiques i jurídiques. I els càrrecs públics tenim a més un plus afegit d'obligació i responsabilitat en el seu compliment i en la seua defensa.

Volem que s'acate i respecte el nostre Estatut, que acaben d'una volta per sempre les ofenses als nostres drets històrics, constitucionals i estatutaris i a les nostres senyes d'identitat. Exigim el respecte que el poble valencià mereix. I el poble valencià se sent orgullós de les seues institucions d'autogovern i de les seues senyes d'identitat, i no està disposat a consentir que ningú tracte de crear confusió sobre elles i molt menys que es pretenga integrar la Comunitat Valenciana en eixa utopia de projecte imperialista, transnoctat i inconstitucional, del nom del qual no vull recordar-me, com diria el mateix Miguel de Cervantes, projecte en el qual ni se sent el nostre poble mai identificat ni s'ha sentit tampoc en el passat.

Som la Comunitat Valenciana, la nostra llengua i cultura és la valenciana. El nostre idioma oficial és l'idioma valencià, juntament al castellà, per ser esta la llengua de l'estat. La nostra bandera és la tradicional reial senyera, composta per quatre barres roges sobre fons groc, coronades amb franja blava junt al pal. El nostre territori és el comprés per totes les poblacions integrades en les províncies de Castelló, València i Alacant, des de Vinaròs a Pilar de la Horadada, des d'Ademús fins a Dénia. I el nostre himne oficial és el compost per la música del mestre José Serrano i lletra de Maximiliano Tous.

Som una nacionalitat històrica hereva del Regne de València, amb personalitat pròpia i diferenciada, que goja de dret civil foral propi, de llengua i cultura pròpia, i que té un nom propi i oficial, que és Comunitat Valenciana.

Som hereus d'un segle d'or en què la llengua i la cultura valenciana estava a tota Europa. Ausiàs March, Joanot Martorell, Jaume Roig, Roís de Corella, Isabel de Villena, i un llarg etcètera aixina la traslladaven.

El poble valencià ni vol ni accepta que ningú tracte de canviar les seues senyes d'identitat, ni tampoc vol que ningú prenga les decisions per ell. El poble valencià no vol que ningú incloga o intente incloure'l en cap projecte que no siga fidel a la nostra història i lleial a la Constitució i al nostre Estatut d'autonomia.

Es podrà dir més alt, senyories, però no més clar, del que el poble valencià ho ha dit en cada convocatòria electoral.

Esta proposició no de llei pretén que les Corts Valencianes, les nostres Corts, que ostenten la representació directa del poble valencià, manifesten el seu rebuig a totes les actuacions i pronunciaments que signifiquen un menyspreu o siguen irrespectuosos amb la nostra comunitat i les seues senyes d'identitat.

No estarem callats ni quiets davant de nous afronts a la nostra història i els nostres drets com a poble.

Recordem que totes les senyories d'estes Corts per accedir al càrrec de diputat han jurat o promés: «Aitant com tindré el càrrec de diputat acataré la Constitució espanyola i l'Estatut d'autonomia de la Comunitat Valenciana sense engany i guardaré fidelitat a La Generalitat. »

Però no, no mos enganyem, senyories, no tots els diputats d'estes Corts acaten la Constitució i l'Estatut d'autonomia sense engany, i tampoc són fidels a les nostres institucions.

Els diputats de l'esquerra valenciana, eixos que volen organitzar-se ara com a tripartit, eviten fer ús de la nostra denominació i la substituïxen per altra no oficial, que res té a vore en la nostra història. No senten respecte per les nostres senyes d'identitat, que és el mateix que no respectar el nostre Estatut d'autonomia i, per extensió, la mateixa Constitució espanyola.

Per això cal dir: ja està bé! I exigir el màxim respecte a la singularitat del poble valencià. Però s'ha de fer començant pels mateixos diputats i donar exemple. La denominació oficial de la nostra comunitat és Comunitat Valenciana. No mos diguen això del preàmbul que solen dir des de l'oposició com a excusa per a intentar justificar el seu despreci a les nostres senyes d'identitat. El preàmbul de l'Estatut fa una lleugera referència a País Valencià, només com a conseqüència del famós i efímer Decret 10/1978, que va ser de provisionalitat, decret, per cert, derogat per l'Estatut de 1982. Això, en el temps, és només com un bufit, com un granet d'arena, si comparem amb els quasi huit segles d'història del poble valencià.

I saben molt bé les seues senyories, perquè són molt aficionats al Constitucional, que els preàmbuls de les lleis són sols exposicions de motius i no formen part del cos normatiu, ni de l'Estatut ni de ninguna altra llei. I aixina ho han dit diverses sentències del Tribunal Constitucional que creen doctrina. No tenen valor normatiu els preàmbuls.

També coneixen les seues senyories la sentència 250/2005 i 293/2012 del TSJ, que establix que no pot substituir-se el terme «Comunitat Valenciana» per ningun altre per a referir-se a la nostra comunitat.

Senyories, no tractem en esta proposició no de llei de reobrir el debat identitari, que ja està afortunadament tancat i guanyat pel poble valencià fa molts anys, (remors) però no per això hem d'aguantar impassibles les ofenses al nostre poble, ni els afronts als nostres drets històrics i estatutaris. Mosatros, almenys, no estem dispostos. (Veus i aplaudiments)

El president Fabra acaba de donar un pas endavant molt important en el conveni amb la Generalitat de Catalunya de reciprocitat de les televisions, que ja està presentat en estes Corts, a l'exigir com a condició sine qua non que la Generalitat de Catalunya i les seues televisions públiques han de respectar sempre la nostra denominació, el nostre territori, l'himne oficial, la denominació de la nostra llengua i cultura, la nostra senyera i la resta de les singularitats del poble valencià. I si no ho complixen, deixarà de vore's TV3 a la Comunitat Valenciana.

Estem davant un acord històric. És la primera ocasió que el govern de Catalunya firma un compromís de respectar les nostres senyes d'identitat i la denominació oficial Comunitat Valenciana. I, per cert, ja està donant resultat perquè el vicepresident de la Generalitat de Catalunya, el senyor Francesc Homs, ja s'ha referit a la nostra comunitat com a Comunitat Valenciana, no com a País Valencià, (aplaudiments) conforme fea abans.

I mire, ara, només ara, sí que jo els diria als diputats de l'esquerra, sí, a eixos que volen formar el tripartit: senyories, en esta ocasió, i sense que servisca de precedent, prenguen exemple d'aquells amb què vostés tant se miren.

Senyories, proposem que Les Corts insten totes les institucions de l'estat, els partits polítics, les organitzacions sindicals i empresarials, universitats, col·leges públics concertats i privats, entitats, associacions, organitzacions de qualsevol tipus i persones físiques i jurídiques a respectar i utilitzar en les seues iniciatives i actuacions oficials i totes les relacionades amb les institucions públiques, la denominació pròpia i oficial Comunitat Valenciana quan es referisquen el nom de la comunitat, així com el respecte a les nostres senyes d'identitat.

Per tot això, i perquè siga coneguda la voluntat de les Corts Valencianes, es done trasllat d'este acord al govern nació, a la Mesa del Congrés i del Senat, a tots els governs i parlaments autonòmics i, de forma especial, a l'Ajuntament de Barcelona i a tots els seus regidors.

Senyores i senyors diputats de l'oposició, pregue a les seues senyories siguen fidels amb la promesa que van fer, i tots a una -tots a una veu, com dirien els bons valencians-, voten a favor d'esta iniciativa, que l'únic que pretén és exigir respecte al poble valencià i a les seues senyes d'identitat.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

A esta proposició no de llei hi ha una esmena presenta pel Grup Parlamentari Compromís. Per a la seua defensa té la paraula l'il·lustre diputat Josep Maria Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, president.

Senyories.

Senyor Maluenda, totalment d'acord amb l'afirmació que vosté ha fet al començar. No cal reafirmar els signes oficials de la Comunitat Valenciana, estan aprovats, existixen i no cal més. Ahí està la inconsistència de la proposició no de llei que vostés mateixos han presentat.

Estic d'acord també en una altre qüestió: que cal complir tot el que diu la Constitució. Sí, tant com el que ens diu el Tribunal Constitucional, del qual Compromís ja ha tingut cinc sentències favorables per l'incompliment de la Mesa de Les Corts respecte a les obligacions que té respecte als grups parlamentaris. Cinc sentències del Constitucional, cinc sentències que se seguixen incomplint.

Miren, senyories, jo vull començar el debat sobre la proposició no de llei deixant ben clar la falta de sensibilitat del Partit Popular respecte al sofriment que estan patint una gran part de famílies valencianes. Sí. Senyor Maluenda, ¡faja el favor de callar! Sí! El Partit Popular demostra en esta iniciativa. , que passa totalment de les persones aturades que tenim al País Valencià, 727. 000 persones, el 27,4% d'aturats. ¿Per què es preocupen ara de prohibir un dels noms que històricament li dóna a la nostra comunitat, històricament?

¿Quanta gent trobarà treball gràcies a esta proposició no de llei que vostés porten ací? ¿Qui menjarà gràcies a esta proposició no de llei? No conteste que ningú. Algú aspira a menjar gràcies a esta proposició no de llei, i alguns estan asseguts ací en estes Corts.

Alimentar la polèmica és alimentar la divisió, senyor Maluenda, alimentar els extremismes. Això és i serà responsabilitat seua pel camí que estan prenent.

I miren, ahir mateix vam tindre nosaltres un cas en Burjassot, un cas d'atac, atac a la llibertat, atac a la cultura. Grups d'extremistes van estar insultant a tota la gent que es va presentat en Burjassot a un acte per a llegir una poesia de Vicent Andrés i Estellés. Entre ells estava el president de l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, senyories.

Van a tindre l'oportunitat tots, i els demane la unanimitat, de recolzar la proposició no de llei de tramitació immediata que hem presentat el Grup Compromís. Precisament l'hem presentada avui per a poder condemnar tots estos fets, i espere que ahí hi haja unanimitat.

Per centrar el tema en el que he dit. Vullc centrar el tema tant en el que diu com en el que evita dir-ne. Hem presentat una sèrie d'esmenes en una doble direcció. Per una part, van destinades a rentar públicament eixes noves senyes d'identitat que el PP ha donat al nostre país i a tocar de veritat els problemes de les persones que hi viuen. I, per una altra, a raonar sobre el debat identitari, que vosté diu que no, però avui ha posat sobre la taula.

Cap grup polític, cap majoria pot anar en contra del que diu el nostre Estatut, i ho dic. I no diu el que diu vosté. Diu textualment: «Aprovada la Constitució espanyola, va ser en el seu marc on la tradició valenciana provinent de l'històric Regne de València es va trobar amb la concepció moderna del País Valencià i va donar origen a l'autonomia valenciana, com a integradora dels dos corrents d'opinió que emmarquen tot allò que és valencià. » Com a integradora dels dos corrents d'opinió que emmarquen tot allò que és valencià, senyor Maluenda.

Les Corts Valencianes per això han demanat que el plenari es dirigisca i accepte la lliure denominació de la nostra comunitat. Tres termes la indiquen, tres termes, tres denominacions consten a l'Estatut: la primera, Regne de València, amb el qual rememora un moment històric que va des de la seua fundació per Jaume I fins al moment en què va desaparéixer pel decret de Nova Planta; la segona és País Valencià -denominació històrica, que li ho demostraré avui- i la tercera és Comunitat Valenciana, la qual no fa falta discutir perquè és la denominació oficial que consta a l'Estatut.

Obviarem el raonament precisament per este perquè és evident. Però sí que hem de ressaltar les paraules que diu l'Estatut en l'acceptació dels termes Regne de València i País Valencià: integrador dels dos corrents d'opinió que emmarquen tot allò que és valencià. Reitere, senyories, integrador dels dos corrents d'opinió que emmarquen tot allò que és valencià. L'Estatut posa la paraula integrador. Vostés posen ací la voluntat de divisió eterna que han portat al País Valencià.

Efectivament, li reconeixeré que les terminologies, les denominacions no són mai innocents. Darrere dels noms hi ha sempre una determinada lectura de la realitat, hi ha sempre un projecte. Per tant, som nosaltres els que hem de saber respectar i compartir de manera inclusiva tots aquells que tenen un projecte valencià -hem de complir el que diu l'Estatut i, si no ho volen complir, canvien-lo; igual que es van posar d'acord una vegada, poden posar-se d'acord totes les vegades que vullguen- integrant-los amb respecte a la diversitat d'idees i de projectes.

L'antiga denominació Regne de València s'utilitza com una denominació històrica, encara que després de la derrota d'Almansa en 1707, quan Felip V abolix els furs i les institucions públiques, el regne va quedar sense consistència política. El nom s'utilitzava simplement com a una demarcació més de la monarquia unitària que s'havia fet ací. Però avui simplement és rememoració històrica.

Però el terme País Valencià és també un clàssic en la denominació de la comunitat. Tenim constància escrita des de l'any 1699, en un llibre descobert per Marià González i Baldoví, la Vida de fray Agustín Antonio Pascual, escrit per Agustín Bella. Sap què diuen? Exactament diu: «Porque no le tenía el señor destinado para apóstol de las Indias, sino de nuestro País Valenciano. » En majúscules, «País Valenciano». Però també apareix en Fiestas seculares, en honor de Sant Vicent Ferrer, que va publicar el jesuïta Tomás Serrano en 1762. El pare Serrano va dir: «El País Valenciano. » Aixina. Seguim trobant-lo en el segle XIX, en Teodoro Llorente, en Elies Tormo i, en general, en tots els escrits de la Renaixença. I també serien les minories universitàries agrupades al voltant d'Acció Cultural Valenciana les qui promourien la utilització d'aquest vocable. Mateu i Llopis, Gómez Nadal, Igual Úbeda, Beneyto Pérez, Carrerres i de Calatayud, Sanchis Guarner. 1933 Felip Mateu i Llopis publica El País Valencià; Antoni Igual durant la guerra, Les històries del País Valencià; Almela Vives, Carles Salvador, Miquel Duran i tants més procedents de generacions anteriors van seguir utilitzant el nom País Valencià.

Durant el franquisme, ja va ser Joan Fuster qui va publicar en 1962 El País Valenciano, en castellà, sí senyors, en castellà, i seria l'antifranquisme qui assumiria eixa denominació de País Valencià com a senya d'identitat pròpia. Tots els que optaven per la ruptura i els que optaven per la transició, tots ells parlaven de País Valencià.

La conclusió és òbvia, senyories, el terme País Valencià conviu inclús amb el de Regne de València des d'abans de l'abolició dels furs. Es conserva durant tot el segle XVIII, durant el segle XIX, se seguix utilitzant en el segle XX i s'utilitzarà, diguen el que diguen avui Les Corts, en el XXI. Se seguirà utilitzant s'acorde el que s'acorde, perquè vostés no tenen capacitat de prohibir a la gent el que vol fer.

La busca d'un nom ha estat una realitat molt contrastada històricament, senyories, inclús Faustí Barberà va buscar un nom, la Valentinia, que a penes es va utilitzar, però també és veritat que amb altres intencions se crea el nom de Levante per a desdibuixar el que és precisament el nostre país, la nostra comunitat, desdibuixant-la totalment.

Mire, apel·lem a la consciència, al raonament, per damunt de la imposició brutal. A vostés, senyories, els demane que no tornen a usar el «justo derecho de conquista», argüit per Felip V per a acabar amb el Regne de València, no ho facen, senyories.

No volem tampoc que la llengua siga un factor de divisió. La nostra llengua té diversitats dialectals que l'enriquixen. No només es parla al País Valencià, sinó també a Catalunya, Balears, la franja, Andorra, el departament francés dels Pirineus orientals, la pedania del Carxe, la població de l'Alguer. Per tant, demanem que facen cas al que diu la universitat, que facen cas al que diu l'Acadèmia Valenciana de la Llengua i que facen cas al que diuen les sentències del Tribunal Suprem, que ells marquen claríssimament la unitat de la llengua. No parlem del nom, parlem de la unitat.

Però abans de parlar de les altres esmenes, proposaré parlar del text. ¿Què diuen vostés en el text? Parlem del seu, sí. Senyories, cal mirar la seua proposició en una triple direcció. Primer, el que diu; segon, el que vol dir i, tercer, el que evita dir. ¿Què diu? Mire, que cal declarar ben forta la nostra valencianitat davant els atacs d'un horrorós monstre, un drac ferotge que tira quatre xorros de foc que ixen d'entre les seues grogues dents. Un drac, una bèstia que habita les terres de més enllà al nord de la nostra frontera, senyories, i al qual el PP, el senyor Maluenda, com a un nou Sant Jordi l'afrontarà muntat en un l'alatzà, en un alatzà, mentre un halo de blava llum li eixirà per darrera i el travessarà amb la llança, sí, el travessarà amb la llança de la ignorància. Eixa llança és la que vosté vol utilitzar.

Perquè, senyories, només de la més horrorosa ignorància ens podem prestar a participar avui en este mim, sense denunciar-lo. El contingut real de la seua proposició és un joc que inventa enemics, que inventa dracs amb què acoquinar el poble, un poble a qui li nega l'assistència sanitària, li nega l'educació de qualitat, li nega el treball, li nega el sou digne per a viure. Eixe és el nostre símbol de veritat en este moment. Li ho nega perquè cal que tinga fam eixe poble perquè agraïsca el tros de pa que li donaran; cal que no puga accedir lliurement al treball perquè done gràcies pel dia que se li deixa treballar; cal negar-li el sou digne perquè aquest independitza; cal negar-li el dret efectiu a l'assistència mèdica perquè aquesta tinga de ser demanada, suplicada i posteriorment agraïda; cal negar la d'educació, sobretot cal negar l'educació, perquè aquesta crea persones cultes, persones que no creuen en dracs, persones que saben que els dracs no existixen.

Perquè, senyories, cultura i llibertat van indissolublement unides. Estos són els monstres reals, senyores, estos són els monstres reals del PP. Però què significa? Vostés han perdut el nord, són incapaços de donar solució a les persones. Només són capaços d'alimentar la seua pròpia ventrada. El PP no sap quines són les necessitats, no mira les necessitats vitals del poble valencià. Davant d'aquesta falta d'idees presenta esta proposició no de llei. Nosaltres no ho fem així.

I ¿què evita dir? Evita parlar dels problemes reals del País Valencià, evita parlar de la simbologia, evitar parlar de la simbologia que vostés han escampat. Quina és la simbologia que vostés han escampat¿ Quina és la simbologia real avui? La corrupció.

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Eixa és la primera simbologia del País Valencià. D'això no volen parlar. Eixos són els símbols que vostés han repartit per tot el món. Aixina s'identifica el País Valencià a partir d'avui,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

. País Valencià, Comunidad Valenciana, Regne de València, representativa màxima de la corrupció.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

En torn d'acceptació o no de l'esmena, té la paraula el diputat Rafael Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Mire, això que fa vosté es diu filibusterisme, filibusterisme reglamentari, (remors) perquè vosté ha presentat una esmena que no ha defensat ¡que res té a vore amb la iniciativa que estem plantejant! ¡Diga vosté si està d'acord que l'ajuntament de Catalunya vulnere (aplaudiments) els nostres drets estatutaris! , ¡vinga ací i diga-ho, que no ho ha dit!

Diu que no cal preocupar-se per res, que no. Doncs, mire, jo sí que em preocupe, possiblement. No ha-hi ningun problema, diu: a la millor el problema són vostés, segur que el problema són vostés.

Mire, iniciatives de caràcter econòmic. El Grup Parlamentari Popular ha presentat el 95% de les que aquí s'han aprovat. Per cert, ¡vostés no n'han votat ninguna a favor! De què se justifica ara que va a votar-me en contra esta de defensa dels nostres drets històrics i estatutaris, ¡si no cal que ho faja! , ¡si ja sabíem que anava a votar en favor!

Però, clar, és el desconeiximent total. I ve aquí i anuncia que va a. , que ha presentat o que va a presentar una proposició no de llei de tramitació immediata. ¡Quin desconeiximent reglamentari tan profund! ¡Si vosté això no pot fer-ho si no ho firmen els quatre grups parlamentaris! , perquè implica la renúncia a poder presentar esmenes. ¿De què parlem?

Mire, si vosté no veu el problema, mosatros sí que el veem, i anem a continuar defensant-lo sempre. I vosté me parla d'història, me conta el conte del drac i me diu que si sóc sant. Doncs, mire, jo ni sóc sant ni sóc Jordi, em conformaria amb ser només un bon cristià, però això és molt difícil en estos temps que vivim. (Veus)

Mire, diu que el País Valencià és una cosa històrica. ¿Històrica? ¿Vosté sap que la denominació de Regne de València va estar vigent des de 1238 a 1982? ¡Quantes referències. ! , ¡milions de referències podríem fer mosatros a eixa denominació! Tanmateix, acceptem Comunitat Valenciana perquè ho diu el nostre Estatut.

En la Renaixença valenciana, els intel·lectuals valencians del segle XIX, com era Vicent Salvat, Teodor Llorente, Wenceslao Querol, Constantí Llombart, eren defensors del Regne de València, de la seua història i de la seua cultura, i mai van utilitzar el terme País Valencià. I, dic més, el Partit Republicà Federalista, de Vicente Blasco Ibáñez, van presentar la seua pròpia iniciativa a la constitució valenciana de 1904, i no se referien a País Valencià. Ja en el 1902, Faustí Barberá i Martí va reivindicar la Nació Valenciana, però no el País Valencià. El 1904 el Partit Republicà Federalista va presentar a Alacant el seu projecte de constitució per a la nostra comunitat, i parlava de l'Estat Valencià. El 1919, la Diputació de València i ajuntaments van presentar el seu projecte per a la Mancomunitat Valenciana, i des de Madrid s'impulsava que fóra la Mancomunitat Levantina, conforme vosté dia, que, per cert, integrava poblacions de Múrcia i d'Albacete. El 1931, a l'empar de la constitució, se van redactar distints projectes d'estatut, el blasquista, amb la col·laboració de totes les forces polítiques de l'Ajuntament de València elegides el 12 d'abril d'aquell any i plantejant que el nom fóra Regió Valenciana. El 1936, l'avantprojecte anarquista de la CNT, este sí, este presentava el terme País Valencià, però el van declarar inconstitucional, per cert, no sé si la seua senyoria ho sap. I el 1937, Esquerra Valenciana, que era la rama nacionalista dels blasquistes, van presentar el seu projecte i parlaven de Regió Valenciana. En 1937, la Unió Republicana va presentar un projecte totalment contradictori, perquè parlava al mateix temps de País Valencià i de Regió Autònoma Valenciana de la República Espanyola, fixe's vosté, possiblement allí s'inspirara el (ininte l·ligible) . per a presentar la transaccional que van presentar en el congrés a l'estatut del 1982. Ningun d'estos projectes va ser aprovat, el blasquista del 1931, perquè es va redactar abans de la constitució d'eixe any i va ser declarat inconstitucional; l'anarquista de la CNT, del 1936, que va iniciar els tràmits, però van ser bloquejats per la Guerra Civil; tampoc va ser aprovat el d'Esquerra Valenciana, pel mateix, igual que el d'Unió Republicana.

Durant el franquisme, se van fer altres projectes, però que no van eixir a la llum fins el 1976, com és el d'Elx de 1975, que parlava de Països Catalans; l'avantprojecte provisional del Consell Democràtic del País Valencià, que va donar pas al Decret 10/1978, i per això el preàmbul del nostre Estatut fa eixa referència a País Valencià, perquè hi havia un decret efímer, el 10/1978, que va ser derogat per l'estatut d'autonomia del 1982. Per això, quan se dóna pas a l'autonomia, se fa eixa referència, però històricament mai, ¡mai eixa denominació ha segut oficial! , això ho usen vostés per allò d'englobar-mos en eixe projecte inconstitucional de Països Catalans. Clar, si som país, podrem formar part d'ells. Si, damunt, parlem el català, com diuen, és clar, el que dia Hitler, «si en Àustria hablan alemán, pues, veamos». Això és el que vostés defensen. (Veus)¡I és una traïció a la història del nostre poble!

Ara tenen l'oportunitat, protesten davant de l'acord de l'Ajuntament de Barcelona i diguen, sí,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

. complim la promesa que vam fer per a accedir.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

. al càrrec de diputat.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Maluenda Verdú:

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

El senyor Maluenda Verdú:

¡I amb el seu vot, clar!

El senyor vicepresident primer:

Senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Mire, jo no sé si és una traïció al nostre poble, però el que fa vosté és una traïció a tots els valencians i valencianes que estan patint en este moment. (Veus) ¡Bé, bé! , això s'ha admés, això s'admet.

Mire, és vosté molt estricte mirant les coses que nosaltres diem, però molt estricte amb les que vosté fa, perquè vostés comencen a parlar d'un acord de l'Ajuntament de Barcelona del dia 25 de juny pres en plenari i resulta que el dia 25 de juny no hi va haver cap plenari. Tindria de començar a (ininte l·ligible) . El dia 25 de juny, l'Ajuntament de Barcelona no va prendre cap acord, perquè no hi va haver cap plenari. ¡No hi va haver cap plenari! El dia 29 de juny hi va haver un plenari; el dia 25, no. Per tant, faja el favor de mirar-se, perquè tan exigents que són en unes coses. ¡No, no! O siga, ¿què m'acaba de dir vosté ací? No, mire-ho, l'acta, mire-la bé.

Segona. (Veus) Senyor, ¿puc contestar-li? , ¿puc contestar-li? Sí, sí, vostés diuen que hi han falsedats a vegades, doncs, mire, això és una falsedat. Faja el favor de revisar-ho.

Segona. ¿Podem parlar? Diu que no, vosté no escolta res. només li agrada això del sant, perquè no s'ha enterat de res més del que he dit. ¿Vosté me s'atrevix a dir, després de tot el que he dit, que jo no he estat parlant de l'esmena? (Veus) Jo no l'he llegida, perquè suposa que ja li l'han passat i vosté sap llegir, ho supose, això, ho done per suposat, ¡supose que sap llegir! . I callar quan no li toca parlar. (Veus) Supose.

Segona, vostés estan ara fent un fals debat, innecessari, i amagant la situació greu que tenim. Mire, ¿sap la situació quina és? Li ho he dit, més de set-cents mil parats, més de set-cents mil parats que tenim ací sense treball. Tenim ja una situació extremadament greu, extremadament greu, senyories, sí, una situació extremadament greu. No només això, les escoles cauen, literalment, no tenim escoles segures. (Veus) ¡No paguen ningú! , estan enfonsant l'economia, i avui mos trauen un debat sobre els símbols, l'ajuntament, del drac. El drac, mire, ho senc molt. I també amb falsedats, perquè vosté ha amagat, ha amagat, una sentència que tenen ací, vostés, del Tribunal Superior de Justícia, en la qual li diu clarament, efectivament, la primera part, i els ha obligat a vostés a reconéixer que el que és el preàmbul d'una llei, efectivament, no té caràcter normatiu, però sí que té caràcter interpretatiu en tota, i, això. , en això se basa. Vostés. , tenen vostés la Sentència 7 de la Sala Contenciosa Administrativa del Tribunal Suprem, en la Sentència de 9 de maig de 2011, recurs de cassació 1. 961/2009, que confirma la sentència anterior del Tribunal Superior de Justícia de la Comunitat Valenciana en estos termes. I li diu que això té valor interpretatiu. I com resulta que no prohibix. Una cosa és la utilització en un organisme oficial del nom de la comunitat, i una altra és la utilització lliure. ¿A on està la llibertat, senyor Maluenda, que vostés demanen sempre? La llibertat per a alguns, per a vostés i tots el seus seguidors, però la imposició per a tots els altres.

I li ho he dit, tornarà hui, vosté, ací, en Les Corts, a fer una cosa que és indigna, que és aplicar el «justo derecho de conquista» que Felip V va aplicar en esta casa ja. (Remors) ¡I vosté ho va a fer també! , ho va a fer també. (Veus) Vosté, vosté.

El senyor vicepresident primer:

(Inoïble) .

El senyor Pañella Alcàcer:

. diu moltes coses i parla molt quan no toca, ¿eh? , i al final. , no li vull definir el que és, el que jo diria que és en este moment, (veus) ¡no ho vullc!

El senyor vicepresident primer:

Senyor Maluenda.

El senyor Pañella Alcàcer:

I el va obligar una sentència.

Però torne ahí, això no és l'important, això no és l'important, senyor Maluenda, l'important és la gent que mos trobem a l'eixir del carrer, 727. 500 parats, el 29% d'atur en el País Valencià, és la prova, i això sí que existix. Eixe País Valencià no existix, el meu País Valencià té el 29% d'atur, estem en xifres màximes d'atur, té les escoles que li cauen, tenen els hospitals, com el de Llíria, tancats, tenen aeroports sense funcionar, tenen. Li puc dir una quantitat de coses. , tenen els dependents esperant que els paguen, tenen la gent que patixen sense que els. , carregant-los cada vegada més el pagament de les medicines. Eixe és el meu País Valencià.

Vosté, segurament, del País Valencià, o de la Comunidad Valenciana, més allà del nom, no veu absolutament res. Si no, avui no haguera presentat. Entre altres coses, perquè si volien fer una protesta, tenen canals oberts, tenen canals oberts, igual que van estar reunits per a parlar de TV3, que. , per a parlar, per a buscar una imatge en TV3, podien haver-ho fet i no ho van fer, perquè això no és el que interessa, el que interessa és remoure, el que interessa és enfrontar, el que interessa és dividir, perquè el País Valencià, realment, no puga ressorgir en veritat.

I aquells que sí que creem. , que acceptem la denominació oficial, però que creem que hi han altres formes de denominar-la, que no estan prohibides i que no les va a prohibir, ja li ho he dit. Durant el segle XXI se seguirà dient País Valencià diga el que diga el senyor Maluenda, vote el que vote el Partit Popular, inclús votem el que votem els altres diputats.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

País Valencià, existix, ha existit i existirà.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Pañella.

Senyor Maluenda,. té la paraula.

El senyor Maluenda Verdú:

Molt excel·lent senyor president.

Senyories.

Senyor Pañella, mire vosté, jo tinc ací l'acord de l'Ajuntament de Barcelona, i diu «Barcelona, 25 de juny de 2012», i el firma el senyor Colomé i Garcia, el senyor Maestre Garrido, (veus) el senyor Estellés. No, este no el va firmar; la senyora Sònia Recasens, el senyor Laporta. Ací està. Per tant, no he dit res que no siga veritat.

Mire vosté, ¡no oculte tampoc ninguna sentència! , ¡si vosté m'acaba de donar la raó! , ¡si vosté ha utilitzat una sentència en què diu que el preàmbul només té caràcter interpretatiu! Per tant, si no té caràcter normatiu, ¿què és el que passa aquí? Interpretatiu, li ho he dit.

Exposició de motius. És el que lleva el proponent ¡a presentar la iniciativa! (Veus)Ahí el que diu és que donades les circumstàncies que hi havien i emparant-se en el Decret 10/1978, fan la referència al País Valencià, però mai hem segut País Valencià. Mire, la denominació País Valencià, a més de no haver segut oficial en ningun moment de la història, se va utilitzar de forma aïllada per alguns adalils de la cultura valenciana a partir del segle XIX, fruit d'un romanticisme cultural que emulava altres moviments romàntics europeus; i a partir de 1962, en què l'ídol de Sueca Joan Fuster recupera eixa denominació en la seua obra Nosaltres. , jo dic «mosatros», però el títol de l'obra. , Nosaltres els valencians. Però, ¿per què? Perquè està fent així un intent d'integrar-lo en els països catalans, que de la lectura d'eixe llibre se desprén eixa estratègia que tenien.

Però, mire vosté, si és que se n'ix del tema, vosté me parla d'unes qüestions que jo puc compartir, la preocupació de la situació de crisi i de desocupació que viuen els valencians, ¡faltaria més! El Grup Parlamentari Popular, este diputat i el seu govern, el Consell de La Generalitat, són enormement sensibles a eixa situació, i estem treballant cada dia per a solucionar-la, ¡però «lo cortés no quita lo valiente»! , ¡podem estar repicant i anant a la processó! , o siga, que podem presentar eixes iniciatives, (veus) el 95% aprovades en esta cambra, que vosté les ha votat totes en contra, i alhora està protestant davant d'aquells que infringixen els nostres drets històrics i estatutaris. D'això és del que es tracta.

Però vosté ha vingut ací a la rèplica i no ha dit que condemna l'actuació de l'Ajuntament de Barcelona. ¿A vosté li pareix que mos engloben en els països catalans, que parlen que som. , formem part de la unitat de la llengua i que mos diuen país no sé què? ¡Vosté ho veu bé! Llavors, ¿de què parlem? (Veus)

Si vosté té una inquietud que en la seua esmena reflectix que no es referix a la qüestió que el meu grup ha plantejat, presente una proposició no de llei i la discutirem, presente una proposició no de llei. Vosté parla de temes que són del Codi penal inclús, en la seua esmena, i, clar, i sí que vol portar ací un debat identitari, perquè vosté sí que parla ahí de la unitat de la llengua. I, mire, el debat identitari, ho he dit abans, està superat, està tancat, i està aprovat pel poble valencià. ¡Però com està vigent! , i a més ho diem amb orgull, ¡tenim de protestar! davant d'aquells que l'infringixen, d'aquells que no el respecten, començant per vostés, ¡començant per vostés! ¡Els diputats tenim un plus afegit (aplaudiments) per a complir l'Estatut! , ¡per a respectar-lo i per a fer-lo respectar! Això és el que passa.

Clar, ara m'explique, ara m'explique per què el CIS diu que vostés són la segona més roín oposició de tota Espanya, ara m'ho explique, ara m'ho explique, (veus) perquè amb actuacions com la que està. , que ve ací i parla d'una cosa i se contradiu a continuació. ¡Senyor Pañella! , (veus) però el senyor. Sí que ho diu, sí. Senyor Pañella, i lligga's vosté l'enquesta del CIS, són la pitjor. , la segona, no la primera, la segona pitjor oposició, ¡la més roín! , de tota Espanya. ¡Ta! , ¡si vostés se dediquen només a la política de campanar! , ¡si vostés són incapaços! , ¡són incapaços de presentar propostes a la cambra que siguen beneficioses per a eixir de la crisi. Si vostés, sí, si vostés van a colp de troquel. Vostés cada volta que hi ha una iniciativa, cada volta que algun grup de l'oposició planteja una qüestió vostés volen sumar-se a ella, volen pujar-se al tramvia en marxa, però com el tramvia ja està en marxa a voltes els agarra el peu.

I en esta ocasió de la iniciativa nostra que diem que Les Corts condemnen i exigisquen el respecte als nostres drets històrics i al que diu l'Estatut d'autonomia vostés s'inhibixen, perquè encara no sé el que van a votar, però ho tinc claríssim. Si el 95% d'iniciatives de caràcter econòmic que hem presentat vostés han votat en contra, què va a fer amb astò? Segur que també ho vota en contra.

Res més i moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Maluenda.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Lluís Torró té la paraula.

Senyories, pregue silenci.

Perdó, senyor Torró.

Perdó, senyor. Ja té la paraula donada. No se pot interrompre a una persona que ja té la paraula donada. Després si vol fer alguna observació.

El senyor Torró Gil:

Moltes gràcies.

L'escrit, el paper que li acabe de donar al senyor Rafa Maluenda és el text contingut en l'acta de 29 de juny, que és el dia que es va celebrar el plenari i recull exactament l'acord de l'Ajuntament de Barcelona que té a veure estrictament amb la nova ofensiva del Tribunal Suprem contra la immersió lingüística en les escoles catalanes i la defensa de la llengua catalana en el seu conjunt i en el qual en ningun moment es parla absolutament per a res de Països Catalans.

Opinar és lliure, almenys pel moment, perquè sembla ser que vostés volen tallar l'expressió lliure, per exemple, prohibint l'ús de País Valencià en les qüestions que presentem ací al parlament. Però eixa declaració, vostés poden opinar el que vullguen, però la declaració no conté res irrespectuós, ni amb el poble valencià, ni amb les institucions valencianes; al revés, és molt raonable davant les agressions contra la nostra llengua, i això deuria preocupar-los. No hi ha referències, com he dit, als Països Catalans.

Bé, fins al dia d'avui almenys hi havia llibertat d'opinions, és a dir, qualsevol és lliure de dir o creure que els burros volen, però no ho fan, perquè molt que un ho diga, per molt que un ho crega. És aconsellable no agafar un burro i saltar per un barranc, val?

El món acadèmic, les universitats de tot el món, l'Acadèmia Valenciana de la Llengua, tots indiquen, afirmen rotundament que el català, el valencià, el mallorquí i altres formes dialectals formen part de la mateixa llengua, independentment del nom que se li done. Qualsevol persona, per suposat, és lliure de defensar postures acientífiques. Ara bé, és molt perillós governar recolzant-se amb elles, molt perillós.

Per tant, si no hi ha agressió, com no la hi ha en eixa declaració, en el que és, val, i vosté només fa que parlar ací que els preàmbuls no tenen ninguna virtualitat. El que és vàlid és l'acord de l'Ajuntament de Barcelona, no hi ha res irrespectuós, no hi ha cap agressió. Per tant, en termes freudians es podria definir això com que vostés estan perseguint perills imaginaris i això es pot entendre com una sublimació, és a dir, una repressió dels problemes reals. Parlant en plata: açò és un truc de prestidigitació, com tants que fan vostés, distraure l'atenció dels problemes reals. Jo ensenye ací la bandereta perquè la gent es distraga i no pense en els problemes que tenen realment.

Perquè el seu, senyor Maluenda, senyors del Partit Popular, és un projecte esgotat, incapaç d'oferir solucions als gravíssims problemes que té la societat valenciana. I, a més, és lògic que siga així, perquè la major part d'eixos problemes han sigut creats per la pròpia gestió del PP. L'índex d'atur que patim, la destrucció econòmica del teixit productiu, les retallades dels serveis bàsics. Per tant, tot això són problemes que vostés han creat, que vostés impulsen. No sols això, és que, a més, veuen com a solucions receptes que el que fan és agreujar encara més eixos problemes.

Sap que li dic? Eixa PNL és molt significativa, perquè és el certificat de defunció del projecte del Partit Popular al País Valencià, el certificat de defunció del projecte del Partit Popular valencià.

Miren, ho tenen molt senzill, rectifiquen. No tornen a la batalla dels símbols, no tornen a obrir la batalla de València, no la tornen a obrir. Si hi ha ací alguna contradicció és la que vosté ha manifestat dient que el debat eixe està tancant, però al mateix temps dient que està obert. Està tancat o està obert? Si està vigent està obert i si no està vigent està tancat; si està vigent, està vigent perquè vostés el duen ací una i una altra vegada.

No tornen a eixa batalla, no consentisquen que passen coses com la d'ahir en Burjassot en un acte d'homenatge a Vicent Andrés Estellés, un poeta que, per cert, ací en Les Corts inclús s'ha reconegut públicament per tots la seua valia i el seu prestigi.

No tornen a crear enemics imaginaris on no existixen, no tornen a dividir la ciutadania valenciana! Ja està bé! , ja està bé! Són vostés els que la dividixen. I si no volen fer-ho per ningú, jo els dic que tenen 725. 500 raons, com a mínim, per no dur estos debats ací i dedicar-se a governar i a resoldre els problemes dels ciutadans valencians. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyor Torró.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Socialista, l'il·lustre diputat Rafael Rubio té la paraula.

El senyor Rubio Martínez:

720. 000 parados, el 29% de la población activa. 118. 000 familias en la Comunidad Valenciana que no reciben ningún ingreso al mes. 50. 000 familias en la Comunidad Valenciana donde al menos la mitad de sus miembros están en el desempleo. El 40% de los desempleados de la Comunidad Valenciana no perciben ninguna prestación, ni subsidio. El salario medio de la Comunidad Valenciana cae por debajo de la media de España. El 56% de los jóvenes menores de veinticuatro años en la Comunidad Valenciana no tienen trabajo. 4 de cada 10 escolares de la Comunidad Valenciana no acaban sus estudios obligatorios. Comedores escolares en la Comunidad Valenciana que tienen que cerrar, porque ustedes no les pagan. Subida de las tasas universitarias, las universidades no cobran y se encuentra en una situación dramática. 3. 756 profesores de Educación Primaria y Secundaria menos en los dos últimos años. Aumento de la ratio escolar. Cierre de aulas.

No pagan ustedes a casi nadie sobre todo centro de discapacitados. Les cobran las medicinas a los discapacitados. Se han cargado la ley de dependencia. Nos obligan a repagar las medicinas. Disminuye el personal sanitario. Aumentan las listas de espera. No acaban ustedes o no se construyen hospitales como el de Liria. Recortan el SAMU. Los centros de investigación, desarrollo e innovación tienen que cerrar, porque ustedes no les pagan. No tienen proyectos de reindustrialización para la Comunidad Valenciana. La deuda es asfixiante, debemos 30. 000 millones de euros. Hay una discriminación a la Comunidad valenciana por la mala financiación. El Banco Bilbao Vizcaya, en su último estudio, sus últimas perspectivas, dice que en 2013 caerá el PIB de la Comunidad un 2,5, en España un 1,4 y en el año 2014 creceremos solo un 0,4% frente al 0,9 en España.

El senyor vicepresiden primer:

El senyor Rubio Martínez:

El senyor vicepresident primer:

A continuació, senyories, passarem a votar este segon punt de l'ordre del dia. Comença la votació. Vots a favor, 47. Vots en contra, 37.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'exclusió de les persones físiques com a subjectes obligats al pagament de les taxes judicials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista (RE número 48. 276, BOC número 144)

El senyor vicepresident primer:

Passem al tercer punt de l'ordre del dia, senyories per favor: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'exclusió de les persones físiques com a subjectes obligats al pagament de les taxes judicials, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la presentació i defensa d'esta proposició no de llei té la paraula la representant del Grup Parlamentari Socialista, la diputada Verónica López.

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

Pero es que, no conforme el señor Gallardón con aprobar una ley que muy probablemente sea declarada inconstitucional, se permitió hacerlo desde el escenario del caos y de la improvisación. Y nos obligó a vernos en dos situaciones: una de ellas, a protagonizar el ridículo más espantoso, porque no aprobó los modelos de liquidación de tasa; y otra, porque provocó un grave quebranto a las arcas estatales, en tanto durante el tiempo en que la ley quedó en suspenso, la Ley 53/2002, que introdujo las tasas para las empresas con volumen de negocios de más de ocho millones de euros, tampoco se podía aplicar. Por lo que, desde que se aprueba la ley hasta que se levanta la suspensión, el estado ha estado dejando de ingresar dinero de aquellas empresas que no tienen problemas para litigar. Y, con su negligencia, benefició a las grandes empresas, a ésas con las que a las señorías del PP sí les gusta hacer negocio, siempre, siempre, en detrimento y a costa de las pequeñas y medianas empresas de autónomos y ciudadanos de clase media, abandonados y esquilmados por sus políticas.

Señorías, su partido está implantando un modelo de estado en el que todo se puede comprar y vender; ese modelo de estado que añoraban y que la crisis les está permitiendo implantar, sin sonrojarse ni perder el sueño.

Pero, señorías, no se lo vamos a poner nada fácil. Y, desde luego, les aseguro que todas sus medidas, todas estas medidas que toquen en el corazón de quienes más nos necesitan, durarán en el sistema público el tiempo justo que duren ustedes en sus gobiernos, ni un minuto más.

No es admisible ni real que en un estado de derecho se pretenda mejorar la pendencia de los procedimientos judiciales encareciendo e incrementando los costes de los procedimientos; y mucho menos que se intente trasladar a la ciudadanía la responsabilidad de la situación en la que se encuentra actualmente la administración de justicia, a la que ya contribuyen con el pago de sus impuestos. En lugar de recaudar más de quienes más tienen, señorías, están imponiendo el criterio de que los ciudadanos tengan que repagar por usar los servicios, dificultando e impidiendo en muchos casos el acceso a la justicia de la mayoría de la ciudadanía que, si bien no tiene derecho a acogerse al beneficio de justicia gratuita, tampoco son ricos, y tampoco lo tienen nada fácil, y les resulta verdaderamente gravoso el acceso a los tribunales, gracias a ustedes y sus políticas, que se están viendo ya en el escenario de tener que renunciar a defender sus derechos porque no se lo pueden permitir.

Miren, les voy a explicar. Prometieron que no implantarían el copago judicial, y lo han puesto. Prometieron que no subirían el IVA, y lo han subido. Prometieron que no tocarían las pensiones, y vaya si las han tocado. Prometieron que generarían empleo, y hemos visto, hace un momento, que sólo han generado más paro.

Les voy a demostrar por qué digo lo que les digo. No sé si conocen que hay un sondeo, realizado por el Consejo General de la Abogacía, en el que se valora la implantación de las tasas judiciales a la población. Y les voy a desgranar algunos de los resultados que arroja ese sondeo: el 84% de la población cree que con esta ley se vulnera el derecho a la tutela judicial efectiva; el 62% afirma que no exageramos quienes decimos que va a existir una justicia para ricos y una para pobres; tres de cada cuatro de sus votantes, del Partido Popular, señorías, dicen que las tasas no se pueden justificar, que son excesivas y que provocan una justicia de dos velocidades -hasta sus votantes, señorías-. Y, con estos datos, el señor Gallardón y ustedes, que le apoyan, siguen enrocados en creer que nos siguen engañando; y la calle, mientras, les pide rectificaciones.

En cuanto a la ampliación de supuestos personales que quedan exentos, nada que objetar. Pero, ¿por qué sólo éstos? ¿Por qué dejan fuera a las víctimas de negligencias médicas? ¿Por qué no incluyen a los dependientes? ¿No tienen ustedes bastante con recortarles los derechos, las prestaciones, la atención, la financiación, no pagarles, obligarles a copagar las medicinas, que encima les obligan a tener que pagar para reclamar el derecho a la dependencia? Ya está bien. ¿Tienen ustedes que seguir machando y cebándose con uno de los colectivos más desfavorecidos de nuestra sociedad?

Seguimos exigiendo que las personas físicas estén exentas del pago de tasas judiciales. Ya no les pedimos que las retiren, porque lo hicimos y no nos escucharon; y tuvimos que acudir nuevamente al Tribunal Constitucional a pedir amparo. Será demasiado tarde cuando resuelva el Tribunal Constitucional, señorías, será demasiado tarde, porque habrá muchas personas que ya hayan dejado de exigir sus derechos en los tribunales y juzgados por ser demasiado tarde y no poder pagarlo.

Pero, señorías del Partido Popular, ayúdennos a decirle a Gallardón que puede volver a rectificar una tercera vez la ley; que puede volver a rectificar la ley, que hay motivos de sobra para incluir a las personas físicas dentro de los supuestos de exención del pago de tasas. Ayuden, señorías, a decirle a Gallardón que en esta sociedad los derechos fundamentales no pueden depender de los ceros que se tengan en la cuenta corriente. Les dijimos a las personas que todo el mundo era igual y que podía acceder a los tribunales, independientemente de lo que ganaran, y están viendo que es mentira, que no es verdad.

Y acabo como empecé esta intervención, pidiendo justicia, señorías. Les pido justicia para quienes ya no pueden hacerlo en los tribunales. En sus manos queda ofrecer justicia para todos o privilegios para unos pocos.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Para su defensa, tiene la palabra la ilustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, jo hui vull començar amb una observació, una observació que crec que toca, no? , per la foto a què estem assistint quan parlem de les persones i de la injustícia que estem cometent amb els nostres ciutadans. El Partit Popular passa de cinquanta-cinc diputats, per la seua majoria absoluta, a dèsset diputats que es queden a escoltar els arguments pels quals hem de votar a favor -i així ho farem- a la proposta que presenta hui el Partit Socialista i que, efectivament, posa el dit en l'ull respecte a les reformes que està fent el Partit Popular i que estan agreujant la bretxa entre els qui més i menys tenen, en aquest cas respecte a la justícia, una de les potes fonamentals del nostre estat democràtic i que, efectivament, li molesta -al Partit Popular- que els ciutadans en puguen gaudir, amb total llibertat i garantia.

De totes formes, isc ací a defensar una esmena que crec que millora el text que planteja el Partit Socialista, perquè ja no focalitza única i exclusivament en les persones que puguen ser vulnerables respecte a aquesta reforma plantejada pel ministre Gallardón, sinó que demana, efectivament, la supressió d'aquesta reforma plantejada d'aquesta llei i, a més, en el cas de no ser atesa, suma la reivindicació que les organitzacions sindicals, com a garants de la protecció dels treballadors i treballadores en el seu conjunt, en col·lectivitat, puguen també estar exempts d'aquestes taxes plantejades pel govern del senyor Gallardón.

Efectivament, mentres la ciutadania reclama més democràcia, el govern del Partit Popular la retalla. Perquè, efectivament, negar, impedir, posar traves a l'accés a la justícia és ni més ni menys que carregar-se una de les potes de la democràcia; vulnera el dret a la igualtat i la tutela judicial efectiva, per mantindre unes quanties elevades que no tenen en compte la capacitat econòmica de les persones físiques i jurídiques. I, per tant, crea una justícia per a rics i altra per als qui no són rics, i controlada pel govern, a més, a través de la reforma de la llei del Consell General del Poder Judicial.

Efectivament, deuria extreure el Partit Popular una conclusió respecte al que estan fent. Una conclusió que és clara, el reial decret de revisió de l'anterior reial decret és un insult cap a tots aquells que van posar l'esperança en que les protestes globals. , la vaga de jutges, fiscals i advocats havia donat algun fruit. El decret suposa, només un 5% menys de les quanties, de les taxes que fixaven la primera intencionalitat del govern del Partit Popular; discrimina els treballadors, enfront dels empresaris en els litigis; i, en els supòsits de conflicte entre els funcionaris i l'administració, es manté la posició prominent d'aquesta, la de l'administració, que no paga taxes, enfront del treballador públic. Eixa vaga que el ministre de justícia va intentar frenar per tots els mitjans i no ho va aconseguir; ni els seus anuncis de revisió, sense concretar ni les seues pressions polítiques, van poder frenar aquesta protesta dels professionals de la justícia que, en un exercici d'independència judicial, va fer patent el seu rebuig al cent per cent de les mesures que, des del ministeri, van imposar a colp de decret.

Esta correcció de l'anterior decret incorre en exactament els mateixos motius d'inconstitucionalitat. Si el recurs d'una multa de tràfic de cent euros exigia el pagament d'una taxa de dos-cents, ara, amb el decret, es demana cinquanta euros, la mateixa quantitat que s'abonaria en període voluntari. En el cas d'una reclamació a una companyia d'assegurances que es nega a cobrir un sinistre valorat en 2. 500 euros, la taxa baixa en 10 euros -i quasi cal donar gràcies-, de 312 a 302 euros. És a dir, manté el mateix objectiu, impedir l'accés a la justícia de tot aquell que no tinga recursos suficients per a costejar-se demandar el seu cap explotador que li deu els salaris, qüestionar una multa injusta, impugnar en una resolució administrativa abusiva, etcètera, etcètera. Tot això ja són privilegis dels poderosos, de fet, com el senyor Gallardón i família, que recordem que promogueren i finalment feren, executaren l'indult al kamikaze homicida que precisament eixia del despatx del seu fill.

L'associació de Jutges per a la Democràcia ha considerat insuficient la modificació de la llei de taxes per a reduir la quantia d'algunes anunciades pel ministre Gallardón. I ha demanat que la llei, que va entrar en vigor en novembre, siga completament derogada. El seu portaveu, Joaquim Bosch, ha declarat que la proposta de Gallardón és una mera vaguetat, que no es trasllada en una proposta escrita i que resulta del tot insuficient. Jutges per a la Democràcia ha assenyalat que la llei de taxes ha de ser derogada perquè no respon a cap necessitat institucional i causa uns perjuís socials molt importants als ciutadans.

Des de l'entrada, de fet, en vigor del tasazo en la justícia s'ha produït una disminució en torn al 25% de litigis respecte a l'any passat, un 25% de persones que no han pogut afrontar econòmicament els gastos de les taxes. Perquè açò, precisament, és el que hi ha darrere de la reducció dels litigis, persones que no han pogut afrontar econòmicament els gastos que se li reclamaven, per part del Partit Popular, un 25% de persones a qui el govern del Partit Popular ha negat l'accés a la justícia i ha de dir-se tal qual.

Les taxes judicials frenen en la pràctica -i ja està demostrat- l'accés dels ciutadans a la justícia, un 70% dels clientes que acudeixen a un advocat han renunciat a interposar una demanda o plantejar un recurs per l'elevat cost de les taxes. I això revela un informe elaborat pel Col·legi d'Advocats de Barcelona que ha preguntat sobre eixe assumpte a més de tres-cents dels seus col·legiats.

Des de l'arribada al ministeri, el Partit Popular està privatitzant-ho tot, privatitzant, fins i tot les bodes, els registres civils, en contra del que volen registradors i notaris, a més del personal afectat, impedir l'accés a la justícia -torne a dir-, impedir l'accés a la justícia.

La Llei de taxes judicials, la recent reforma de la qual continua suscitant dubtes sobre la seua constitucionalitat entre els operadors jurídics, declara exemptes les administracions públiques en l'article 4; no obstant això, haurien de plantejar-nos si és just, davant la norma, i si és rendible. Ja que mos posem, anem a analitzar-ho tot.

Esta i altres prerrogatives de les administracions públiques tenen la seua base en una suposició; l'estat sempre té raó i l'individu sempre s'equivoca. No obstant això, els recents esdeveniments relatius a casos de corrupció massiva posen de manifest que les administracions públiques infringeixen la llei, perquè així ho fan els polítics encarregats de vetllar per l'interés general, la defensa de la Constitució i la implementació de polítiques públiques.

A més, les administracions públiques rarament són condemnades en costes, per la qual cosa litigar els ix a cost zero en teoria, però no en la pràctica, perquè tot procés judicial implica gastos però se reparteixen al conjunt de la ciutadania. L'estat hauria d'aplicar-se la mateixa vara de mesurar que aplica als ciutadans per una qüestió d'estalvi, justícia, equitat i exemplaritat pública. És una contradicció que, efectivament, podem extraure del text del senyor Gallardón.

Efectivament, sobre les exempcions, als funcionaris, per exemple, no comprén expressament als ciutadans, encara que impugnen matèries relacionades amb les qüestions de personal enfront de l'administració, com puguen ser les proves a l'accés, la borsa, etcètera. És a dir, en unes ocasions en què s'impugne una actuació irregular, l'impugnat haurà de pagar la taxa de 450 euros, el mateix que un funcionari que discrepe del seu cessament.

Tampoc la llei incorpora exempcions -com ja he dit al principi- a organitzacions sindicals quan intervenen en l'àmbit contenciós administratiu en defensa dels drets col·lectius dels funcionaris i treballadors del sector públic, com són les matèries relatives a interpretació i aplicació de pactes i acords que fixen condicions de treball dels funcionaris públics o que, igualment, afecten el personal laboral en el seu conjunt.

Els sindicats, en l'àmbit contenciós administratiu, si recorren en defensa dels drets col·lectius dels empleats públics, haurien d'abonar una taxa de 200 euros en els procediments agreujats i 350 ¡en els ordinaris! , i en els recursos d'apel·lació 800 euros, i, de cassació, 1. 200 euros. ¡Quasi res!

La norma tributària obliga, així, a realitzar una multiplicitat de reclamacions individuals que estarien exemptes de la taxa, en compte dels processos col·lectius a què els imposa el seu pagament amb les distorsions i contradiccions que això genera. És a dir, la norma cau pel seu mateix pes.

Nosaltres, efectivament, volem salvaguardar la protecció a la ciutadania, volem que se derogue completament aquesta llei, volem que, efectivament, s'aprove el que, efectivament, si aquesta llei continua en vigor, almenys, almenys, fins que no aconseguim entre tots derogar-la -que ho acabarem fent, i això serà una realitat i esperem que quan més prompte millor-, almenys contemple les persones vulnerables per tindre accés a la justícia, però també al col·lectiu d'organitzacions sindicals que pensem que la seua labor és determinant a l'hora de, col·lectivament, protegir els drets dels treballadors i treballadores.

És a dir, una esmena que millora el text, parla de les persones perquè deixa el text inicial que ha plantejat el Partit Socialista.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. i, a més, a més, reclama, com no podia ser d'una altra manera, davant d'este debat, que es derogue la llei perquè és al màxim que hauríem d'aspirar, almenys els partits que esperem.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. més prompte que mai, derogar-la amb les nostres mans.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Per a acceptació o no de l'esmena, la il·lustre diputada Verònica López té la paraula.

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, l'il·lustre diputat Ignasi Blanco té la paraula.

El senyor Blanco Giner:

Gràcies, president.

Senyories, en primer lloc, agrair que comencem a parlar de temes importants que afecten la vida de les persones, després del sainet absolutament surrealista que ens ha brindat hui el senyor Maluenda i el Grup Popular.

I, després, entrant en matèria, dir que nosaltres anem a votar a favor perquè estem d'acord tant amb la proposició no de llei, inicialment presentada, com amb l'esmena assumida.

I volem recordar que en l'any 2010, la senyora Maria Dolores de Cospedal va dir que el Partit Popular era el partit dels treballadors; això sí, a partir de novembre de 2011, el govern del Partit Popular, el govern de Mariano Rajoy, el govern del partit del qual és secretària Maria Dolores de Cospedal, s'ha entestat a demostrar que no és així. Ho fa amb mesures de racionalització, de reestructuració, amb ajustos, amb mesures per a garantir la sostenibilitat, tots eixos eufemismes que anem llegint, que anem coneguent i que són retallades de l'estat del benestar, retallades de drets constitucionals com l'accés a la justícia.

Dia Cospedal que el PP era el partit dels treballadors, i el govern del PP, de moment, ja ha fet, com a mínim, una reforma laboral contra els treballadors, una pujada de l'IVA contra els treballadors, un copagament farmacèutic contra els treballadors, retallades de drets socials contra els treballadors, desmantellament de serveis públics contra els treballadors, i una llei de taxes judicials contra els treballadors, i també contra el Consell General del Poder Judicial, i contra associacions de jutges i fiscals, i contra tots els col·legis d'advocats i procuradors d'Espanya, i contra els sindicats, i contra les organitzacions de consumidors i usuaris, i contra la ciutadania espanyola -segons demostren les enquestes-, fins i tot contra els seus votants, en principi -se suposa- amb una voluntat recaptatòria, de la qual nosaltres dubtem perquè l'efecte, el resultat, més que recaptatori, és excloent del dret fonamental, reconegut en l'article 24 de la Constitució, a l'accés a la justícia. Eixe és el resultat.

El Consell General de l'Advocacia ja acaba de demostrar que n'hi ha cent casos de violació d'eixe dret des que s'ha posat en marxa la llei, n'hi ha milers de renúncies de famílies, de persones, que no poden pagar eixes despeses de milers d'euros per fer ús de les instàncies de recurs i, per això, ja s'ha dit que ha caigut un 25% la utilització d'estos.

Una llei, que no sols és injusta, no sols és antisocial, sinó que directament és discriminatòria, perquè tractar de la mateixa manera situacions desiguals és discriminació. Que hagen de pagar les mateixes taxes els bancs i les grans asseguradores que les persones amb una renda de 900 euros és injustificable, persones que a la millor recorren a la justícia quatre o cinc voltes en la seua vida, quan tenen problemes que no saben molt bé ni com enfrontar, que entitats que estan abusant de la justícia per al seu profit particular.

Estem davant una justícia per a rics, una justícia per a pobres o per als que no són rics, i, després, una justícia per a l'administració, que ni paga les taxes judicials, amb la qual cosa la situació de desemparament en què se troba la major part de la població és absoluta, absoluta.

Davant això, una possible solució parcial era l'exempció de les persones físiques, una solució necessària i més completa és la derogació d'eixa llei. I en això -crec- n'hi ha un acord social i, malauradament, a estes Corts no n'hi haurà acord polític, segurament perquè estes Corts ja no representen el sentir de la població.

Per això, porta ací el PP els temes identitaris, perquè ja no és capaç de parlar, almenys de motu proprio, almenys amb capacitat de proposta, d'aquelles qüestions que afecten la ciutadania.

Ací s'han fet algunes comparacions històriques absolutament desafortunades, jo en vaig a permetre una altra; les senyes d'identitat són les Malvines del Partit Popular, el recurs desesperat de qui ha perdut el suport de la ciutadania, però les taxes judicials, com els drets laborals, com els drets de les dones a decidir sobre el seu cos,.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria.

El senyor Blanco Giner:

. com totes les qüestions que estem plantejant dia rere dia des de l'oposició, és la vida de la ciutadania valenciana,.

El senyor vicepresident primer:

Senyoria,.

El senyor Blanco Giner:

. són eixos aturats als que el Partit Popular vol menysprear,.

El senyor vicepresident primer:

El senyor Blanco Giner:

. eixes persones que necessiten que se'ls reconega, que se'ls garantisca el dret a la justícia i que el Partit Popular està vulnerant amb la seua llei. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Senyor Blanco, per a constància en l'acta, senyor Blanco, de la sessió, la posició del seu grup, en fixació de posició, si la recolza o no, perquè conste en l'acta, si ho vol fer constar.

El senyor Blanco Giner:

No, no, he dit que estem d'acord amb l'esmena acceptada i amb la proposició no de llei acceptada.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor Blanco.

El senyor Blanco Giner:

Jo supose que això serà capaç d'interpretar-ho la seua senyoria.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Perfecte, moltes gràcies.

Té la paraula la representant del Grup Parlamentari Popular, il·lustre diputada Verònica Marcos.

La senyora Marcos Puig:

Señorías del Partido Socialista, por una vez han sido ustedes coherentes, pues han votado en contra de eximir a las mujeres maltratadas, cosa que, claro, a ustedes les pone en su sitio, porque ya aquí en las Cortes Valencianas se les puso en su sitio cuando votaron en contra de la ley de la violencia de género, y han votado en contra, también, de un decreto en el que exime a los desahuciados del pago de las costas, señorías.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

¿Subir aquí a hablar de derroche, señora Marcos? (Aplaudiments) Hace falta valor. ¿Ustedes? Hace falta valor.

No pueden seguir escudándose, señora Marcos, en una crisis económica para tapar la realidad de sus hechos, y es que quieren implantar su modelo ideológico de estado. Sean valientes. Deben ser tan valientes como lo son para recortar los derechos de la persona, para decirlo y reconocer abiertamente que nos están imponiendo su modelo de estado. Deben de ser como mínimo igual de valientes, señora Marcos. Deben de ser igual de valientes para decir las cosas claras y a la cara en la misma línea en la que están siendo para arruinar las vidas de millones de personas a los que les niegan los derechos; ya, hasta acceder a los tribunales.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Ramón:

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Y, mire, señora López, habla usted de eximir también a los sindicatos. Ha aprobado usted una enmienda del Grupo Compromís para eliminar las tasas a los sindicatos. Y yo pregunto, y le pregunto, señora López, ¿también quieren ustedes eximir de las tasas a los sindicatos que compran adosados de lujo a sus dirigentes y que les pagan viajes en hoteles de cinco estrellas? (Remors) ¿Esos también tienen que estar exentos de tasas y no las mujeres víctimas de violencia de género, como ustedes han votado en contra, señora López? Vamos a hablar un poquito con propiedad y con criterio, señoría.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Marcos Puig:

Griten, griten, señorías, que eso es lo que a ustedes se les da bien.

Gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

A continuació, passarem a la votació d'este tercer punt de l'ordre del dia. Senyories, comença la votació. ¿Vots a favor? 41. ¿Vots en contra? 46.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre l'adopció de mesures per a impulsar la lluita contra l'homofòbia, la lesbofòbia, la bifòbia i la transfòbia, i garantir la no discriminació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís (RE número 54. 638, BOC número 156)

El senyor vicepresident primer:

Quart punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre l'adopció de mesures per a impulsar la lluita contra l'homofòbia, la lesbofòbia, la bifòbia i la transfòbia, i garantir la no-discriminació, presentada pel Grup Parlamentari Compromís.

Per a la seua presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari Compromís, la il·lustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

En primer lloc voldria disculpar el meu company Fran Ferri, que per motius de salut no va a poder defensar aquesta proposició no de llei que està molt encertada i que hui, amb molt d'orgull, defensaré per part del Grup Parlamentari Compromís.

Una proposició no de llei que parla del 17 de maig, Dia Internacional de la Lluita contra l'Homobòfia, Lesbofòbia, Bifòbia i Transfòbia, en definitiva, dia mundial de lluita contra l'odi a la diversitat. I, per tant, des de Compromís proposem en aquesta proposició no de llei que Les Corts se sumen a este dia aprovant per unanimitat aquesta proposta.

Però abans d'entrar en matèria volíem deixar clar que la nostra idea original va ser intentar arribar a un consens previ per tal d'aprovar una declaració institucional. I, de fet, comptàrem amb el suport dels partits de l'oposició i el silenci del Partit Popular. Suposem i esperem que fóra per una qüestió de temps, no de rebuig. Per la qual cosa confiem que avui aprofitarem esta nova oportunitat per tal de posicionar-nos del costat de la diversitat, el respecte i la no-discriminació.

Presentem esta proposta en commemoració d'una data: el 17 de maig de 1990, en què l'Organització Mundial de la Salut va aprovar llevar l'homosexualitat de la llista de malalties mentals. Commemorem també la llarga lluita i patiment sofert per tantes persones -gais, lesbianes, bisexuals i transsexuals- per senzillament existir i viure conforme el que senten.

És una data també per a recordar, per exemple, com Francesc Oliver va ser detingut per primera vegada en 1970 per ser homosexual, tenia aleshores catorze anys, però també va ser detingut, per la mateixa raó, amb quinze, amb dèsset. Com ell, milers de persones van patir la repressió i persecució de l'estat. Molt d'ells van ser fins i tot enviats a la presó durant més de sis mesos per a, segons deien, rehabilitar-se. Estava vigent la coneguda com a Llei de perillositat social, hereva de la de vagos y maleantes.

Recordem també la llarga lluita d'expresos socials, com Antonio Ruiz, que en 1995 es va adonar que continuava fitxat a la policia com a persona homosexual. Molts d'ells van batallar fins que en 1995 van aconseguir que el Tribunal Superior de Justícia cremara en públic totes les fitxes policials d'eixa època tan fosca.

Hui la gran majoria de la ciutadania tenim clar, molt clar, que no es pot perseguir a ningú per la seua orientació sexual o identitat de gènere. Hui la gran majoria tenim clar que a qui cal rehabilitar és l'homòfob, és la persona que odia l'altre per ser com és. Hui la gran majoria aplaudim la igualtat de drets i obligacions, el matrimoni igualitari i l'adopció de totes i cadascuna de les famílies.

Tot i els èxits assolits, tot el camí recorregut, encara són molts els qui continuen patint a la seua pell l'odi, la discriminació i fins i tot la violència.

El dia 17 de maig també recordem casos com el de Jokin Zebeiro. Jokin Zebeiro amb només catorze anys es va llançar al buit de la muralla d'Hondarribia, després de patir insults i pallisses per ser homosexual. Hui tindria vint-i-tres anys i tota una vida per davant. Hui també és dia de recordar Jokin perquè no torne a passar mai més que un jove perd la seua vida perquè com a societat no hem sigut capaços d'eradicar l'homofòbia.

No és un cas aïllat. Segons l'informe de la federació estatal de LGTB sobre assetjament escolar, homofòbia i risc de suïcidi la situació és alarmant. L'assetjament escolar o bullying comença normalment a l'edat de dotze a tretze anys i s'allarga fins al batxillerat. Les principals formes d'assetjament són la violència verbal i l'aïllament, tot i que en alguns casos més greus s'arriba a les agressions físiques. L'assetjament no és puntual, es produeïx amb freqüència i forma constant en el temps. És un patiment que desgasta milers de joves quan estan conformant la seua personalitat, és a dir, quan són més vulnerables. I davant d'açò, què ens trobem? Que no estan acompanyats com deurien, ho hem d'assumir. Només un 19% dels xics i xiques que han patit expressions d'odi per ser LGTB considera que van rebre ajuda del professorat. Un 82% no va informar les seues famílies i damunt se sentien avergonyits. Silenci i soledat en una vida plena d'insults i aïllaments entre els companys i companyes. S'imaginen açò? S'imaginen els seus fills i filles, nebots o nebodes en esta situació? S'imaginen a vostés en una situació amb catorze, setze o díhuit anys?

I el silenci té conseqüències, un 43% dels qui pateixen assetjament homofòbic es planteja el suïcidi. Un 17% de fet va intentar suïcidar-se una o més vegades.

Per això, senyories, ha arribat el moment de trencar el silenci. Enguany, si cal, amb més motiu. L'any 2013 està dedicat a la lluita contra l'homofòbia a les escoles. És una gran oportunitat perquè des d'estes Corts, com a màxima institució valenciana, ens posem al costat d'aquells que pateixen, recordem als qui tant han patit i posem les bases per a un futur amb major igualtat i respecte a la vida de tot el món.

En esta proposta plantegem, en primer lloc, instar el Consell a posar en marxa tots els instruments possibles per a combatre l'homofòbia, la lesfòbia, la bifòbia i la transfòbia; instruments en tots els àmbits.

Calen mesures en l'àmbit educatiu perquè les escoles tinguen espais de llibertat i de respecte i no una tortura constant per a milers de joves LGTB.

Calen mesures de sensibilització social per a crear una gran majoria que lluite contra esta xacra.

Calen mesures perquè la policia autonòmica i local puga fer front als delictes d'odi relacionats amb l'orientació sexual i identitat de gènere.

Cal reclamar la despolitització de la transsexualitat i l'assistència a la nostra sanitat pública. I un llarg etcètera.

Des de Compromís hem presentat propostes. De fet, en alguns àmbits concrets com una proposta antibullying, que esperem que se debata prompte en comissió i s'aprove per unanimitat.

En segon lloc, proposem que Les Corts manifesten el seu rebuig i condemna de totes les expressions d'LTGBfòbia tant al nostre país com arreu del món, perquè cal que ens posicionem de forma clara i decidida en contra de l'odi a la diversitat.

I, en tercer lloc, proposem que Les Corts i La Generalitat ajuden a la visibilització del col·lectiu LGTB. La visibilitat, senyories, és la millor arma contra el silenci que acaba o arruïna la vida de tants joves.

Per això creguem que esta institució ha de fer onejar, amb motiu del 17 de maig, la bandera de l'arc de Sant Martí, que representa els valors del respecte, la lluita per la no-discriminació i la diversitat. És un gest gratuït, un símbol de la nostra adhesió a este dia internacional de lluita contra l'LGTBfòbia, un símbol de suport al canvi social reclamat en l'actualitat i de reconeixement als qui han patit i pateixen la discriminació per la seua orientació sexual o identitat de gènere.

Proposem també que es penge la bandera en tots els edificis de La Generalitat per a fer palés el nostre compromís amb la igualtat. Perquè, senyories, davant el silenci, la visibilitat; davant de l'odi, la condemna, i davant de la discriminació, la lluita de tots els qui estimem una societat igualitària. Esperem el recolzament de tots els grups parlamentaris per aquest recolzament, efectivament, a les persones que pateixen a la seua pell la discriminació per la seua condició de gènere o identitat sexual.

És un moment per a sumar-nos tots, ja que la declaració institucional no ha pogut eixir endavant. Hui és un dia per a mostrar el rebuig a la discriminació i de fer una lloa a la llibertat de les persones.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

Hi ha una esmena, presentada pel Grup Parlamentari Socialista.

Per a la seua defensa, té la paraula la il·lustre diputada senyora Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

Uno de cada cinco escolares que sufren el acoso por orientación e identidad en los centros ha intentado suicidarse. Nos parece que están viviendo un calvario y viviendo una situación inaguantable de violencia, violencia verbal, les aíslan, les ridiculizan e incluso se llega a las manos.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

. se ha considerado un delito ser homosexual en España. Las personas con esta orientación debían permanecer sí o sí en los armarios de la dictadura, especialmente los transexuales, que eran considerados un peligro social, a los que se les llamaba invertidos.

Pero además se produjo una represión de clase, porque los hombres solteros fueron condenados doblemente, mientras que los casados, a los cuales se les podía convencer de la bondad de regresar al hogar con su mujer, ellos no estaban condenados.

El senyor vicepresident primer:

Per a acceptació o no de l'esmena, té la paraula la il·lustre diputada Mireia Mollà. Endavant, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

El Grup Parlamentari Compromís va a acceptar l'esmena, com no podria ser d'una altra manera. De fet, en l'argumentari hem deixat palesa la nostra preocupació perquè en l'educació, doncs, no s'estiga introduint els valors de respecte necessaris, no s'estiga aprofundint en una problemàtica existent, objectiva, que indiquen totes les xifres. I a més que cal posar-los cara a eixes xifres, que són els joves que estan veient-se víctimes de les agressions, els insults que pateixen en les escoles.

Efectivament, això és una evidència, és objectiu, hi han cares darrere d'estes xifres, i creem que com a administració pública, i com a garants que la nostra educació siga amb total llibertat, garantista, cap a la seguretat, la llibertat, ja dic, de decisió dels joves en la seua decisió personal, doncs cal posar les ferramentes necessàries.

Ho hem dit en l'argumentari i, a més a més, ho hem proposat. El que passa és que, efectivament, són propostes que van a una comissió, que esperem que tractant este tema concret en l'educació, tinguen el suport que avui entenc que obtindrà aquesta proposta per tots de forma unànime de tots els grups parlamentaris.

Per tant, acceptada l'esmena i que seguisca el debat.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida té la paraula la il·lustre diputada Esther López.

La senyora López Barceló:

Además, también, por cierto, apoyamos, con el ejemplo en los ayuntamientos en que gobernamos, el enarbolar la bandera del arco iris con mucho orgullo, porque representa, representa la conquista de la libertad y de los derechos a las personas, a todas las personas, ya sea cual sea su orientación e identidad sexual. Y enarbolar esa bandera en una institución democrática solamente puede molestar a aquellos a quienes les molesta que avancemos en una sociedad en derechos y libertades.

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

El senyor Bustamante Bautista:

La Constitución española, que constituye la norma primera o fundamental, establece en su artículo 4. 2 que banderas y enseñas propias de las comunidades autónomas se utilizarán junto a la bandera de España en sus edificios públicos y en actos oficiales. La Ley 39/1981, de 29 de octubre, por la que se regula el uso de la bandera de España y de otras banderas y enseñas, dispone en su artículo 3. 1 que la bandera de España deberá ondear en el exterior y ocupar el lugar preferente en el interior de todos los edificios y establecimientos de la administración central, institucional, autonómica, provincial, insular y municipal del estado. La bandera propia de las comunidades autónomas debe de ondear juntamente con la bandera de España en todos los edificios públicos civiles del ámbito territorial de aquella, al igual que las enseñas de los ayuntamientos o cualesquiera otras corporaciones. Asimismo, hay que tener en cuenta lo establecido en la Ley 8/1984, de 4 de diciembre, de La Generalitat, de regulación de los símbolos de la comunitaty su (ininte l·ligible) . .

El senyor vicepresident primer:

Gracias, señor (ininte l·ligible) .

¿Per a rèplica?

La senyora Mollà Herrera:

Bé, entenc que el Grup Parlamentari Popular està plantejant poder fer un descans per a pactar una possible. (Veus) La tenen elaborada. ¿Si ho permet la presidència?

El senyor vicepresident primer:

Evidentment. Se suspén la sessió pel temps necessari.

Quan comuniquen a la presidència que n'hi haja acord o no, se reprendrà la sessió i s'avisarà els senyors diputats.

Gràcies.

(Se suspén la reunió durant uns minuts)

El senyor vicepresident primer:

Ha arribat a esta mesa una proposta de text alternatiu transaccionat per tots els grups parlamentaris i signat pels seus portaveus del que farà lectura el senyor secretari primer.

El senyor secretari primer:

«A la Mesa de Les Corts. Los portavoces de los cuatro grupos parlamentarios, al amparo de lo que establece el artículo 162. 3, del reglamento de la cámara, segundo párrafo, presentan el siguiente texto alternativo a la PNL, registro de entrada 54. 638, presentada por el Grupo Parlamentario Compromís.

Primero. Les Corts Valencianes instan al Consell a poner en marcha medidas en todos los ámbitos donde tienen competencias para garantizar la no discriminación e impulsar la lucha contra la homofobia, lesbofobia, bifobia y transfobia.

El senyor vicepresident primer:

Senyories, a continuació passarem a la votació del text tal i com s'ha llegit. Ocupen els seus escons.

Senyories, comença la votació. Vots a favor, 85; vots en contra, ningun. (Aplaudiments)

Moltes gràcies.

Proposició no de llei, de tramitació especial d'urgència, sobre el desistiment per part del Govern d'Espanya de reformar la Llei orgànica 2/2010, de 3 de març, de salut sexual i reproductiva i de la interrupció voluntària de l'embaràs, presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida (RE número 43. 130, BOC número 135)

El senyor vicepresident primer:

Passem al debat del quint punt de l'ordre del dia: presa en consideració de la Proposició no de llei de tramitació especial d'urgència sobre el desistiment per part del Govern d'Espanya de reformar la Llei orgànica 2/2010, de 3 de març, de salut sexual i reproductiva i de la interrupció voluntària de l'embaràs, que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Per a la presentació i defensa, té la paraula la representant del Grup Parlamentari d'Esquerra Unida, la diputada ilustre Esther López.

La senyora López Barceló:

Señorías, no quiero empezar esta intervención sin hacer justa mención a que fue durante la segunda república, ese período democrático que la derecha se niega a recordar, cuando gracias a la labor de Federica Montseny, ministra de Sanidad y Asistencia Social, y a la presión de muchas mujeres dispuestas a exigir el derecho a decidir, cuando se aprobó el primer proyecto de ley de regulación de la interrupción voluntaria del embarazo. Pero duró poco, duró poco, porque el franquismo derogó para volver a someter a las mujeres al dedo inquisidor del nacionalcatolicismo. Tuvo que morir el dictador en la cama y llegar hasta bien entrados los años ochenta para que pudiéramos volver a hablar de regular esta situación. Tuvo que pasar casi medio siglo para que las mujeres dejáramos de ser tratadas como criminales o delincuentes por querer ser dueñas de nuestro propio cuerpo y nuestra propia vida.

Y lo que les acabo de citar no es precisamente una cita de Federica Montseny, es un dictado de la asamblea parlamentaria del Consejo de Europa de 2008. Abrir un resquicio a una reforma que pueda hacer retroceder esta ley es abrir la puerta a consecuencias dramáticas para las mujeres en nuestra sociedad; es abrir la puerta a la posible imagen de mujeres citadas en comisaría o sentadas en el banquillo de los acusados; es abrir la puerta nuevamente a los viajes a Londres para quien pueda permitírselo o a la necesidad de suplicar que se diagnostiquen enfermedades psicológicas o, aun peor, como ya les he dicho, la dramática y demasiadas veces mortal realidad de los abortos clandestinos.

Miren, señorías, la situación es tan grave y preocupante que ni siquiera ustedes en el Partido Popular se ponen de acuerdo, incluso ustedes, algunos, se han echado la mano a la cabeza cuando han visto que los sectores del crucifijo de la Mesa de Les Corts tomaban las riendas de este tema en Madrid.

El derecho a la interrupción de su embarazo es uno de los pocos derechos a los que les garantizo que ninguna mujer queremos tener que enfrentarnos, porque reprimiendo, multando, criminalizando, apuntando con el dedo, coaccionando, asustando y obligando, no se reducirá el número de abortos, se reducirá el número en las estadísticas oficiales. Pero las dramáticas consecuencias de convertir en crimen la libertad dejarán de ser historia para ser presente, volverán a ser invisibles, pero serán. Porque los abortos se seguirán practicando, pero con grandes riesgos para la mujer. Y, por supuesto, digan lo que digan, la situación será más grave para las mujeres más pobres, para las mujeres de menos recursos, porque todos y todas sabemos que no todas las mujeres que lo decidan podrán pagarse el billete a Londres.

Mire, me voy a dirigir a ustedes, señoras del Partido Popular, voten a favor de esta propuesta, rebélense y sean coherentes con el puesto que ocupan en este parlamento, que es a costa de la lucha de muchísimas mujeres que dieron su vida por defender que un día todas nosotras tuviéramos los mismos derechos que los hombres, entre ellos el de que un día ustedes estuvieran aquí sentadas o, si no, les recomiendo que pueden hacer como Celia Villalobos y ausentarse durante la votación. Es un gesto cobarde, pero es un gesto barato, solo les costará 400 euros de la amonestación de su propio partido.

Reflexionen, señorías. Si quieren realmente apoyar el derecho a la maternidad acaben con la emergencia social existente, analicen y solucionen el gravísimo impacto de género de sus políticas, fomenten la educación sexual y garanticen una atención sanitaria universal y gratuita, porque les confirmo: nosotras parimos, nosotras decidimos. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

A esta proposició no de llei hi ha una esmena que ha sigut presentada pel Grup Parlamentari Socialista. Per a la seua defensa, té la paraula la diputada il·lustre Modesta Salazar.

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

Ustedes no saben gobernar el presente y tienen miedo al futuro. Por eso, tienen que recurrir al pasado, donde más cómodos están; porque el presente les aterra, ante las cifras que tenemos.

A las mujeres españolas lo que les preocupa no es esta ley. Les preocupa el empleo y que no las despidan cuando se quedan embarazadas, como hizo Gallardón. (Aplaudiments)

Creemos que están jugando con ese cinismo y esa doble moral que les caracteriza, y que ésa va a ser la estrategia que Gallardón va a tener respecto a la eliminación del supuesto de malformación.

El señor jesuita Masiá se lo ha puesto muy fácil, señorías; no tienen por qué abandonar el hemiciclo a la hora de votar. Pero Giscard d'Estaing lo tuvo también muy claro; él, que era presidente católico en una república laica, juzgaba legítimo que la iglesia reclamara a aquellos que practican su fe, pero que respecten ciertas prohibiciones. No es la ley civil la que nos pueden imponer. No queremos que sus pecados sean nuestros delitos. No nos fiamos del progre de Gallardón, de que no va a llevar a las mujeres y a los médicos…

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora Salazar Agulló:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

El senyor vicepresident primer:

En primer lugar, la representante del Grupo Parlamentario Compromís, ilustre diputada Mireia Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyories, el Grup Parlamentari Compromís va a votar a favor d'aquesta proposició no de llei amb l'esmena acceptada, que crec que és molt encertada. Perquè, efectivament, demostra també la contradicció que el Partit Popular, doncs, bé, no vol assumir, i és com retalla o com nega l'educació en la sexualitat per a previndre, precisament, embarassos no desitjats, com això és un tema tabú en la nostra educació pública perquè el Partit Popular així ho ordena i ho executa. És a dir, òbvia qualsevol tipus d'educació en la sexualitat en els nostres centres educatius i, aleshores, conduïx a embarassos no desitjats. És a dir, si se pot previndre un embaràs no desitjat, gràcies a l'educació per a la sexualitat, ¿per què no està el Partit Popular entestant aquesta creuada en, efectivament, imposar en els centres educatius que es faça una educació per a la sexualitat com toca, integral, en tots els cicles de l'educació? Doncs, perquè, efectivament, tampoc això és un tema que li importe al Partit Popular perquè, en el fons.

Les declaracions del senyor Gallardón a mi, doncs, no em sorprenen, però sí que destinyen molt el que hi ha darrere de tot açò. Ell qualifica de. , aquesta reforma de la llei de l'avortament. I diu: «Anem a fer una llei de l'avortament sense complexos. » I a mi m'agradaria que el Partit Popular diguera quins són els complexos, no? Ara arriba el Partit Popular i, ¿què vol dir fer una llei de l'avortament sense complexos? ¿Vol assumir el Partit Popular que quan una dona decidix avortar està assassinant? És això? ¿Vol assumir els postulats de l'Església catòlica de forma integral; és a dir, els assumeix en l'ADN el Partit Popular o no? Que ho diguen clarament. ¿Pensa el Partit Popular que les dones que opten per l'avortament estan assassinant un ser viu? Perquè això seria no tindre complexos, dir el que pensen, no?

Perquè, clar, el que no és possible és que vostés vullguen justificar l'avortament mitjançant els supòsits. Perquè, efectivament, introduint el tema dels supòsits, el que estan fent en l'ideari col·lectiu és que, efectivament, hi ha un mal que s'està escometent. Però, clar, se pot este mal previndre, acceptant un mal menor, no? Però que hi ha un mal; i el mal és el que, efectivament, no anem a acceptar. El que una dona decidisca lliurement fer amb el seu cos i amb la seua decisió respecte a la maternitat no és ningun mal.

Efectivament, és una qüestió no desitjable, però no desitjable per a la mateixa dona. Però és un fet que lliurement hem de garantir que puga exercir. No és un mal. I, per això, nosaltres reclamem els terminis, reclamem els terminis en què la dona puga decidir sobre el seu propi cos.

A més a més, el terme llibertat, ¿com el contextualitza, com el concep el Partit Popular? ¿Què és la llibertat? Perquè vostés fan bandera de la llibertat, però, ¿quin problema tenen amb la llibertat de la dona a decidir sobre el seu cos? Quin és el problema? També deurien explicar què és el que passa, ¿per què vostés, que abanderen les llibertats, quan parlem de la llibertat de la dona respecte a la seua maternitat tenen eixos complexos? ; i, a més, amb els insults constants a què estan sotmetent les dones diguent: «No, és una qüestió de tindre estudis o no tindre estudis el que decidisquen avortar, treball o no treball. » És a dir, vostés estan assenyalant unes dones respecte d'unes altres. I el que els ha de quedar molt clar és que no hi ha possibilitat de distingir entre les dones, perquè les dones decideixen també quines són les condicions que les aboquen a decidir sobre l'avortament. Tampoc han de fer. bobes i insultar d'aquesta manera que estan fent-ho a les dones.

I, per tant, nosaltres volem deixar clar que davant d'açò, efectivament, va a haver-hi una forta oposició. I no va a ser una forta oposició de les esquerres enfront de la dreta, va a ser una forta oposició de les dones que decideixen viure amb total llibertat. I en açò, la pena que tenen vostés és que van a trobar moltes dones, que pensaven que se sumarien al barco del Partit Popular en esta croada de Gallardón,.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. que se sumaran a les dones que, efectivament, tenim molt clar que davant de la llibertat no van a posar vostés ningun.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. tipus d'imposició, i, davant de l'avortament, la dona ha de ser completament lliure de decidir. I això és el que anem a reclamar.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Res més.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Per a fixar la posició del Grup Parlamentari Popular, la il·lustre diputada Alicia de Miguel té la paraula.

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

¿Dónde está esa libertad de pensamiento? Ustedes, ¿qué pretenden? ¿Permanentemente el silencio de los corderos? Pues, no, señoría, eso no va a ocurrir desde el Partido Popular. Respetamos todas las opiniones, y más, si cabe, en un tema tan difícil y complejo como éste, que tiene muchísimas e infinitas aceptaciones y que, desde luego, las cosas no están para mí -y lo reconozco- ni para el Grupo Parlamentario Popular tan claras como están para ustedes. Mire, ¡qué suerte que tienen! Para nosotros no. Y les voy a explicar por qué.

En primer lugar, señora diputada, vamos a lo que usted quiere conseguir aquí, vamos a la propuesta de resolución de su PNL, ¿vale? Usted dice: «Les Corts insten el Govern d'Espanya a no culminar la reforma de la Llei orgànica 2/2010, de 3 de març, de salut sexual i reproductiva i de la interrupció voluntària de l'embaràs per considerar-la un retrocés en els drets fonamentals de les dones»; en la primera cosa que ya no estamos de acuerdo porque no podemos votar a favor. Usted quiere que culmine algo que no ha comenzado. ¿Cómo vamos a votar a favor algo que no existe? ¿Dónde está esa ley? No existe esa ley que dice usted que va a haber.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora López Barceló:

Estamos convencidos, hechos son amores y no grandes razones, tiene usted toda, toda la razón. Por eso, yo me limito a leerle lo que -no, no sé quién, tenga un poquito de respeto, al menos usted, que es su ministro, el ministro Gallardón- dijo el 25 de enero de 2012 en su comparecencia en el Congreso de los Diputados literalmente: «Vamos, por tanto, a reformar la Ley orgánica de 3 de marzo de 2010, de salud sexual y reproductiva y de la interrupción voluntaria del embarazo, que fue aprobada en la anterior legislatura sin consenso y con la opinión desfavorable de los órganos consultivos. Les quiero decir de forma muy esquemática pero muy rotunda que para esa propuesta de reforma, que tramitaremos -insisto- ante la comisión de justicia -nada que ver con sanidad- como tradicionalmente -con la excepción última- se ha venido realizando en el Congreso de los Diputados, nos inspiraremos en la doctrina ya definida por el Tribunal Constitucional cuando tuvo ocasión y obligación de pronunciarse sobre la primera ley que regulaba el aborto. » Es decir que, todavía, la intención del ministro es agravar aún más la ley de 1985 de los supuestos, avalándose en ese recurso al Constitucional que, por cierto, tuvo mucho que ver ahí su padre.

Y les he dicho antes, ninguna de nosotras quieren tener que enfrentarse a que se le pueda garantizar ese derecho, pero todas tenemos derecho a decidir libremente sobre nuestro propio cuerpo. Y no van a venir ustedes, después de tantos años de represión, a volver a decirnos qué es lo que tenemos que hacer.

Por tanto, señorías, ¡claro que ha lugar! , otra cosa es que ustedes tengan vergüenza ahora, a la hora de votar en contra, porque va en contra de muchas de sus conciencias, estoy absolutamente segura. Pero, hoy, de nuevo, ganará el crucifijo de la Mesa de Les Corts contra la razón y la libertad democrática. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

Y el tema del aborto, señora diputada, es un tema muy complejo, porque lo es, lo es, señora diputada, y, evidentemente, tienen que concurrir -y es muy difícil, tarea muy difícil- los derechos de la mujer con los derechos del no nacido. Y eso es constitucional y usted lo sabe, y no les gusta oír porque siguen en el pensamiento único, ustedes solo quieren escuchar lo que les gusta escuchar, ustedes no quieren entender que hay muchas personas que piensan de otra manera, y lo hacen de una manera seria, y lo reflexionan de una forma seria.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

¡Oiga! , y si hay una mayoría que ha ganado unas elecciones porque le han votado más de diez millones de personas, cuando a ustedes les votó uno y medio -le tengo que recordar- hace poco, en estas elecciones, porque, claro, es que si aquí estamos poniendo ya en cuestión permanentemente la democracia representativa parlamentaria -no, perdone, es que es así- y las mayorías, y las minorías quieren permanentemente que lo que ellos dicen tiene que ser lo que se haga, ¡oiga! , pues es que estamos poniendo en cuestión la democracia.

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

¡Señora Mollà!

La senyora De Miguel García:

El senyor vicepresident primer:

Señorías, pasamos ahora a la votación de este quinto punto del orden del día. Les ruego ocupen sus escaños porque comienza la votación. ¿Votos a favor? 41. ¿Votos en contra? 45.

(Se suspén la sessió a les 14 hores i 12 minuts)

(Es reprén la sessió a les 16 hores i 31 minuts)

El senyor president:

Senyores i senyors diputats, es reprén la sessió.

El senyor president:

Pregunta 1. 000, formulada per la diputada Esther Franco, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre la reducció de l'hospitalització convencional, registre número 49. 396.

Té la paraula la il·lustre diputada.

La senyora Franco Aliaga:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

Pregunta 1. 104, del Grup Parlamentari Popular, al conseller de Sanitat sobre la promoció de la donació de sang, que formula la il·lustre diputada senyora Marisol Linares, segons escrit número 55. 149.

Senyora diputada.

La senyora Linares Rodríguez:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

La senyora Martínez Tarazona:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 919, formulada per l'il·lustre diputat senyor Jordi Serra del Grup Parlamentari Socialista al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre el pla conjunt d'ocupació.

El senyor Serra Ferrer:

Senyor conseller, la pregunta és ben senzilla: ¿quan té previst el Consell implementar totes i cadascuna de les accions del pla conjunt d'ocupació?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Serra Ferrer:

Mire, senyor conseller, la pròxima setmana farà ja huit mesos des que en aquesta cambra es va anunciar eixe ja tan conegut pla conjunt d'ocupació. Huit mesos del qual. , un pla que a penes ha tingut efectivitat.

Huit mesos que s'han utilitzat en promulgar tots eixos beneficis que anava a tindre, en repetir una i altra vegada, per cadascun dels membres, tant del Partit Popular com del Consell, quins anaven a ser eixos beneficis, però beneficis que a dia de hui, i huit mesos després, encara no hem vist cap tipus de reacció. No hem sabut ni quantes contractacions, perquè és que encara estem en tots els tràmits administratius.

Huit mesos que han deixat en evidència que quan el president Fabra va vindre ací a anunciar eixe pla d'ocupació, no hi havia res planificat, no se sabia ni com anava a executar-se, no se sabia ni en què anava a consistir. L'únic que se sabia és que s'havia de vindre ací i dir que existia un pla.

Perquè en el 2012 va parlar que existia un pla d'emprenedors i un pla d'ocupació jove. I després, ¿què hem tingut després? Unes dades nefastes per als joves, tornar als nivells de desocupació que a penes teníem un any.

Huit mesos des que va anunciar un pla. Mire, senyor conseller, n'hi ha parelles que en huit mesos son capaços de planificar una boda, casar-se i inclús separar-se. I vostés no són capaços ni de tirar endavant un pla, ni de fer executar allò que realment volien.

Des del primer moment, el Partit Socialista hem intentat donar el recolzament, això sí, sempre amb una premissa, deixar en evidència que eixe pla d'ocupació conjunt tenia una dotació insuficient, que a penes anava a arribar un percentatge ínfim del total d'aturats; aturats que cada vegada van incrementant-se i que no existix cap tipus de mesura alternativa per a eixos nous parats, per a eixes dones que mes rere mes incorporen a eixes dades d'atur.

Perquè, mire, un pressupost global de La Generalitat de 12. 800 milions d'euros, dels quals 1. 300 milions d'euros se'n van al servei del deute, un pressupost de La Generalitat que té una partida per a projectes estratègics -allò que antes eran los grandes acontecimientos, los grandes eventos- de quasi cent trenta milions d'euros, un pressupost que vostés van aprovar, en el qual la partida de manteniment i la despesa mensual de la Ciutat de la Llum tenia una despesa d'un milió mensual, o siga, 12 milions d'euros, que l'aeroport de Castelló tenia 17 milions d'euros i ara arriben ací a dir que el pla d'ocupació conjunta per part de La Generalitat va a tindre 5 milions d'euros, o siga, tres vegades menys que allò que li destinen a eixe aeroport de Castelló que no sabem quin serà el futur.

Però, bé, eixa ha sigut la seus aposta. I a més, parlem d'una altra branca, parlem d'eixa branca del programa mixt de formació i ocupació, això que realment han anat desenvolupant fins ara les escoles taller i que no sabem quin serà el futur. Perquè si en estos mesos sols han segut capaços de traure eixa part de formació per a l'ocupació tan ínfima i que arribarà a tantes poques persones, què passarà i quan sabrem en què consistirà eixe programa mixt de formació i ocupació.

Segons vosté va dir, estaven preparant-se les bases que regiran una cosa que ja existix, que són els programes d'escoles-taller, que si cal pegar-los una volta, si cal revisar-los, facen-ho, facen-ho, però no d'eixe a eixe volum de gent desocupada sense eixe programa mixt, que a saber quan el tindrem.

Fa mesos, fa a penes unes setmanes, vam saber per premsa que, a més, el mateix president Fabra, davant les dades de l'EPA, admetia que eixes dades de l'atur evidenciaven que els objectius que es marcaven no s'aconseguien, que calia fer molt més. I va instar, els va instar a vostés, als consellers, que, bé, que intentaren fer alguna cosa més. I si este pla d'ocupació conjunta encara no ha vist la llum, alguna cosa tindrà a veure amb eixes males dades. No tot anava a ser negatiu, efectivament, també va declarar que existien signes que les mesures d'ocupació anaven a donar resultat, i els instava i els demanava un xicotet esforç per impulsar propostes que realment pugueren generar, consolidar o crear ocupació. Hi va haver algun conseller que s'ho va prendre al peu de la lletra, ¿eh? , hi va haver algun conseller que, immediatament, va llançar la seua primera. , la primera proposta, fitxar el líder de les noves generacions com a càrrec de confiança d'una conselleria. Aixina tenim un parat més o teníem ja una nova proposta (aplaudiments) de crear ocupació. Això sí, ¡la seua! ¿Quines. , quines van a ser les sorpreses que van a deparar-mos este pla d'ocupació conjunta? I, açò sí, ¿quan vorem la llum i quan vorem els resultats? , perquè ja estem a mitjans del mes de maig. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor conseller de Sanitat:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

Señor conseller, mire, lo he comentado en más ocasiones, uno de sus graves incumplimientos es el programa «Construyendo salud», ese programa por el que ustedes se comprometieron a construir 17 hospitales en esta comunidad, compromiso que adquirieron ¡ustedes solos! . Es decir, nadie les obligó a ese compromiso, fueron ustedes. Pero, claro, eran otros tiempos, eran tiempos de vino y rosas donde no les importaba prometer lo que sabían que no iban a cumplir. Porque este no es un incumplimiento como consecuencia de la situación económica, no, no, este es un incumplimiento en general, previo, el del plan «Construyendo salud», porque ustedes, en aquella época, donde iban a ser los mejores, donde no tenían freno, donde se gastaban lo que no tenían, donde engañaron a la gente permanentemente, de los 17 hospitales han construido ustedes 5, 4 privados y 1 público, y en total, desde que están gobernando ustedes en el 1995, han construido 8, 5 privados y 3 públicos, señor conseller.

La gente está cansada de falsos compromisos, señor conseller, son actitudes las suyas que desprestigian la política. La política ha de servir para solucionar los problemas de los ciudadanos y no para crear problemas como hacen ustedes. Señor, conseller, el Hospital Francesc de Borja está muy deteriorado, tiene cuarenta años. ¿Sabe lo que dicen los pacientes y los trabajadores y lo familiares? Que el hospital es una ruina, que se cae a trozos, que cualquier día ocurrirá algo irreparable. Señor conseller, los pacientes están más pendientes de los techos que de los monitores que les están controlando. Los ciudadanos de Gandía, de la Safor y de la Vall d'Albaida no se merecen lo que ustedes están haciendo.

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

El senyor Subías Ruiz de Villa:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller Sanitat:

Señor Subías, yo creo que usted no me escucha. Es decir, definitivamente, en la breve contestación (ininte l·ligible) . le he dicho que vamos a empezar inmediatamente las obras, que el Consell, en el pleno del viernes pasado aprobó el crédito adecuado para poder iniciar las obras. Este mismo ejercicio se van a iniciar las obras, este mismo ejercicio se van a iniciar las obras, en el momento podamos, como le he dicho en mi intervención anterior, aclarar, pues, lo que es la puesta en marcha con. , desde el órgano de contratación en la Conselleria de Sanidad y poner en funcionamiento de nuevo las obras.

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 050, formulada per l'il·lustre diputada Eva Martínez, del Grup Parlamentari Socialista, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre els imports per la utilització dels espais públics de CACSA.

Senyora diputada.

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

La senyora Martínez Ruiz:

El senyor president:

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Senyora diputada.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

El senyor president:

Pregunta número 1. 102, formulada per la il·lustre diputada senyora Mònica Oltra, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport, sobre el Col·legi San Juan de Ribera de Burjassot.

Té la paraula la senyora Mireia Mollà, segons l'escrit amb registre d'entrada número 55. 633.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, quines mesures pensa adoptar la conselleria davant l'actual situació de l'edifici que alberga el Col·legi San Juan de Ribera de Burjassot?

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

El senyor president:

Senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, en primer lloc, començaria agraint als responsables de la corporació de Burjassot, el senyor alcalde, i també als responsables de la comunitat educativa que ens acompanyen avui ací.

En la seua explicació dóna per fet que assumixen vostés que hi ha un risc, perquè si han de fer les reparacions oportunes per a evitar el risc respecte a la possible integritat física dels xiquets que estan en eixe col·legi, assumixen que tenen un risc i aleshores la pregunta és: què estan esperant que no ho fan ja? I a més eixe risc fins a quin punt, perquè vostés pareix que és posar pedaços a una situació que és del tot insostenible. I és la conclusió: s'ha de construir un nou centre. No valen els pedaços. Així ho reclamen els pares i mares, la comunitat educativa. També ho estan reclamant per part de l'ajuntament. No volen la seua rehabilitació parcial, perquè no és açò el que necessita el centre.

De fet, vostés mateixos ja van posar en 2009, en el mapa de Creaescola, l'edificació d'un nou centre. La gran pregunta seria, ¿és que vostés, si no hi ha necessitat, programen construir nous centres? Era perquè hi havia una necessitat clara, i era que este centre no val perquè este centre, a dia d'avui, i ja en el seu moment, era perillós per a la integritat física dels xiquets. I, per això, vostés van programar un nou col·legi. I si no, una de les preguntes que se pot apuntar, ¿per què anaven a fer un nou col·legi, com van dir a la comunitat educativa i a l'Ajuntament de Burjassot?

També m'agradaria preguntar, si vostés van rebre diners del Banc Europeu d'Inversions per a construir un col·legi nou, ¿en què s'ha gastat la conselleria estos diners; o què li han justificat que han fet, al Banc Europeu d'Inversions. , els diners que anaven a construir un nou col·legi?

L'arquitecte municipal de l'Ajuntament de Burjassot ha trobat problemes estructurals causats per insectes que roseguen i mengen la fusta que forma les bigues, amb risc de l'estructura que suporta l'edifici i, per tant, risc -ja dic- per a la integritat de xiquets, mestres i la resta de personal del centre. Però vostés ho neguen. Com és possible? I per què -ja dic- encarregaren un nou centre?

Porten vint anys esperant un nou edifici, demanant reunions, escrits al Síndic de Greuges, no tenen biblioteca, l'aula de música està ubicada en una terrassa amb sostre d'uralita, no tenen gimnàs.

Segons un acord de la conselleria, fa uns anys, l'Ajuntament de Burjassot va habilitar uns terrenys, amb gran cost, junt al col·legi, perquè es pogueren instal·lar provisionalment aules prefabricades per a seguir amb l'activitat docent, mentre es procedia amb l'afonament i construcció del nou col·legi. Haurà de dir, si no calia, ¿per què van vostés pactar amb l'Ajuntament de Burjassot el que, efectivament, se cediren uns terrenys que van costar a l'erari públic de tots els ciutadans de Burjassot?

L'Ajuntament de Burjassot també va reservar una partida pressupostària per a la demolició de l'edifici adjacent al col·legi, un antic asil, per a facilitar la construcció del nou centre, que ocuparia ambdós solars. Tot açò, què era? Una invenció?

Cinquanta-cinc anys de construcció d'este centre i a vostés els pareix que no està en risc. Hi ha risc, efectivament, per als xiquets, mestres i resta de personal del Col·legi Sant Joan de Ribera, de Burjassot.

¿No s'han produït suficients accidents, posant en risc la vida i integritat física dels nostres fills? Esperen vostés que hi hagen més accidents? ¿I quines mentires -ja dic- contaran vostés al Banc Europeu d'Inversions sobre la destinació d'estos diners?

Exigim que es construïsca ja un nou col·legi, tal com està projectat, i no arreglaments parcials ja que, a banda de no solucionar el problema, signifiquen també un gasto de diners públics per a una solució, ja dic, que serà parcial i provisional, perquè el centre se necessita construir de nou.

No pot al·legar que no és competència seua ni que la conselleria no ho sabia. Els menors de cinc anys estan en barracons des de 2005, i amb múltiples escrits de queixa i petició de solucions a la conselleria.

La queixa davant el Síndic de Greuges de 2011 va ser acceptada per la conselleria, comprometent-se expressament a la construcció d'un nou col·legi, una cosa que ara vostés neguen. Ha hagut de tornar a demanar empara al síndic la comunitat educativa. Per què? Perquè, efectivament, veuen que s'afonen els col·legis i vostés miren cap a altre costat. Ací està la resposta que donaren vostés a la sindicatura de greuges en 2011, l'acceptació de les recomanacions que li feia el Síndic de Greuges, que deia que adopten quantes mesures resultaren precises, ordinàries i extraordinàries, i inclús pressupostàries, per a adequar les instal·lacions del Col·legi San Juan de Ribera de Burjassot. I vostés van contestar a la sindicatura que se faria la reposició del centre San Juan de Ribera i la seua culminació suposaria construir ex novo un centre docent.

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. Per què canvia ara d'opinió? .

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

La senyora Mollà Herrera:

. Per què cal que hi haja inseguretat als xiquets.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

. perquè vostés. , i accidents per què vostés reaccionen? (El president desconnecta el micròfon de la diputada)

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, president.

Y, luego, nos vamos a otras cifras, donde por ejemplo ustedes gobiernan. Ya le he dicho Burjassot, que destina 0,5 euros al año a reparación y mantenimiento de edificios educativos. U Ontinyent, donde ustedes gobiernan en tripartito, 1,06 euros al año a estas causas.

El senyor president:

Señora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

Señora Mollà. (Veus) Señora Mollà, por favor.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Aquí, la conselleria ha destinado lo que necesitaba el edificio. El edificio sufría por falta de mantenimiento. Y yo insto a sus alcaldes… Y cuando tienen responsabilidades de gobierno que, por favor, no hablen tanto aquí en las Cortes; y, cuando tienen que gobernar, gobiernen con inversiones claras para infraestructuras (inintel·ligible) … (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 062, formulada per l'il·lustre diputat senyor Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, a la consellera d'Educació, Cultura i Esport sobre la implantació de les noves línies de valencià en els col·legis de Xirivella i Picassent.

El senyor Pañella Alcàcer:

(Inoïble) . , president.

Senyora consellera, (inintel·ligible). a bé, perquè les deficiències estructurals d'un centre no són tasques de manteniment, sinó són tasques que li corresponen íntegrament a la conselleria.

Dit això, dit això, li pregunte si per part de la conselleria. , perdó, si. Disculpe un momentet. Li deia que els serveis jurídics d'Escola Valenciana havien presentat demandes per reclamar l'execució de les sentències al Tribunal Superior de Justícia perquè puguen implantar una nova línia d'ensenyament en valencià en els col·legis Rei en Jaume de Xirivella i Sant Cristòfol de Picassent, degut a l'incompliment, per part de la conselleria, de les sentències d'aquest tribunal.

Quin són els motius pels quals no se van complir dins dels terminis de la sentència? I quina és la data prevista perquè estiga totalment complida?

El senyor president:

Moltes gràcies.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, president.

Senyor Pañella, per mitjà de resolució de l'òrgan competent de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, es va procedir a l'aprovació del programa d'ensenyament en valencià del CEIP Rei en Jaume de Xirivella i Col·legi Sant Cristòfol Màrtir de Picassent perquè siga aplicat a partir del curs 2013-2014, perquè fins al 2013-2014 no es pot activar el PEV per no produir cap perjuí. Entendrà vosté que, per temes organitzatius, hem d'esperar el curs que comença per tal d'aplicar este programa d'ensenyament en valencià.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

Moltes gràcies, senyora consellera.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyora consellera, ja sabíem, ja sabíem que el CEIP Rei en Jaume de Xirivella i el Sant Cristòfol de Picassent ja han presentat el seu pla lingüístic, en què consten els programes d'ensenyament en valencià. Però això ara; en data 2 d'abril no ho era. I des de desembre vostés tenien la sentència, i vostés no han fet cap aplicació de coneixement. I, per tant, han incomplit inclús els terminis que se'ls havia donat. S'han passat.

Jo ho entenc, consellera, ho entenc, que vosté és conseqüent. Vosté té el defecte de parlar en valencià i, com vol els xiquets, no vol que els xiquets tinguen eixe defecte. Ho entenc perfectament, ho entenc. El que no entenc és que vosté se salte. , quan mos estan exigint. És que el debat d'avui és. Este matí hem parlat de la llengua, hem parlat dels símbols, hem parlat de moltes coses.

I vosté s'està carregant, vosté s'està carregant l'ensenyament en valencià de manera premeditada i amb traïdoria, i no dic nocturnitat perquè no hi ha classe per la nit. Vosté ha fet un acte de desobediència, claríssim.

Però és que, a més, no és prou això. Vosté, en el curs (inintel·ligible) . , 2009, crec que era -perquè en l'any 2010 ja se presenta la demanda-, nega -vosté no, però vosté és l'hereva i, per tant, ha seguit la. -, nega la possibilitat que hi haja una línia de valencià en estos centres, en el de Picassent primer i en el Xirivella després.

Vosté ara diu: «Com hi ha una sentència, ja està arreglat. » No. Vostés estaven obligats a complir des del primer terme. I han anant mentint descaradament, i ací ho diu, la sentència ho diu. Perquè, clar, a mi ja m'ho contestà el seu antecessor en el seu moment: «És que, atés el context sociolingüístic en què està ubicat el col·legi concertat Sant Cristòfol Màrtir de Picassent, així com el seu alumnat, i vist el disseny particular del programa (inintel·ligible). , tal, tal, es deduïx que l'equilibri en el normal ús de l'ensenyament de les llengües se trencaria si li aprovem. ». No. Vostés. I dic que és mentira perquè els tribunals li ho han dit, dic: «Escolte, vosté no aporta cap dada que justifique que hi ha un desequilibri», i li diuen, li diuen: «I quan el desequilibri és al contrari, no l'han mirat. » ¿Quanta gent hi ha que no pot estudiar en valencià perquè no tenen línies i allí no passa absolutament res?

Vosté està atacant contínuament el valencià. I ara me diu. Sí. No. I ara me diu que ja el ficaran el curs que ve perquè. I les responsabilitats de qui? Durant quatre cursos hi han pares que no han pogut matricular els seus fills. Ara sí que hi ha un problema per canviar-los a mitat de curs. Però no els va tremolar la mà quan a mitat de curs els van fer canviar, perquè ja havia començat el curs quan els notifiquen la prohibició, ja havien començat, ja estaven en classe, portaven mesos en classe, i allí no els va importar que hagueren de canviar el sistema d'ensenyament, la línia d'ensenyament, no els va importar. Per tant, vostés són parcials -ho diu ací, parcials- en les seues apreciacions, totalment, i és molt greu. És molt greu perquè vosté afecta l'educació, està afectant el futur, el futur de les persones d'este país que, després, hauran de seguir treballant.

I clar que ho diuen vostés que una bona educació és bàsica per a un treball, per a aconseguir un treball, per a ser competitius. Vosté està enfonsant l'educació, està enfonsant-la. Sí, no faça ullets, no faça ullets, és que és veritat. I vosté, a més -li ho diré-, conscientment, que és pitjor, conscientment, consellera; està rebolcant tota l'educació pública i està alterant-la de manera continuada. Vosté. Açò no ho havien fet mai, i van decidir alterar el que els pares volien. «La llibertat dels pares», m'estan diguent contínuament. El cent per cent dels pares que havien matriculat. , li van signar un document que van entrar a la conselleria demanant que s'aprovara, el cent per cent; el consell escolar, els ajuntaments. I què? Mos riguem d'això? S'està rient. Se riuen dels pares. Se riu de la comunitat educativa perquè vosté té els objectius molt clars, i el clar és donar tots els afavoriments a un tipus d'ensenyament, l'ensenyament privat, i enfonsar. , com se li estan enfonsant. Se'n recorda aquell «açò s'afona», consellera? ¿Quants centres se li han afonat, des del dia que li ho vaig dir, els vaig dir que açò. ? I què ha fet? «No, farem un pla per als centres de més de quaranta anys. » Se li afonen els centres, li cauen, li cauen. Pose's el casc, per favor; pose-se'l perquè, si no, tindrà un accident.

És una indecència el que vostés estan fent en l'ensenyament públic i, particularment, en l'ensenyament del valencià, una indecència. I esta sentència li ho diu molt clarament, vostés han sigut arbitraris. Vostés no tenien cap dada per a justificar això que han fet. I vosté només tenia una voluntat:.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

. alterar la comunitat educativa i.

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

Doncs, val, gràcies a vosté pel temps que m'ha donat.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Moltes gràcies, senyor president.

Mire, senyor Pañella, per a començar, en l'any 2009 jo estava destinant 600. 000 euros tots els estius a arreglar els col·legis que vostés quan governen no ho fan.

I, per a continuar, li diré el següent, jo no me ric dels pares, me ric de l'ús simplista que fa vosté dels arguments, i me ric perquè considere que vosté és una persona que el tenia jo en alta estima política com per a caure en eixes cosetes que cauen alguns tan simplistes i tan buides. I, a més, me ric perquè vosté, cada volta més, ja està prop, però cada volta més s'està acostant més cap ací, i tinga vosté cura, perquè si vosté diu, «demuestra que, con la ley en la mano, La Generalitat no ha actuado en contra. », «libertad de los padres y madres y alumnos de poder elegir», això vol dir que vosté està a favor de la llibertat dels pares, alumnes, mares, de poder triar. Ja li ho recordaré perquè, a més, estes coses estan molt bé tindre-les en hemeroteca. (Veus)

Quan jo parle de llibertat d'elecció (el senyor Pañella Alcàcer parla amb el micròfon desconnectat) i diga clarament que nosaltres apostem per llibertat d'elecció i vosté vullga imposar determinat sistema, determinats col·leges o determinats ensenyaments, jo li diré, «¡home! , ¿on estava vosté quan dia estes coses? » Primer.

Segon. Vostés no han de donar ningunes lliçons absolutament de res. Mire, en el curs 1995-1996 n'hi havia 74. 273 alumnes estudiant en valencià; 2012-2013, 235. 970 (el senyor Pañella Alcàcer parla sense micròfon), s'ha triplicat el nombre d'alumnes estudiant en valencià; quantitat de centres que implanten programes d'ensenyament en valencià, 1995-1996, 558; en el curs 2012-2013, aproximadament, 1. 103; la inversió de la conselleria en ensenyament i promoció i ús del valencià, uns dos-cents milions d'euros; actualment, el 80,4% dels docents i un 72% dels professors de secundària estan en possessió del certificat de capacitació en valencià o el diploma de mestre; a l'any 1995 -li recorde en l'any 1995, per fer memòria, per fer memòria, qui governava esta comunitat, què passava a esta comunitat- només el 45,15%; ara, se van a catalogar totes les places de secundària en valencià que són unes 17. 000.

Li vaig a fer quadrets perquè a vostés els agraden molts els quadrets, tots els numerets i estes coses, doncs jo els faig un quadret, ¿val? Mire, en roget els rogets, ¿val? , i en blavet els blavets, i vosté veja l'evolució, ¿eh? , de l'ensenyament en valencià que ha experimentat esta comunitat. ¿I diu vosté que nosaltres som els que no creguem en l'ensenyament en valencià?

Mire, obras son amores y no buenas razones, o, si quieres ver cómo es Pedrito, dale un carrito, o qualsevol frase popular que vosté m'accepte. La realitat: parauletes i pocs fets. És a dir, vostés moltes i, mosatros, molts fets.

Moltes gràcies, senyor Pañella. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Inoïble) . 915, formulada pel diputat Josep Maria Pañella, del Grup Parlamentari Compromís, al conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació sobre l'oferta de compra de l'aeroport de Castelló.

El senyor Pañella Alcàcer:

Gràcies, senyor president.

Senyor conseller, vosté va assegurar en declaracions públiques -si no és aixina, m'ho rectifica- que intentarà que l'oferta de compra de l'aeroport de Castelló per part d'un grup empresarial de capital de risc que estudie la societat pública Aerocas es duga endavant, encara que -i ahí ve la pregunta-, de no ser així, existeixen altres alternatives.

Bé, això no ha sigut així, ¿quines són les alternatives que té el conseller per a l'aeroport de Castelló?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Senyor diputat.

El senyor Pañella Alcàcer:

Senyor conseller, ho ha dit molt bé, no se descarta cap possibilitat. Jo li ho dic d'una altra manera, no té cap línia de treball, no té cap alternativa, està tan parat com ha estat sempre perquè dir que té totes, absolutes, totes les oportunitats que ha dit que, ¡el cent per cent! ¿eh? , tots els sistemes de gestió els ha dit.

Mire, repassem un poquet, repassem un poquet perquè en este govern estem fent riure, estan fent riure ja per la qüestió de l'aeroport.

Primer, que un grup hispanolibi volia comprar l'aeroport per 200 milions, al cap d'una setmana no són 200, que això, també, tenia la inversió, o siga que, si jo compre una casa, li dic a un senyor «li donaré 100. 000 euros, però, no, 100. 000 no, 70. 000 i 30. 000 els invertirà en la casa que ja és meua», i això se posa en el preu. Bé, primera qüestió. Però és que, després, ja no és tant, perquè encara baixen més, al final van quedar en 80, o una cosa, en inversió ni res, no n'hi havia una proposta d'inversions determinada. Després, li van dir que seria per a mercaderies, i ahí se va contestar que no, que si era així, no, que ha de compartir-se per als passatgers. Després, el dubte que eixe grup fantasma, molt fantasma -vist el que ha passat avui-, puga posar els avals, no es presenta.

Comencem amb 200 milions, acabem amb 80 milions, millor dit, amb 87 no, acabem en zero perquè no són capaços de portar uns avals.

Mentre, vosté, conseller, ens diu en una comissió que en uns mesos. i avui ho ha rectificat, avui ja no ha dit el mes en què el ficaria en funcionament perquè, clar, va vore que Carlos Fabra va eixir immediatament a dir-li: «¿Vosté qui és per a parlar de l'aeroport si l'aeroport és del abuelito? Que es mío, ¡oiga! Usted no hable que el aeropuerto es mío. » Això li ho va dir Carlos Fabra a vosté i no vaig vore una rèplica del conseller. Una desautorització aixina, una desautorització aixina, encara que ens riguem perquè fa riure, però mirat des de l'altre costat ha de fer plorar, però una desautorització aixina del conseller no diu res en favor seu, perquè l'amo és Carlos Fabra.

Després, va dir que es vendria mitjançant una operació de venda directa, vullc que m'ho aclarisca, també, que n'hi havia un informe que diu que això és possible. Li vaig preguntar en comissió i vosté recordà que sí, que en primera instància sí, que no, que sí però que no, que directes eren els contactes previs però que, després, lògicament, ha de guanyar un concurs. En la segona intervenció li he dit, però ¿això vol dir que ha de guanyar un concurs? ¡No! , al final no ho sé, a vore si m'ho aclarix avui. ¿Se pot fer venda directa d'un bé públic sense eixir a una oferta pública? ¿Se pot? ¿Té un estudi? Explique-m'ho i ja li demanaré l'estudi aleshores, però aclarisca-m'ho.

Es parla del grup hispanolibi, que n'hi ha altres ofertes, la pregunta anava ahí, no me l'ha contestada. ¿De qui? Està estudiant altres ofertes, ¿de qui? ¿Pot donar-nos informació al respecte o simplement és un altre castell en l'aire? , perquè en este aeroport n'hi ha molts castells en l'aire tots, els avions no estan ni en l'aire ni en cap lloc, els castells, sí.

Mire, ¿com valora vosté este desastre? Més d'un any que es va inaugurar, molt més, només un vol, el de prova. Les perspectives de vols, ¿per a quan? En comissió va contestar i va fer rectificar, ¿per a quan? , ¿quina previsió té de posar-lo en marxa?

Una pregunta, ¿ha censat els conills de l'aeroport? ¡En son molts! , ¿eh? Una granja ¿volen fer? Allí poden, ¿eh? Però, la pregunta seriosa ve ara, ¿què fan els falcons i les fures pels quals s'ha fet un contracte de, pràcticament, mig milió d'euros? Si vol vore conills, vinga amb mi, vinga amb mi a l'aeroport i jo li diré que en un minut en vorem huit o deu, en un minut en vorem huit o deu. ¡Vinga amb mi! , ¿eh?

I li torne a preguntar, el model de gestió, no me torne a dir que serà pública, privada, semipública, per adjudicació. No, no, ¿quina és la línia? Després, ja sé que serà el que se puga. ¿Quina és la línia que porta el conseller? ¿Què vol aconseguir el conseller?

Una altra pregunta, ¿quins tràmits queden encara pendents?

Una altra pregunta, 88. 000 euros del director, ¿quina feina està fent avui este home que porta més d'un any en l'aeroport inaugurat sense avançar un pèl en cap sentit? El màxim que ha fet és un cotxe perquè córrega, ni tan sols una carrera, un cotxe sols perquè córrega per allí. ¿Quan de temps podem estar pagant este sou, que és una despesa totalment improductiva?

El manteniment, ¿me pot confirmar quant val? ¿Són veritat eixos 300. 000 euros mensuals de manteniment que se diu que està costant? ¿Vol dir-me la xifra exacta de manteniment mensual d'un aeroport que no té ni un avió? És que, clar, quan diuen el que costa l'aeroport. , no, no, però és que cada mes costa més.

El senyor president:

Vaja concloent, senyor Pañella.

El senyor Pañella Alcàcer:

Concloc de seguida, senyor president.

¿Quants passatgers han de vindre perquè siga viable?

El senyor president:

Moltes gràcies.

El senyor Pañella Alcàcer:

¿També han canviat eixa quantitat que era de 600. 000?

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Pañella, moltes gràcies.

Senyor conseller.

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Y, en ese sentido, habrá leído usted que he estado en Moscú, que hablamos con tres turoperadores, que, en este momento, el turoperador Versa está aquí con doscientas agencias de viajes, en la Comunidad Valenciana, interesándose por posibilidades de venir aquí, le puedo contar datos de la provincia de Castellón, pero usted lo sabe muy bien, tiene más de ciento diez mil residentes extranjeros, en la provincia tiene más de trescientos mil viajeros al año, y hay 150 extranjeros que vienen a los festivales musicales, aparte de 18. 000 plazas hoteleras, 10. 000 apartamentos y 4. 000 plazas de alojamiento rural, a las cuales les vendría estupendamente que el aeropuerto se ponga en marcha.

Entonces, no quiera usted que yo sea adivino, no quiera que le cuente el final de la película antes de que haya ocurrido, está la comisión trabajando en ello, está trabajando con todas las posibilidades que hay abiertas, y, de una forma o de otra, cuando se cumplan los trámites que se tienen que cumplir -que ya los expuse en la comisión, pero recordará usted que está lo de Enair, de la certificación, EASA, que es la European Aviation Safety Agency, etcétera-, total que, en unos meses, básicamente, cuando les dije, aproximadamente en octubre, el aeropuerto estaría en condiciones de ponerse operativo.

El senyor president:

El senyor conseller d'Economia, Indústria, Turisme i Ocupació:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchísimas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor president:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor president:

Pregunta número 1. 122, formulada pel diputat Lluís Torró, del Grup Parlamentari Esquerra Unida, a la consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient sobre la convocatòria per a provisió de places en VAERSA.

Senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

Gràcies, president.

Senyora consellera, el passat 23 d'abril, Valenciana d'Aprofitament Energètic de Residus va publicar en el DOCV una convocatòria per a la provisió de places amb caràcter temporal. La convocatòria es referia no a 6, com diu la pregunta, sinó a 19 places de quatre peons qualificats forestals, un capatàs forestal, un peó qualificat forestal de viver, com a personal temporal, adscrit al projecte Life 2. , perdó, Life 11 i, després, a banda, un veterinari, cinc enginyers tècnics, cinc auxiliars de laboratori i dos tècnics.

Bé, eixa convocatòria, dos dies després, 25 d'abril, és anul·lada en el mateix diari oficial, i la pregunta és: ¿com justifica la conselleria que s'anunciara dita convocatòria per a la provisió de places i s'anul·lara dos dies després?

El senyor president:

Moltes gràcies.

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Gràcies, senyor president.

Senyor Torró, l'anunci en el diari oficial de 23 d'abril de 2013 de la convocatòria de provisió de places de caràcter temporal en VAERSA, remetent a la pàgina web de l'empresa on figuraven les bases íntegres d'estes, va respondre a tres motius.

En primer lloc, atendre unes comandes de gestió fetes per diverses conselleries amb posterioritat a l'elaboració de l'ERO i, per tant, a la concreció de les categories professionals afectades per este.

D'altra banda, per a cobrir uns llocs que corresponien a categories o titulacions que no tenien en eixe moment cap treballador afectat per l'ERO de VAERSA encara en actiu en l'empresa, o si els tenien, perquè a alguns els els havíem oferit i els havien rebutjat.

I, en tercer lloc, i fonamental, per a donar la major publicitat i transparència al procés.

I pel que fa als motius de l'anul·lació, segurament, sa senyoria i els sindicats que donen suport als partits de l'esquerra podran dir-nos per què estan en contra de la creació de llocs de treball en el sector públic.

Moltes gràcies. (Aplaudiments)

El senyor president:

(Inoïble) . senyora consellera.

Senyor diputat.

El senyor Torró Gil:

Jo pensava que havia esgotat la meua capacitat de sorpresa, però es veu que amb vosté, senyora Bonig, sempre hi ha algun raconet per a tindre alguna sorpresa més.

Bé, les tres raons que m'ha donat. Home, evidentment, la transparència. , lògicament, si han de traure una provisió de places públiques el més normal és que es faça de forma transparent. Allò rar o allò irregular és que durant molt de temps moltes places s'han cobert de forma no transparent.

Però les altres dos qüestions la veritat és que no hi ha per on agafar-les. Atendre comandes de gestió, que són algunes, com diu el mateix DOCV, coses que ja estan en marxa i, per tant, que sí que estaven previstes quan estava l'ERO en marxa, com és el projecte Life 11, per exemple. I el fet que els llocs de treballs que es cobrixen no hi havia cap treballador afectat per l'ERO que tinguera eixa capacitació, sap vosté perfectament que no és així, perquè en els dos dies que van estar eixes places oferides es van presentar currículums de treballadors acomiadats per l'ERO que tenien la qualificació requerida per a les places.

Per tant, només hi ha dues explicacions, eixa podria ser una, el fet que vostés diguen: «Ui, si s'ha presentat gent que acabem d'acomiadar». Diu: «Quina clavada de pota. L'anul·lem». No crec que fóra eixa, però cabria eixa possibilitat.

L'altra és que resulta que el mateix dia que publiquen això es produïx la sentència de VAERSA, de l'ERO de VAERSA, que supose que amb eixa misteriosa coletilla que ha deixat anar al final, supose que serà el que ara després voldrà vindre ací a dir no sé quines coses. Perquè la sentència de VAERSA, senyora consellera, és demolidora. Demolidora.

Perquè diu coses com, per exemple, que igualment durant els anys 2012 i 2013 VAERSA ha vingut efectuant ofertes de treball mitjançant processos de selecció, 88 en 2012, però en els quatre primers mesos de l'any o en els tres primers mesos de l'any fins que es fa el judici, ja hi havien hagut set processos de selecció en 2013, amb la qual cosa el jutge evidentment no es creu tota la sèrie de qüestions que vostés tracten de colar com a causes organitzatives de l'ERO, i d'això va tota la sentència, que efectivament diu que les causes organitzatives no són raonables, que una variació menys d'un 17,65% del pressupost no explica ninguna caiguda fatal de pressupost de les comandes, que vostés sabien perfectament. , com no anaven a saber-ho? , si resulta que el consell d'administració de l'empresa VAERSA són membres de diverses conselleries, que una bona part d'eixes comandes no anaven a rescindir-se. I, per tant, per això passa que, una vegada que l'ERO està en marxa, han de desafectar 116 treballadors. I que després, conforme anava passant el temps, ha passat el que ha passat en estes places d'ací, que determinades comandes van recuperant-se una darrere l'altra i van recuperant treballadors.

Per tant, jo li pregunte: quina és la causa de deveres, açò que m'ho aclarisca, val? Per què estan immersos en un procés d'acomiadament i es fa una oferta d'ocupació de llocs de treball que podrien cobrir eixos acomiadats? Si té alguna cosa a vore el fet que els qui havien demanat les places tenia la qualificació corresponent. I, sobretot, que m'explique una cosa, que si no me l'explica ara, no es preocupe que faré perquè me l'explique: què pensen fer amb esta sentència? I no em diga que recórrer-la, que això ja m'ho imagine que van a fer-ho, no? En el cas que el recurs no vaja endavant, què pensen i com pensen fer complir esta sentència que els obliga a tornar a ocupar a les pràcticament dues-centes persones que han acomiadat en estos mesos de l'any en VAERSA desfent la part de l'empresa que més i millors serveis ambientals i més necessaris.

El senyor president:

Moltes gràcies, senyor Torró.

El senyor Torró Gil:

. prestava a tot el País Valencià.

El senyor president:

Senyora consellera.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Me alegro, señor Torró, que diga que VAERSA es la mejor empresa pública que realiza los mejores servicios medioambientales en la Comunidad Valenciana, en la Comunidad Valenciana, que es importante, porque durante mucho tiempo les he oído decir que era un nido de colocación de la derecha, de despilfarro. (Remors)

El senyor president:

Senyor Torró, por favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

Senyor Torró, per favor.

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

Y respecto a los proyectos Life, que se anuncian en la convocatoria, le tengo que decir que, mire usted, son 14 personas. De esas personas se les requirió a los que estaban afectados por el ERE. Unos aceptaron y otros no aceptaron. Por ejemplo, en el tema de los titulados de técnicos agrónomos, necesitábamos siete plazas, se ofertaron, habían seis, de esos seis sólo aceptaron dos y cuatro dijeron que no querían. Por eso en la convocatoria salen cinco plazas.

Y respecto de la anulación, seré muy clara, señor Torró. Ustedes, si hacemos ERE y reestructuración, que no nos gustan, pero que es absolutamente necesario, porque lo ha hecho la empresa privada y, como les he repetido, ustedes jamás han cuestionado un ERE de la empresa privada, ¡nunca lo han justificado! y nunca lo han reclamado, nos critican. (Remors)

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora consellera d'Infraestructures, Territori i Medi Ambient:

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

Como bien sabe, en diciembre de 2012 el Tribunal de Cuentas dio a conocer un anteproyecto de informe de fiscalización de la gestión económico-financiera de la ley de la dependencia en todo el territorio español, informe que afecta a todas las comunidades autónomas. En ese anteproyecto de informe los datos eran relativos al período comprendido de 1 de enero de 2007 al 30 de abril de 2011. En ese anteproyecto de informe se procedía a contrastar la información del sistema para la autonomía personal y atención a la dependencia, conocido como (inintel·ligible) . , con las bases de datos de todas las comunidades autónomas a fin de verificar, entre otros extremos, que los beneficiarios de las comunidades autónomas perceptores de prestaciones y servicios, correspondían fielmente con los beneficiarios recogidos en esa aplicación informática, en virtud de los cuales el Imserso abona el nivel mínimo de protección.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

Mire, a mí lo que me ha preocupado muchísimo es, sobre todo, que desde el ministerio, el Ministerio de Sanidad que, efectivamente, habla de todas las comunidades autónomas y nosotros nos vamos a referir a esta, que es la que nos ocupa y de la que usted conoce todo, señora consellera, a mí me parece bastante bastante preocupante que incluso desde el ministerio que además regenta el mismo partido político que ustedes sustentan aquí en el gobierno, se diga que es que hay cierta picaresca en la situación por parte de las comunidades autónomas y que algo se está haciendo mal porque en algunos casos se está poniendo por encima el coste de los centros públicos duplicando o triplicando el de las residencias privadas con parámetros de asistencia y calidad equiparables porque, al parecer, les sale más barato la ayuda familiar directa que el coste de una plaza residencial; es decir, estamos hablando de que ustedes están, de alguna forma, no justificando bien y, además, amparándose en criterios que no sabemos a qué responden, porque el de garantizar el derecho subjetivo no lo es. Y no lo dice Esquerra Unida. Lo dice el Tribunal de Cuentas.

Señora consellera, ¿me puede decir en qué se ha gastado y cómo se va a dirigir esos seis millones de los que habla el Tribunal de Cuentas con los cuales se ha sobrefinanciado al País Valenciano cuando les recuerdo que cuando ustedes justifican la situación lamentable de la aplicación de la ley de dependencia, siempre recurren a que están infrafinanciados y, por tanto, esto, reconocería.

El senyor president:

La senyora López Barceló:

El senyor president:

La senyora consellera de Benestar Social:

(Ocupa la presidència el vicepresident primer, senyor Alejandro Font de Mora Turón)

El senyor vicepresident primer:

Interpel·lació, pel procediment especial d'urgència, al conseller d'Hisenda i Administració Pública, senyor Juan Carlos Moragues Ferrer, sobre la política general del Consell en matèria d'adaptació dels pressupostos de 2013 a les noves previsions econòmiques, que formula el diputat senyor Julián López Milla (GP Socialista) (RE número 54. 444)

El senyor vicepresident primer:

Passem al punt número 11 de l'ordre del dia: interpel·lació pel procediment especial d'urgència al conseller d'Hisenda i Administració Pública sobre la política general del Consell en matèria d'adaptació dels pressupostos de 2013 a les noves previsions econòmiques, que formula el diputat Julian López del Grup Parlamentari Socialista. I que avançant-ce a la crida ja està en la trona. Moltíssimes gràcies.

Té vosté la paraula. Moltes gràcies. (Veus)

El senyor López Milla:

Como le recordé antes, el gobierno valenciano remitió a estas Cortes unos presupuestos que contenían una previsión de crecimiento del menos 0,6 y que producían un déficit del 0,7%. Unos presupuestos que fueron calificados una y otra vez como realistas -usted mismo lo dijo en su primera comparecencia en esta cámara hace un par de meses. Y lo hacían a pesar de que desde los grupos de la oposición les advertimos desde el principio que la previsión de crecimiento era insostenible y que los niveles de gasto propuestos eran inasumibles, porque solo se podían alcanzar a través de más recortes.

Sin embargo, pocos días después, y sin apenas dar explicaciones, cambiaron ustedes de posición y anunciaron que iban a solicitar un aumento del objetivo de déficit, y a día de hoy aún no sabemos ni el nivel al que aspiran ni las medidas que van ustedes a adoptar para tratar de lograr el objetivo que se les asigne, ya que las establecidas en los presupuestos han quedado pulverizadas por el incumplimiento de las previsiones de crecimiento económico.

Se encuentran ustedes atrapados, atrapados entre las presiones que ejercen los presidentes autonómicos del Partido Popular, que parecen tener alguna influencia sobre Mariano Rajoy, atrapados por el anticatalanismo rampante de su partido que les impide articular una estrategia coherente, de búsqueda de aliados para defender los intereses de la Comunidad Valenciana y atrapados por sus propias contradicciones como gobierno. Un gobierno que defiende hoy una flexibilización del objetivo de déficit, la defiende con entusiasmo, e incluso en Bruselas, cuando hasta hace poco la rechazaba con idéntico fervor.

Sin embargo, desde hace año y medio, tanto el gobierno de Rajoy como el gobierno del presidente Fabra, han sometido a los españoles, y especialmente a las clases medias y a las rentas del trabajo, al mayor incremento de la presión fiscal que se recuerda. En varias ocasiones se ha hablado del mayor ajuste que iba a padecer la economía española. A todos ellos les han exigido que pagasen más para recibir menos servicios.

El senyor vicepresident primer:

Té la paraula l'honorable conseller d'Hisenda i Administració Pública.

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Por último, y en consonancia con la actualización del PEF, la adecuación a la nueva realidad del presupuesto puede instrumentarse a través de medidas de ajuste que afecten tanto al presupuesto de gastos como al presupuesto de ingresos. En este sentido, quiero señalar que la autorización de un mayor déficit jugará, junto al resto de medidas adoptadas, un papel fundamental para asegurar que la liquidación del ejercicio (ininte l·ligible) . se acomode a los compromisos adquiridos. Este déficit se podrá destinar a compensar una previsible caída de ingresos no financieros, dado que el presupuesto de ingresos, les recuerdo, tiene carácter estimativo, o, alternativamente, el mayor déficit autorizado también podrá articularse.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

El senyor vicepresident primer:

El senyor López Milla:

Tuvieron la posibilidad el año pasado de cobrar el impuesto de patrimonio, (remors) y lo perdonaron; han tenido la posibilidad de pedir que paguen impuesto sobre sucesiones y donaciones las grandes herencias y las grandes donaciones, no han querido; les dijimos que establecieran un impuesto sobre las entidades bancarias, nos dijeron que no, que eso era socialista, y ahora el señor Montoro va a poner un impuesto sobre las entidades bancarias en toda España para obtener una recaudación con la que compensar a las comunidades autónomas ¡que sí tenían el impuesto! Extremadura, Canarias, Andalucía, van a recibir esa compensación del Gobierno de España, y nosotros, como no pusimos el impuesto, que éramos muy generosos con las entidades bancarias, no la vamos a recibir.

En definitiva, señor Moragues, me voy preocupado. Me voy preocupado porque les veo a ustedes con poca capacidad de reacción, muy pendientes de lo que decida el señor Rajoy y el señor Beteta, y después de las palabras del secretario de estado de Hacienda en el día de ayer, me da la sensación de que así no vamos a ningún sitio.

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

El senyor vicepresident primer:

El senyor conseller d'Hisenda i Administració Pública:

Interpel·lació al Consell sobre la política general de la consellera d'Educació, Cultura i Esport, senyora M. ª José Catalá Verdet, per a promoure l'expansió d'universitats privades al territori valencià, que formula la diputada senyora Mireia Mollà Herrera (GP Compromís) (RE número 50. 870, BOC número 143)

El senyor vicepresident primer:

El següent punt de l'ordre del dia és la interpel·lació al Consell sobre la política general de la Conselleria d'Educació, Cultura i Esport, per a promoure l'expansió d'universitats privades al territori valencià, que formula la diputada Mireia Mollà, del Grup Parlamentari Compromís, que té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, jo crec que segur que entén el perquè d'aquesta interpel·lació. Segur que entén el perquè, perquè probablement ens hem convertit en una de las primeres comunitats autònomes que vaja a sobrepassar el nombre d'universitats privades respecte a les universitats publiques. De fet, mentre en 2000 i 2001 a Espanya hi havia un total de 65 universitats repartides, 50 públiques i altres 15 privades, hui l'oferta és de 79 universitats de les quals 50 són públiques i 29 privades. És a dir, hi ha hagut un estancament de les universitats públiques, però els governs del Partit Popular han anat elevant, de fet, doblant, el creixement de nombre d'universitats privades amb el beneplàcit del PP, però per a efectivament obrir la porta a l'Església catòlica en el nostre ensenyament universitari. De fet, com li deia, si tot va conforme el plantejament que vostés i estes universitats posen damunt de la taula i es du endavant, efectivament en el proper curs la Comunitat Valenciana tindrà més universitats privades que públiques.

A priori això podria ser, bé, una línia ideològica molt clara. Però què amaga darrere tota aquesta intencionalitat? Doncs, és el que ens agradaria descobrir, perquè ens agradaria analitzar una per una quines són les situacions que s'estan duent a terme i on està participant el Consell respecte a la proliferació i el promoure l'expansió de les universitats privades al territori valencià i com no estan fent la mateixa faena per salvaguardar i protegir les universitats públiques de la Comunitat Valenciana.

Començàvem en el cas que després de tot resulta quasi anecdòtic del CEU San Pablo en Elx, on La Generalitat decideix cedir-li, a canvi de res, els antics jutjats, el palau de justícia d'Elx. Doncs bé, açò quasi queda com una cosa anecdòtica, perquè el CEU San Pablo d'Elx de fet porta molt més temps, no és una cosa nova, no seria una nova universitat privada que vaja a introduir-se en el mapa universitari valencià. Però aparegué aleshores en les notícies la intenció del govern del Partit Popular de l'Ajuntament del Campello per a atorgar o d'alguna manera deixar que en sòl de l'ajuntament del municipi del Campello s'instal·lara una universitat privada anomenada Mare Nostrum University.

Doncs bé, nosaltres ja fa molt de temps vam plantejar, en juliol de 2012, preguntes al respecte, i se van reiterar de fet en març de 2013 on instàvem la conselleria a saber si sabien vostés si efectivament hi havien les parcel·les cedides per a este centre, quins eren els graus o ensenyaments que pretenien impartir en Mare Nostrum University en la localitat del Campello; si, efectivament, vostés apostaven per aquesta universitat, en detriment de la que suposadament també volien instal·lar en Sant Joan, i si pensaven vostés que la implantació d'estes universitats privades, davant l'oferta educativa de les universitats valencianes públiques, s'anava a casar i anava, efectivament, a quadrar respecte a la demanda d'educació universitària.

Doncs, bé, la resposta vosté la coneix perquè la firma. Diu que és que fins que no presente la memòria definitiva no me pot resoldre cap dels dubtes. I això, com sap, és una evasiva. Perquè preguntar-li a vosté si li sembla normal que es proliferen les universitats privades, en competència directa amb les universitats públiques valencianes, és una valoració que vosté ha de fer, no necessita ninguna memòria definitiva que presente Mare Nostrum University. O és que no té criteri la senyora consellera? Eixa seria una de les primeres preguntes. Perquè si té criteri m'encantaria que resolguera estes preguntes que vosté ens ha negat.

De fet, en un moment donat vostés reconeixen, efectivament, reunions amb esta empresa, amb Avance de Estudios Superiores, SA, reconeixen que els van posar damunt de la taula el seu projecte i, per tant, ha de saber en quina ubicació, quins són els estudis que pretenen fer, etcètera, etcètera. El projecte és el projecte, després ja parlarem de si se convertix en una realitat o no. Per tant, m'agradaria que vosté me diguera a mi quines són les titulacions que pensa impartir Mare Nostrum University si s'instal·la finalment en el Campello. Hem demanat tota la documentació presentada, casualment ens contesten a la pregunta, però a la petició de documentació, que és quasi del mateix dia, encara no ens han donat accés.

I, clar, a mi m'agradaria saber si efectivament vostés saben quines són las fuerzas relevantes de la provincia de Alicante que estan donant suport a esta iniciativa. Han de saber-ho, tenen la documentació. M'agradaria també saber en quin lloc exactament, en quin emplaçament, tenen pensat ubicar aquest centre, perquè no sé si és que estan vostés ajudant a ocultar esta dada, que efectivament l'empresa no vol donar. Però no sé de quin costat se posen, si d'esta diputada, que té dret a conéixer eixes dades, o de l'empresa que no vol fer-les públiques.

Això en el Campello, però arribem a Sant Joan i entra en escena la Universitat Catòlica de Múrcia, esta, a la qual vostés, per cert, van i se reunixen per a intentar colar-li la venda de la Ciudad de la Luz. M'agradaria preguntar-li si vosté estava en eixes reunions. M'agradaria saber si vosté va acompanyar el senyor Ciscar quan van a anar a oferir-li a la Universitat Catòlica de Múrcia el que compraren, per favor, per favor, la Ciudad de la Luz de Alicante. I la catòlica de Múrcia, mire, va dir que no.

Entra en escena Sant Joan i això, clar, és una carambola, una carambola on efectivament vostés sembla ser que volen llavar-se les mans, però saben de sobra que darrere de la compra que ha fet l'Ajuntament de Sant Joan de l'edifici de la llar del temps lliure, que era propietat de La Generalitat per 4,5 milions d'euros, el que hi havia era la cessió d'este edifici per a la catòlica de Múrcia per a instal·lar una universitat, a més de la cessió de milers de metres quadrats per a aquesta universitat.

Doncs bé, me pareix que vosté haurà de donar alguna explicació, sobre tot perquè esta ja és curiosa. Esta sí que diu clarament quins són els estudis que se van a posar damunt de la taula i entra en competència directa, perquè de les deu titulacions només una, odontologia, és diferent a les que s'estan impartint ja en les universitats públiques de la província d'Alacant, que és Universitat Miguel Hernández i Universitat d'Alacant.

M'agradaria saber què opina al respecte. No li pareix que és confrontar titulacions, duplicar titulacions. I si cal donar-li, efectivament, la validació per a que donen eixes titulacions, ¿s'ho pensarà la conselleria o preferix duplicar aquestes titulacions? I, més encara, la contraprestació que obtindria l'Ajuntament de Sant Joan per, efectivament, cedir-li aquesta llar del temps lliure seria la reforma, a més completa, de col·legis de Sant Joan, però no és competència de l'ajuntament.

I, per tant, m'agradaria saber quin paper va a jugar la conselleria en eixa intromissió de les seues competències. Perquè si s'ha de construir un nou col·legi, això és competència de La Generalitat i en este cas de la conselleria. Sap alguna cosa respecte a açò?

Per a colmo entrava en escena Torrevieja i, efectivament, la Universitat Catòlica de Múrcia que deu tindre una obsessió o s'han quedat en un territori, no sé, massa curt i volen anar una expansió massiva sobretot per la zona d'Alacant. Estem parlant de Sant Joan i ara entra en escena Torrevieja. I, clar, ací, segons els responsables de la Universitat Catòlica de Múrcia, el seu responsable, José Luis Mendoza, archiconocido, eh? , diu literalment que ha mantingut negociacions amb l'ajuntament i La Generalitat per a ocupar el Conservatori Internacional de Música de Torrevella per a efectivament fer la seua expansió, la de la Universitat Catòlica de Múrcia, en Alacant. I així és en Sant Joan i Torrevella.

Esta instal·lació de fet està sense ús des de la seua inauguració en març de 2011, però sufragada íntegrament per fons de tots els valencians i valencianes, 40 milions d'euros de la Societat Projectes Temàtics. I damunt l'ajuntament rebutja l'opció de la UNED per a donar-li-la a la catòlica de Múrcia. I ahí m'agradaria saber vostés què estan fent?

I, aleshores, entra la comunitat educativa, els rectors de les universitat públiques i els acusen a vostés de portar una agenda oculta, tal qual, literal. I els demanem explicacions. Els diuen que per què vostés estan retallant massivament en l'educació pública, en este cas de les universitats; per què estan afonant-los i ofegant-los econòmicament; per què vostés no volen seure's a planificar el mapa de titulacions per a ser garantistes, sobretot en les universitats públiques. ¿Per què els acusen a vostés, efectivament, de tindre una agenda oculta, si no és cert? O sí que ho és, senyora consellera?

Jo tinc molts dubtes. I m'agradaria que vosté desgranara, una per una, totes les qüestions que jo li he plantejat; i quin és l'estat, a dia d'avui, d'esta expansió massiva d'universitats privades al territori valencià; i com, sobretot -com, sobretot-, casa açò amb la necessitat de salvaguardar les universitats públiques valencianes.

El senyor vicepresident primer:

Li pregue finalitze.

La senyora Mollà Herrera:

. i que, des del govern valencià, no s'aprofundisca en la competència directa i deslleial que vostés estan fent en esta expansió de les universitats privades.

Res més i gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Mollà.

Honorable consellera d'Educació, Cultura i Esport, té vosté la paraula.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Y Universidad Católica de Murcia. Pues, se han tenido diversas conversaciones con la dirección general de universidades y se ha manifestado una intención de establecer una universidad en el municipio de Sant Joan d'Alacant, sin que hasta la fecha se haya presentado oficialmente ninguna solicitud o documentación al respecto. Es verdad que se han firmado una serie de convenios con el ayuntamiento en cuestión. Yo tengo todas las titulaciones que usted me pedía: Medicina, Psicología, Turismo y Comunicación, Educación Infantil y Primaria, Business Administration en Marketing, Derecho, Ciencias de la Actividad Física y Deporte, Enfermería, Fisioterapia, Odontología, Electromecánica Industrial… Bueno, de ésta creo que usted tenía las titulaciones y no necesitaba esa información.

Muchas gracias. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera.

Torn de rèplica. Senyora Mollà, té la paraula.

La senyora Mollà Herrera:

Gràcies, senyor president.

Senyora consellera, ¿quina opinió li mereix a vosté el rector de la Universitat Miguel Hernández? ¿Pensa que és una persona sensata, amb trellat; pensa que és un professional, un bon rector? Seria la primera pregunta. M'agradaria que se l'apuntara. Ho dic perquè quan, efectivament. (Remors) No, no. És que ací vostés vénen com a intentar. , com que açò fóra un tema que els ocupa i els preocupa només que a les persones que estan assegudes en esta bancada. I, per tant, a mi m'agradaria preguntar-li, quan el rector de la Universitat Miguel Hernández mostra la seua preocupació per la falta d'organització en una futura oferta de títols universitaris, i diu literalment que, si no s'organitza bé, hi haurà un deteriorament en l'ensenyança pràctica, a vosté açò. ?

I quan li diu que, efectivament, si les pràctiques que fan en la Universitat Miguel Hernández, en el campus de Sant Joan, de Medicina, s'estan fent en els hospitals d'Elda, Sant Joan, Alacant i Elx, i li diu literalment: «Escolte! , las universidades se pueden duplicar, pero los hospitales no», què li està advertint? Que si vostés donen via lliure a Medicina i a les duplicitats que volen fer en les universitats privades serà en detriment de la universitat pública. Li ho està diguent el rector, perquè ho veu obvi.

I, per tant, esta obvietat la compartix amb el rector? Ho dic perquè no solament és el rector de la Universitat Miguel Hernández, sinó també ho diu el rector de la Universitat d'Alacant que, efectivament, parla d'agenda oculta del president Fabra per a proliferar universitats privades per qüestions ideològiques, per a afavorir l'Església catòlica. (Veus) I li ho diu.

El senyor vicepresident primer:

Senyories.

Senyories, per favor.

La senyora Mollà Herrera:

Bé, no sé per què s'alarmen tant. La Universitat Catòlica de Múrcia és catòlica, no? , o no se pot dir el nom «catòlic»? , no? (Veus)

El senyor vicepresident primer:

Senyories, pregue silenci.

La senyora Mollà Herrera:

Segurament me deixaran continuar i dir que, efectivament, este és un problema evident i un problema del qual els acusen a vostés, al govern. La preocupació dels rectors de les universitats públiques està manifestada públicament. I, per tant, vosté ha de resoldre estes incògnites.

Però és que, més enllà que vostés vullguen exercir el que el mecanismo legal de implantación permet. No significa regalar el nostre patrimoni, que eixa és l'altra. Perquè les universitats privades, si volen vindre, que vinguen amb totes les de la llei però amb totes les obligacions que té qualsevol empresa privada, i és que si vol una instal·lació que se la pague, no que hàgem de pagar instal·lacions amb els diners de tots els valencians i valencianes perquè resulta que, ara, vostés regalen a estes universitats privades les nostres instal·lacions públiques, perquè a la millor si pregunta als valencians i valencianes, a la millor resulta que preferixen que eixes instal·lacions vagen per a afavorir els estudis que s'impartixen en les universitats públiques o per a qualsevol altre tipus de necessitat, d'atenció, que regalar-les.

I, per tant, jo vullc tornar a preguntar-li perquè vosté no ho ha aclarit, el senyor José Luis Mendoza, responsable de la Universitat Catòlica de Múrcia, diu en els mitjans de comunicació que ha mantingut -i açò és literal- negociacions amb l'ajuntament i La Generalitat per a ocupar el Conservatori Internacional de Música de Torrevella que ha tingut un cost per als fons públics, mitjançant Societat Projectes Temàtics, de vora quaranta milions d'euros i que, efectivament, estan negociant perquè vostés cedisquen a esta universitat catòlica aquesta infraestructura. ¿Són certes o no són certes estes negociacions? És una pregunta concreta de sí o no, no li ocuparà ni dos segons.

¿És cert -i vosté ho sap- que la Universitat Catòlica de Múrcia ha arribat a un acord amb l'Ajuntament de Sant Joan perquè li cedisca l'edifici de la llar de temps lliure que ha comprat aquest ajuntament a La Generalitat a canvi que la universitat faça rehabilitació i construcció de col·legis en Sant Joan? I, si és cert i coneix este acord, ¿què pensa? , ¿quina actitud pensa adoptar la conselleria en esta intromissió en les competències pròpies de la conselleria d'educació? Perquè la construcció de centre és cosa seua.

I, per acabar, ¿en quins terrenys concrets del municipi del Campello i quins són estos inversors tan importants de la província d'Alacant que n'hi ha darrere de Mare Nostrum University? Açò és que ho pot dir, per molt que diga.

El senyor vicepresident primer:

La senyora Mollà Herrera:

. que han retirat el projecte per a presentar.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

La senyora Mollà Herrera:

Jo ja li ho he preguntat per pregunta escrita i no m'ho ha contestat, i jo vullc avui.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Mollà Herrera:

Tot açò són les incògnites per tal de posicionar-nos a favor.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora.

La senyora Mollà Herrera:

. o en contra de este tipus d'universitats.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies, senyora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Gràcies, senyor president.

Pero yo, le insisto, mire -y para terminar-, nuestra aportación es clara, ustedes, la verdad es que me hacen muchísima gracia porque, después -como he hecho anteriormente-, cuando ustedes tienen oportunidad de gobernar determinados. (La senyora Mollà Herrera parla amb el micròfon desconnectat)

El senyor vicepresident primer:

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà, señora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà,.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà,.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Señora Mollà,.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, fa un moment me demanava vosté silenci quan la interrompien. Li pregue, per favor, que tinga la mateixa educació.

Continue, senyora consellera.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Mire, la Font de la Figuera, PSPV-Compromís, contrata autónomos para trabajar en museo y prensa local; Ontinyent, PSPV, Esquerra Unida y Compromís, servicios externalizados: menjador del centre ocupacional, servei d'eliminació de residus, servei de neteja viària, neteja d'edificis públics, contracta de grua de trànsit, contracta de manteniment de semàfors, de manteniment de pintura de vies públiques. -no sé-; Godella, privatització del manteniment de la xarxa de canalització d'aigües potables; Sueca, per exemple, servicis educatius: gestió privada de l'escola d'estiu i ludoteca.

És a dir, on vostés tenen responsabilitats de govern (la senyora Mollà Herrera parla amb el micròfon desconnectat) resulta que n'hi han serveis públics. .

El senyor vicepresident primer:

Li pregue.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

. que estan portant-se endavant a través de la gestió…

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà, senyora Mollà…

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

El senyor vicepresident primer:

Senyora Mollà.

La senyora consellera d'Educació, Cultura i Esport:

Mire, la veritat, me sorprén sobiranament perquè vostés ací defenen una cosa i, després, quan governen, fan totalment tot el contrari.

Gràcies. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora consellera, moltes gràcies.

Interpel·lació al conseller de Sanitat, senyor Manuel Llombart Fuertes, sobre la política general de la conselleria en els departaments de salut de Torrevella, Elx-Crevillent, Dénia, Alzira i Manises, que formula la diputada senyora Marina Albiol Guzmán (GP Esquerra Unida) (RE número 51. 458, BOC número 149)

El senyor vicepresident primer:

Passem a l'últim punt de l'ordre del dia de hui, de la sessió de hui, que és la interpel·lació al conseller de Sanitat sobre la política general de la conselleria en els departaments de salut de Torrevella, Elx-Crevillent, Dénia, Alzira i Manises que formula la diputada Marina Albiol del Grup Parlamentari Esquerra Unida.

Donat que ja estem finalitzant, pràcticament, senyories, demanaria silenci respecte a l'oradora en este cas.

La senyora Albiol Guzmán:

A l'any 1997, el Congrés dels Diputats va aprovar la Llei 15/1997, de noves formes de gestió en sanitat, que permetia la privatització de la sanitat, ho va fer amb els vots a favor del Partit Popular, del Partit Socialista, de Convergència i Unió, de Coalició Canària i del PNB, amb el vot en contra, evidentment, d'Izquierda Unida.

Aquesta modificació de la Llei general de sanitat és la que va permetre l'entrada d'empreses privades amb ànim de lucre en el sistema nacional de salut i, també, en l'Agència Valenciana de Salut, arribant a la situació actual on s'està convertint la sanitat pública en un suculent negoci sense risc algun per als inversors privats.

Des que va ser inaugurat l'hospital d'Alzira a l'any 1999, el sistema d'aquest tipus de concessió ha proliferat amb el departament de salut de Dénia, de Manises, de Torrevella i d'Elx-Crevillent, un sistema sanitari en el qual unes empreses financeres i de construcció, alienes moltes voltes al sistema sanitari, invertixen en la nostra salut per a traure beneficis d'explotació. I açò, conseller, evidentment té unes repercussions negatives per als usuaris.

Vosté sap, també, que n'hi han diferents estudis internacionals que diuen que els hospitals privats amb ànim de lucre oferixen una qualitat assistencial als malalts molt per sota d'aquells que són directament gestionats per la xarxa pública perquè són no lucratius.

L'explicació del perquè, doncs, és molt senzilla, perquè quan una empresa gestiona un hospital -o el que siga- no es per fer un favor als valencians i valencianes, és per a obtindre un benefici econòmic, evidentment, és per a guanyar uns diners per als seus caps d'eixes empreses i per als seus accionistes.

Clar, en un sistema públic els metges donen l'assistència sanitària que consideren més adequada per a la salut del pacient i no estan avaluant constantment si una prova o un tractament és car o no és car, o és rendible o no és rendible, o si li donarà beneficis a l'empresa o no li'n donarà, perquè en un sistema públic eixos criteris no estan per damunt dels criteris d'atendre bé al pacient, ¿no?

Per tant, en els centres hospitalaris de gestió pública tota la pràctica mèdica té com a objectiu curar la malaltia i millorar l'estat de salut, eixe és l'objectiu. Clar, però quan darrere d'un hospital el que n'hi una és una empresa privada, eixe ja no és l'únic objectiu, no dic que no estiga que, evidentment, també està, però ja no és l'únic, ja no és l'únic perquè també està l'objectiu de guanyar diners, perquè són una empresa i han de guanyar diners.

I ¿com ho fan? , ¿com fan açò de guanyar diners? Bé, ho fan de moltes maneres. Per una part, estalvien en personal, estalvien en sous, per exemple, doncs deixen una sola infermera, un sol infermer o un auxiliar on han d'haver dos o tres. Poden, també, guanyar diners estalviant en material, utilitzant material més econòmic, encara que no siga el més bo, però és més econòmic. Una altra forma més de fer caixa, doncs amb els incentius al personal perquè realitzen menys proves o menys ingressos hospitalaris; per exemple, un metge responsable d'un ingrés en urgències cobrarà més si no hospitalitza el pacient que si l'hospitalitza, perquè té un incentiu per no hospitalitzar.

Afortunadament, n'hi ha una gran majoria de professionals que tenen molta més ètica i molta més dignitat que aquells que plantegen aquestes mesures, evidentment, mesures que -com dic- són pròpies de l'empresa privada però que sembla que, ara, també, s'hauran d'aplicar en la pública, ¿no? , conseller, sembla que, ara, també, eixes pràctiques les tindrem en la gestió pública.

Però, anem a enumerar més maneres, més formes que tenen aquestes empreses de fer caixa i de tindre més beneficis.

Per exemple, aquestos hospitals, a més del fix que ja cobren pels pacients del seu departament, si atenen un pacient de fora del departament cobren un extra. I ¿per què van a atendre estos hospitals a pacients de fora del seu departament? Doncs, en això col·labora la conselleria, per exemple, permetent que determinats tractaments o determinades proves no se facen en els hospitals públics, i els hospitals públics, de gestió pública, deriven als hospitals de gestió privada. Un exemple, Xàtiva i Ontinyent no tenen per a fer la radioteràpia, ¿on van els pacients a fer la radioteràpia? , doncs a la Ribera, i, clar, la Ribera cobra per eixos pacients que atén de Xàtiva o d'Ontinyent.

Un altre exemple, durant molt de temps trobar un anestesista per a posar una epidural a Alcoi, Xàtiva, Ontinyent o Gandia era misión imposible, i, clar, ¿on se n'anaven les dones a parir? ¡A la Ribera! I ¿què és? Doncs que, després, la Ribera, evidentment, cobrava a la conselleria per eixos parts que tenia de fora del seu departament.

O, per exemple, la ciutat d'Elx, on n'hi ha un hospital de gestió pública i un hospital de gestió privada. El públic és el general; el de gestió privada, el Vinalopó, doncs la conselleria permet que, per exemple, quan crides a una ambulància o una SAMU per una urgència, habitualment te porten al de gestió privada i ja se queden en el de gestió privada i, després, este hospital ja cobra a la conselleria el que ha de cobrar.

Bé, amb aquest xollet de les derivacions, la Ribera ha facturat al Consell en una dècada quasi dos-cents catorze milions d'euros, com dic, per atendre pacients de fora del departament. I l'hospital de Torrevieja, per la mateixa qüestió, en cinc anys, un muntant de més de sixanta milions d'euros. Com dic, això és al marge del que ja cobren de fix. És a més, no?

Però, i dic jo, ¿i les derivacions no podrien ser al revés? Per exemple, és molt freqüent que en hospitals de gestió pública per a determinades intervencions més complicades se deriven a altres hospital de gestió pública. Mire, és que eixe tipus de derivacions, eixes les eviten. Ells rebre pacients d'altres departaments, sí. Ara, dur altres pacients fora, doncs quants menys deriven, millor, perquè han de pagar.

Per exemple, ahí tenim l'exemple del Vinalopó. En moltíssimes ocasions, l'hospital del Vinalopó, en compte de derivar al general d'Elx, el que fa és derivar a l'hospital de Torrevella o, fins tot, a hospitals de gestió privada, privada, o siga, hospitals de titularitat privada. ¿Per què? Perquè ells entre les empreses ja s'ho apanyen

Per exemple, en la unitat de psiquiatria del general s'han donat casos que hi ha hagut ocasions que estava al 70% d'ocupació. Doncs el Vinalopó no derivava al general, derivava a Torrevella. Per exemple, la unitat d'ictus del general tots sabem -del general d'Elx estic parlant- que és una unitat boníssima. Doncs des del Vinalopó no se deriva al general, se deriva a l'IMED que és de titularitat privada.

I el mateix passa en Dénia. En Dénia s'han reduït a la mínima expressió les derivacions de l'hospital de Dénia, de gestió privada, cap a l'hospital sociosanitari de la Pedrera, de gestió pública. I ahí he posat alguns exemples, però podríem posar-ne molts més.

Més formes de guanyar diners, doncs també sembla que és habitual l'anar augmentant el número de targetes SIP en eixos departaments, que cobren un cànon, una quota anual per cada targeta, perquè quantes més SIP, més van a cobrar. I ahí ja s'han produït qüestions que caldria esclarir, com sembla que en la Marina se mantenien targetes de persones que havien faltat o de persones que ja estaven en un altre departament de salut, com dic, qüestions que caldrà aclarir.

També sembla, per exemple, que en determinats hospitals de gestió privada, als pacients de la zona els fan com menys proves millor, perquè com els metges cobren un incentiu, fan menys proves. Però als que són d'altres departaments de salut els fan totes les que poden i si poden captar-los, millor que millor.

I en el tema de personal, bé, en el tema de personal, per exemple, se calcula que en l'hospital d'Alzira falten almenys 250 treballadors per estar en la ràtio de la resta.

O en Dénia. En Dénia, des del 2009, el personal no ha augmentat, més bé s'ha reduït. El servei de cirurgia general comptava amb dotze facultatius, ara ne té nou. El servei de pediatria tenia deu facultatius, ara només en té sis.

Ara no tots els serveis han disminuït, perquè, per exemple, l'equip directiu ha passat de quatre a nou; el consell d'administració, que evidentment en el públic no n'hi ha, ara té dotze persones; el nombre de caps no sanitaris ha passat de quatre a catorze, és a dir, tot allò relacionat amb la sanitat amb l'extensió directa ha disminuït, però tot allò relacionat amb la gestió econòmica ha augmentat. Eixe és un clar exemple de com se posa l'atenció econòmica per damunt de l'atenció sanitària.

I acabe ja, senyor conseller, la nostra pregunta i supose que la de molta gent durant molt de temps ha segut: doncs si allí n'hi ha una persona encarregada, una figura, com és la figura del comissionat, en nom de la conselleria per a vetlar per l'interés general i per a vetlar perquè l'empresa complisca amb el contracte i no se facen aquestes males pràctiques, ¿com és possible que no s'haja impedit tot açò que jo he comentat? ¿Com és possible que no s'haja impedit?

Bé, jo crec que la resposta la tenim quan veiem com un comissionat.

El senyor vicepresident primer:

Vaja finalitzant.

La senyora Albiol Guzmán:

. passa de ser comissionat a ser director gerent de l'empresa que se suposa que havia de controlar.

El senyor vicepresident primer:

Gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. imaginem que com agraïment pels serveis prestats.

Gràcies.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyora Albiol.

El senyor conseller de Sanitat:

Es así, señora Albiol, y yo creo que usted está haciendo un uso malintencionado de las cifras que acaba de dar. Ha olvidado que la conselleria compensa ese gasto que usted comenta por la atención que los ciudadanos de esas concesiones reciben en departamentos de gestión directa. Esa es la realidad que a ustedes no les gusta porque les desmonta su argumentación, pero que figura en los contratos como consecuencia de la responsabilidad con la que fueron redactados por parte de la administración.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies, senyor conseller.

Per a rèplica, senyora Albiol, té la paraula.

La senyora Albiol Guzmán:

Senyor conseller, la veritat és que si les interpel·lacions aquestes tenen alguna virtut és que se suposa que jo vinc ací, l'interpel·le sobre una sèrie de qüestions i que vosté s'ha preparat suficientment el tema o el controla suficient com per a donar resposta a les qüestions que jo li plantege.

Però és que vosté no ha contestat absolutament res del que jo li he plantejat. Vosté venia amb un discurs preparat, l'ha soltat, però no ha donat resposta al que jo li he plantejat.

Jo li he plantejat que n'hi han determinats hospitals de gestió privada que estan assumint pacients d'hospitals. , de departaments de gestió pública, perquè eixos departaments de gestió pública tenen menys prestacions o tenen menys capacitat de fer determinades proves o determinats tractaments; i que això ho permet la conselleria; i que, amb això, els hospitals de gestió privada guanyen diners. Vosté no m'ha contestat.

Li he parlat de com augmenten el número de SIP i com fan eixes campanyes per a recaptar pacients o per augmentar el número d'usuaris les empreses de gestió privada. Li he parlat de la falta de personal. Però vosté no m'ha contestat absolutament a res del que jo li he preguntat.

Per cert, seria molt més fàcil que ens donara el contracte, els contractes que hem demanat, que que se passara cinc dels deu minuts de la interpel·lació explicant-nos els contractes. No volem que ens explique els contractes, volem que ens done eixos contractes. Perquè ja ens ho ha fet un parell de vegades, ens explica el que diuen; però nosaltres no volem saber el que diuen, volem tindre eixos contractes que vosté no mos està proporcionant.

Algunes qüestions que ha dit vosté -del poc que ha dit- és que els usuaris dels departaments de salut de gestió privatitzada tenen la mateixa qualitat que els d'atenció no privatitzada. Doncs, jo li he donat uns quants exemples de com no és així, de com, per exemple, en el departament de salut de la Ribera tenen prioritat els pacients que vénen de fora d'eixe departament perquè, com cobren un extra a la conselleria, tenen prioritat per sobre dels d'eixe departament de salut. Per tant, no tenen la mateixa qualitat i la mateixa qualitat assistencial.

O, per exemple, en el departament de salut de Dénia, s'han tancat per la nit els punts d'atenció continuada d'Ondara, de Gata, de Pedreguer o del Verger. S'ha llevat una unitat de psicologia infantil. No han fet el segon centre de salut de Dénia, quan això estava -se suposa- en el contracte.

No tenen la mateixa qualitat assistencial. I no tenen la mateixa qualitat assistencial perquè n'hi ha una empresa que ha d'obtindre uns beneficis econòmics, cosa que no passa en altres departaments de salut que gestiona directament la conselleria.

Vosté ha dit que és que, a més, els pacients estan molt contents o estan, almenys, igual de contents. És que no és així. És que, per exemple, Marina Salut va tindre el primer any més del doble de reclamacions d'usuaris que en un hospital com La Fe, que és cinc vegades més gran; el primer any, el doble de reclamacions que en La Fe, en Dénia. Per tant, em sembla a mi que tant i tant i tant contents no estaran els pacients que van a l'hospital de Dénia.

I en el departament de Dénia passen coses com la que va passar en Calp, on va arribar una família amb un bebé amb 41 graus de febra, però per a atendre'l primer havien de passar la targeta de crèdit. I si no passaven la targeta de crèdit no atenien el bebé en urgències. I això ha passat ara en Calp.

Senyor conseller, haguera passat això en un departament de gestió pública? ¿Li hagueren fet anar a traure diners al caixer a la família per a pagar i, després, atendre el bebé? Això haguera passat en La Fe o en Castelló? Haguera passat això? Jo sé que no, senyor conseller, jo sé que, de moment, eixes coses no.

Una altra qüestió que sempre ens venen és que la gestió privada és fins un 20 o un 30% -depén de qui mos conte la història- més econòmica que la gestió pública. Bé. Però ja ho ha dit el conseller, també resulta que no entren ni les prestacions ambulatòries de farmàcia ni l'oxigenoteràpia ni les pròtesis ni el transport sanitari. Clar, aixina també se fa més barat, exacte. Si tot això se queda fora.

Però sí que n'hi ha una cosa que m'agradaria que comentara i és que s'està retallant absolutament en tot en la pública, en tot, s'està retallant, s'estan retallant emergències sanitàries, no? , s'han retallat el número d'hores de les ambulàncies, s'està retallant en personal. , s'està retallant en tot. Però, enguany, les empreses que gestionen hospitals públics, les empreses que gestionen hospitals que s'han privatitzat, enguany van a guanyar. , van a tindre uns ingressos de 19,5 milions d'euros més perquè el cànon per capita, el que paguen per cada persona anualment, pujarà de 639 a 660 euros anuals per persona.

Per tant, ¿com se pot entendre que s'estiga retallant en tot, en sanitat, en educació, en benestar social. , però això sí, per a les empreses que gestionen la sanitat que s'ha privatitzat al País Valencià, a eixes enguany se'ls puja el cànon, se'ls puja el que van a cobrar per cada persona atesa?

El senyor vicepresident primer:

Pregue finalitze, senyoria.

La senyora Albiol Guzmán:

I acabe ja, conseller. Les xifres que l'hospital de la Ribera ha facturat 214 milions per atendre persones d'altres departaments no me les invente,.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

La senyora Albiol Guzmán:

. són xifres que m'ha donat vosté, senyor conseller, vosté.

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Gràcies, senyora Albiol.

Honorable conseller, té la paraula per a tancar el debat.

El senyor conseller de Sanitat:

Hay una cosa que sí que quiero contestarle, y es un tema puntual que yo creo no se debe nunca contestar desde esta tribuna; pero, en fin, ya que lo ha sacado usted, lo voy a aclarar. Es cierto que se ha facturado por error, desde un centro de salud de Calpe, una prestación sanitaria. Desde la Conselleria de Sanidad se ha llamado esta mañana a la familia, se les ha pedido excusas y se les ha hecho ir para devolverles lo que se les ha facturado incorrectamente; para que vea usted lo que le preocupa a la Conselleria de Sanidad los habitantes de la Comunidad Valenciana, sea cual sea el sistema de gestión que se esté aplicando, (aplaudiments) bien, para que sepa usted cuál es nuestro objetivo: el paciente y la persona.

Buenas tardes. (Aplaudiments)

El senyor vicepresident primer:

Moltes gràcies.

Moltes gràcies, senyor conseller.

Es suspén la sessió, senyories, que continuarà demà dijous a les deu del matí.

(Se suspén la sessió a les 20 hores i 14 minuts)

